চাকমা লোককথা 

তাইন্নেবি ও পুনংচান

পুনংচান ও তাইন্নেবির বাড়ি একই গ্রামে। একই গাছ, নদী, পাখি ও পাহাড় দেখে দুজন বড় হয়েছে। এতদিনে দুজনের মন এক সুতোয় গেঁথে গেছে। একজন অন্যজনকে একদিন না দেখলে পাগলের মতো হয়ে যায়। দিনে দিনে পুনংচান ও তাইন্নেবি বড় হয়। যত দিন যায়, তাদের বিয়ের বয়স হয়ে আসে। তখন সবাই জানে ওদের ভালোবাসার কথা—শুধু ওদের গ্রাম নয়, আশপাশের গ্রামও জানে।

তবে পুনংচানের সঙ্গে মেয়ের বিয়েতে তাইন্নেবির মা-বাবার মত নেই। এর প্রধান কারণ হলো, পুনংচান খুব গরিব। তাইন্নেবির বাবার চাহিদামতো উপটৌকন দেওয়ার ক্ষমতা পুনংচানের নেই। একদিন পুনংচানের বাবা জিজ্ঞেস করেন, “পুনংচান, তুমি কি তাইন্নেবিকে বিয়ে করতে চাও?” পুনংচান উত্তর দেন, “আমি তাইন্নেবিকে বিয়ে করতে চাই। তাইন্নেবি ছাড়া আমি বাঁচব না।” তিনি আরও বলেন, “তোমাকে আমার চাহিদামতো উপটৌকন দিতে হবে, যদি তা বিয়ে দেওয়া হয়।” পুনংচান জিজ্ঞেস করেন, “কি দিতে হবে?” বাবা বলেন, “তুমি আমার চাহিদা অনুযায়ী উপটৌকন দিতে পারো তো?” পুনংচান দৃঢ়ভাবে প্রতিশ্রুতি দেন, “আমি যে করেই হোক, আপনার চাহিদা পূরণ করব।”

এ কথা শুনে পুনংচানের মন যেন কালো মেঘে ঢেকে যায়। ওর মাথায় ভেঙে পড়ে আকাশের মতো দুঃখ। এতকিছু জোগাড় করা তার জন্য কঠিন, তবুও সে সাহস করে বলে, “আমাকে কিছু দিন দিন দিন। আমি তা নিয়ে আসব।” বাবা বলেন, “ঠিক আছে, তবে বেশি সময় নেবেন না।” পুনংচান বাড়িতে ফিরে আসে। মন ব্যাকুল হয়ে ওঠে, কিন্তু সে ছেড়ে দেওয়ার পাত্র নয়। সে সংকল্প করে, যত তাড়াতাড়ি সম্ভব টাকা রোজগার করে তাইন্নেবির বাবার আব্দার পূরণ করবে।

তাইন্নেবি কান্নায় ভেঙে পড়ে। পুনংচান বলল, “তুমি একটুও ভেবো না। আমি তোমার বাবার সব সমস্যা সমাধান করব। আমি অন্য কোথাও বিয়ে দেব।” পুনংচান আরও বলেন, “আমি বনে যাব। কাঠ কেটে বিক্রি করব, সেই টাকা দিয়ে তোমার বাবার চাহিদা পূরণ করব।” এই কথা শুনে তাইন্নেবির মুখে যেন খুশির ঝিলিক উঠে। ও বলে, “খুব দেরি হবে না তো?” পুনংচান আশ্বাস দেয়, “আমি যত দ্রুত সম্ভব ফিরে আসব।” তাইন্নেবি বলে, “আমি তোমার অপেক্ষায় থাকব। যত দ্রুত পারো ফিরে এসো।” পুনংচান প্রতিশ্রুতি দেয়, “কালই বনে চলে যাব। টাকা রোজগার করে দ্রুত ফিরে আসব। তোমাকে আমি কথা দিলাম।” তাইন্নেবি আবারো বলে, “তুমি দেরি করো না। আমি তোমার জন্য অপেক্ষা করব।”

পুনংচান বলে, “তুমি এখন বাড়ি যাও। আমার সঙ্গে এ ক’দিন দেখা হবে না। আমি বন থেকে ফিরে তোমার সঙ্গে দেখা করব।” তাইন্নেবি বিদায় নেয়। পুনংচানের সামনে এখন একটাই কাজ—যে করেই হোক, তাইন্নেবির বাবার আবদার পূরণ করতে হবে। সে ঠিক করে, কালই বনে চলে যাবে। রাতেই সব কিছু গুছিয়ে রাখে। পরদিন ভোরে বন চলে যায়। বনজীবনে দিন-রাত এক হয়ে যায়। পরিশ্রমে ক্লান্ত হয় না। মাঝে মাঝে চোখে ভেসে ওঠে তাইন্নেবির মায়াময় চোখ, তার হাসির শব্দ যেন ঝরনার জল। ওর মন ছটফট করে, ওর কাছে যেতে ইচ্ছে করে। এভাবেই দিন যায়, রাত আসে। অপেক্ষার পালা শেষ হয় না। মন জুড়ে থাকে পুনংচান। পাহাড়, সবুজ অরণ্য, মাথার উপর ভেসে বেড়ায় সাদা-কালো মেঘ।

প্রতিদিন তাইন্নেবি চলে যায় চেঙ্গি নদীর তীরে। প্রতিদিন ভাবে, “এ তো চলে এসেছে পুনংচান,” কিন্তু পুনংচান আসে না। ওর অপেক্ষা পড়ে নিস্তব্ধ হয়ে যায় চারদিকে। পাখির গান থেমে যায়, নদীর ঢেউও স্তব্ধ হয়। সবুজ ঘাস ফ্যাকাশে হয়ে যায়। তাইন্নেবি বসে থাকে নদীর পাড়ে। কেটে যায় কয়েকটি দিন। এই এলাকায় এক ধনাঢ্য ব্যবসায়ীর নামডাক—হরিশচন্দ্র কারবারি, যিনি দেশের মধ্যে অনেক পরিচিত।

পেয় তাইন্নেবির বাবা যেন হাতে জন্য! তাইন্নেবির বাবা ভাবলেন, এ প্রস্তাব কিছুতেই হাতছাড়া করা যাবে না। বাবা তাইন্নেবির মাকে বললেন, মেয়ের জন্য এমন প্রস্তাব পেয়ে হাতছাড়া করি কী করে? সত্যিই তো ওমন প্রস্তাব হাতছাড়া করলে সারাজীবন আফসোস করতে হবে। হরিশচন্দ্র কারবারিকে কে না চিনে? টাকা-পয়সা-ধন-দৌলত—ওর কী নেই? ওর কাছে মেয়েকে বিয়ে দিতে পারা তো ভাগ্যের ব্যাপার। ওর সাথে তাইন্নেবির বিয়ে হলে পরে আমরাও একটু সুখে মরতে পারব। তাইন্নেবির মা তাতে সুর মিলাল। কথাটা তাইন্নেবির কানে গেল। তা শুনে তাইন্নেবির মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। মুহূর্তে যেন ওর কাছে পৃথিবীর রঙ বদলে গেল। তাইন্নেবি অঝোরে কাঁদতে লাগল। সে কী করে মেনে নেবে অন্য কাউকে, যে তাইন্নেবি সারাটা জীবন পুনঃচানের অপেক্ষায় বসে আছে? যে পুনঃচান তাইন্নেবির হৃদয়ে মিশে আছে—সেই পুনঃচানকে তাইন্নেবি কী করে ভুলে থাকবে? সারাটা রাত তাইন্নেবি কেঁদে কেঁদে অস্থির। কী বলতে কাঁদতে ওর দুচোখ ফুলে গেছে। খুব ভোরে বিছানা ছেড়ে তাইন্নেবি চলে গেল নদীর পাড়ে। তাইন্নেবি বসে থাকে পুনঃচানের অপেক্ষায়। কোথাও একটুখানি শব্দ হলেই তাইন্নেবি ভাবে, এই বুঝি পুনঃচান ফিরল। কিন্তু ওর এসব কল্পনা কল্পনাই থেকে যায়। ওর মনের আশা পূর্ণ হয় না। তখন ভর দুপুরে তাইন্নেবি বাড়ি ফিরল। বাড়ি ফিরেই তাইন্নেবি মাকে বলল, মা, আমি যে পুনঃচানকে ভালোবাসি। পুনঃচান ছাড়া আমি অন্য কাউকে বিয়ে করতে পারব না। তাইন্নেবির কথা শুনে মা বললেন, তোর এত সাহস, আমাদের মতামতকে তুই গুরুতর দিস না। তাছাড়া তুই তো জানিস, আমাদের চাহিদামতো উপটৌকন। তাইন্নেবি বলল, মা, হরিশচন্দ্র কারবারি তো আমার চাইতে অনেক বড়। তাছাড়া তোমরা তো জানো, আমি পুনঃচানকে ভালোবাসি। তাইন্নেবির কথা শুনে মা রেগে আগুন হয়ে যান। তাইন্নেবি অসহায়ের মতো ঠিক করলেন, হরিশচন্দ্র কারবারির সাথে। এ কথা শুনে তাইন্নেবির হাত-পা যেন অবশ হয়ে যায়। ওর কানায় বদলে যায় মেঘের রঙ। বিয়ে হয় হরিশচন্দ্র কারবারির সাথে। মনে কষ্টের এক পাহাড় চেপে তাইন্নেবি সংসার শুরু করে হরিশচন্দ্র কাছে। দেখতে দেখতে কেটে গেল আরো কিছুদিন। একদিন পুনঃচান বাড়ি ফিরল। তাইন্নেবির বাবার সব বায়না এখন সে পূরণ করতে পারবে। এ কদিনে সে খেয়ে না-খেয়ে, মাথার ঘাম পায়ে ফেলে টাকা রোজগার করেছে। সব টাকা সে রোজগার করেছে তাইন্নেবিকে পেতে। এখন তো আর তাইন্নেবির বাবা কোনো আপত্তি করতে পারবেন না। বাড়ি ফিরে পুনঃচান শুনল, তাইন্নেবির বিয়ে হয়ে গেছে। তখনই ওর স্বপ্নের পৃথিবীটা ঘোর অন্ধকারে ডুবে গেল। পুনঃচান নিজেকে সামলাতে পারছে না। ওর বুকটা ভেঙে খানখান হয়ে গেল। ওর সব স্বপ্ন যেন চোখের পলকে ধুলায় মিশে গেল। এদিকে তাইন্নেবির মনে সুখ নেই। ওর মন-প্রাণ জুড়ে খেলা করে পুনঃচান। সে তো অর্থ-প্রতিপত্তি চায়নি। সে শুধু ওর পুনঃচানকে চেয়েছিল। একদিন তাইন্নেবি ভাবল, যে জীবনে পুনঃচান নেই, সেই জীবনের তো কোনো মূল্য ওর কাছে নেই। কী লাভ ওর বেঁচে থেকে? তাইন্নেবি চলে গেল চেঙ্গি নদীর কাছে। চেঙ্গির প্রবল স্রোত তখন বয়ে চলছিল, কাউকে তোয়াক্কা না করে। তাইন্নেবি নদীর দিকে তাকাল কিছুক্ষণ। তাইন্নেবি ভাসিয়ে নিয়ে গেল বহুদূরে। শুনলেন মেয়ের মৃত্যুর খবর। মেয়েকে হারিয়ে তখন মা-বাবা দুজনই দিশেহারা। তাদেরকে আজ দিতে হলো! পুনঃচান শুনল, তাইন্নেবি আর নেই। পুনঃচানের জন্য খরস্রোতা চেঙ্গি নদীতে সে তার জীবনটাই ভাসিয়ে দিয়েছে। চিৎকার করে কেঁদে উঠল পুনঃচান। ওর চিৎকারে স্তব্ধ হয়ে যায় চারদিক।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


ঘুঅচিল্লা 

বহুদিন আগে এক গ্রামে বাস করত ছয় ভাই মা নিয়ে। তাদের দিনকাল বেশ ভালোই কাটছিল। একদিন ছয় ভাই মায়ের কাছে শুনল সর্গ নামের এক প্রাণীর কথা, যে প্রাণীর মাংস খুবই সুস্বাদু। একবার এ মাংস খেলে সারাজীবন ওটার স্বাদ জিভে লেগে থাকে। ছয় ভাই ঠিক করল, সর্গকে মেরে মাংস নিয়ে আসবে। মা তাদের এই আবদার শুনে ভয়ে অস্থির হয়ে পড়লেন। তিনি বললেন, "বাবারা, তোরা পারবি না সর্গের মাংস আনতে। এখন পর্যন্ত কেউ সর্গকে মেরে মাংস আনতে পারেনি। সর্গ মারতে গিয়ে তোদের কিছু হয়ে গেলে আমি কী নিয়ে থাকব?" কিন্তু ছয় ভাই নাছোড়বান্দা। বড় ভাই বলল, "মা, তুমি একটুও ভাব না। আমরা ছয় ভাই হার মানার পাত্র নই। আমরা যেকোনো উপায়ে সর্গকে মারব ও তার মাংস নিয়ে আসব।" মা তাদের এই প্রতিজ্ঞার কাছে হার মানলেন। সম্মতি দিয়ে বললেন, "তাহলে যাও, সতর্ক থেকো।" 

সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর ছয় ভাই প্রস্তুতি নিলেন। তারা ভৌতা হয়ে যাওয়া দাগগুলোকে ধার দিলেন, চকচক করে উঠল। বাজারে গিয়ে আরও কিছু দা কিনলেন। সর্গকে মারার জন্য প্রস্তুত হলেন। একটি বালতিতে পানি ভরে রাখলেন এবং কাঠের আঁটি নিয়ে এলেন। মা বললেন, "বালতির পানিতে পোকা হয়েছে কিনা দেখো, সঙ্গে কাঠের আঁটি টিলে হয়ে গেছে কিনা খেয়াল রেখো।" 

পরদিন ছয় ভাই সর্গকে মারতে বেরোলেন। মা চোখের জল ঝরিয়ে তাদের বিদায় জানালেন। তারা গাছগাছালির সারি ও পাহাড় ডিঙিয়ে ছুটে চলল। তাদের মনোভাব ছিল অটুট—কোনো ক্রান্তি নেই। সূর্যের আলো পড়ে চিকচিক করে দাগগুলো, আর মাথায় শুধু ঘোরপাক খায় সর্গের অদ্ভুত প্রাণীটির কথা। 

পথে তাদের দেখা হলো ধ কাবিয়ের সাথে। ধ মানে চাল মাপার বাশের চোঙা, যা ধ কাবিয়ের কাজ। তারা ধ কাবিয়েকে জিজ্ঞেস করলেন, "ভাই, সর্গ মারার পথ কুন্দি যাই?" ধ কাবিয়েকে বললেন, "আমি বলতে পারি, তবে একটা শর্ত আছে। যদি তোমরা এক কোপে ধ কেটে দিতে পারো, তবেই আমি সর্গের আস্তানা বলব।" ছয় ভাই একে অন্যের মুখের দিকে তাকালেন, ভাবলেন—এ আবার কোনো কাজ হলো কি না! একে একে কোপ দিলেন ধ-এর উপর, কিন্তু লাভ হলো না। ধ কাবিয়েও বললেন, "তোমরা শর্ত পূরণ করতে পারোনি, তাই আমি সর্গের ঠিকানা বলতে পারছি না।" 

তারা আবার হাঁটতে লাগলেন। পাহাড়ের ভেতরে সরু পথে এগোতে থাকলেন। কিছু দূর যাওয়ার পর দেখা হলো কেরেত কাবিয়ের সাথে। কেরেত মানে বেতের চোঙা, যা চাল মাপার কাজে ব্যবহৃত হয়। তারা জিজ্ঞেস করলেন, "ভাই, আমরা কি সঠিক পথে যাচ্ছি?" কেরেত কাবিয়ে বললেন, "তোমরা যদি এক টানে একটি কেরেত নামাতে পারো, তবে আমি তোমাদের পথ বলে দেব।" ছয় ভাই একসঙ্গে কেরেত টানলেন, কিন্তু কিছুই হলো না। একজন একজন করে চেষ্টা করলেন, তবুও কিছু হয়নি। তারা হাফিয়ে উঠলেন, ফল কিছুই হলো না। 

কেরেত কাবিয়ে বললেন, "তোমরা যখন এদিকেই যাচ্ছ, আমি আর সাহায্য করতে পারছি না। আমার মনে হয়, তোমাদের দিয়ে কিছু হবে না।" এই অবস্থায় তারা আবার পথ চলতে লাগলেন। পাহাড়ের ভেতরে সরু পথে এগোতে থাকলেন। কিছু দূর যাওয়ার পর দেখা হলো কেরেত কাবিয়ের সাথে। আবারও তারা জিজ্ঞেস করলেন, "সঠিক পথ কোথায়?" কেরেত কাবিয়ে বললেন, "আমি বলতে পারি না।" 

অবশেষে সূর্য ডুবে সন্ধ্যা নামে। তারা একটি বাড়ির সন্ধান পান। বাড়িটি দেখে মনে হলো, যেন হাতে টাদ পেল। রাতে থাকার জন্য ভালো ব্যবস্থা হলো। বাড়িটি ছিল এক রাক্ষুসীর। রাক্ষুসীটি মানুষের রূপ ধারণ করে থাকত। ছয় ভাই বাড়িতে প্রবেশ করলেন, কিন্তু তারা জানতেন না যে, বাড়িটি রাক্ষুসীর। রাক্ষুসী তাদের দেখে খুশি হলো, কিন্তু সে যে রাক্ষুসী, তা তারা বুঝতে পারল না।

বুঝতে দিল না, বরং রাক্ষুসী আটখানা। এদিকে রাক্ষুসী মনে মনে বলল, আজ থাক, আজ বাইরে অনেক খাবার জুটেছে। কাল থেকে একটা একটা করে ছয়টাকে মজা করে খাব। এদিকে সারাদিন ছয় ভাইয়ের শরীরের উপর তো কম ধকল যায়নি। ওরা সবাই তখন ভীষণ ক্রান্ত। রাতে যে যার দা মাথার কাছে রেখে শুয়ে পড়ল। এক নিমিষে ওদের চোখে নেমে এলো রাজ্যের ঘুম। প্রত্যেকটা রাক্ষুসীর কিছু বদ অভ্যাস থাকে। এক একটা রাক্ষুসীর রয়েছে এক একটা বদ অভ্যাস। এই রাক্ষুসীর অভ্যাস হলো কামড়িয়ে কামড়িয়ে দা ভোতা করা। সবগুলো দা ভোতা করে দিল। সবগুলো দা ভোতা করে, রাক্ষুসীটা নিজের ঘরে গিয়ে একবার হাসে তো একবার নাচে—কি মজা! ছয় ছয়টি মানুষের বাচ্চা এবার সাবাড় হবে। তার ওপর সবগুলোই কি নাদুস-নুদুস! রাক্ষুসী ওদের কথা ভেবে কি খুশি! 

পরদিন সকালে ছয় ভাই বাড়ি থেকে বের হবে। রাক্ষুসী বলল, কী ব্যাপার বলো তো! তোমরা কি চলে যাবে? ওরা বলল, না না, আমরা আবার আসছি। রাক্ষুসী বলল, ঠিক আছে, তবে, তাড়াতাড়ি ফিরে এসো, কিন্তু আমি তোমাদের অপেক্ষায় রইলাম। ওরা বলল, আমরা খুব তাড়াতাড়ি ফিরে আসব। এই বলে ছয় ভাই বেরিয়ে গেল। খুঁজে পেল সর্গের আস্তানা। সর্গকে দেখে ছয় ভাই তো মহাখুশি, তবে, সর্গের বিকট চেহারা দেখে ছয়জনের একটু ভয়ও হলো। ওমন প্রাণী এর আগে কেউ দেখেনি—কি বিশ্রী চেহারা, বিশাল দীত, থ্যাবড়ানো আঙুল। ছয় ভাইকে দেখে সর্গ রেগে আগুন! ওদের উদ্দেশ্য বুঝতে সর্গের একটুও দেরি হলো না—এসেছিস? সাহস থাকে তো আয় দেখি। বড় ভাই বলল, তোর যদি সাহস থাকে, তো তুই আগে আয়। এখনই তোর ঘাড় মটকে দেব। সর্গ তখনই এক বিকট শব্দ করে হা করল। চোখের পলকে ছয় ভাই সুর সুর ঢুকে গেল সর্গের পেটে। 

এদিকে বাড়িতে মা দেখেন, বালতিতে রাখা পানিতে পোকা কিলবিল করছে—হাজার হাজার পোকা। মা দৌড়ে চলে যান কাঠের আটির কাছে। একি! টিলে হয়ে গেছে কাঠের আটি। মার আর বুঝতে বাকি রইল না, তার ছয় ছেলে হারিয়ে গেছে। মা শুধু কাদেন, দিনরাত মায়ের চোখ থেকে টপটপ করে জল ঝরে। এভাবেই দিন কেটে যায়। মাঝে মাঝে বাইরে একটু শব্দ হলেই মা দৌড়ে ঘর থেকে বের হন, ভাবেন, এই বুঝি ছেলেরা এলো। কিন্তু ছেলেরা তো আর ফিরে না। এভাবেই ছয়—একদিন মা উঠান ঝাড়ু দিতে গিয়ে দেখেন, মাটিতে একটি সুপারি পড়ে আছে। মা সেই সুপারি তুলে কোমরে গুজে রাখলেন। কদিন পরই ছয় ছেলের আরও এক ভাইয়ের জন্ম হলো। মা সেই ছেলের নাম রাখলেন ঘুঅচিল্লা। 

ঘুঅচিল্লা দিনে দিনে বড় হতে থাকে, আর কদিনেই পুরো এলাকায় তার নামডাক ছড়িয়ে পড়ে। সে যে এক বিশাল বড় কুস্তিবিদ, যেমন তার গায়ের জোর, তেমনি তার সাহস। এলাকার বাঘা বাঘা কুস্তিবিদদের সে নাকানিচুবানি খাইয়ে ছাড়ে। ওরা তো এখন ওর নাম শুনলেই কাপে। আর তাই লোকজন তার নাম দিয়েছে ঘুঅচিল্লা বলি—বলি মানে হলো কুস্তিবিদ। 

একদিন ঘুঅচিল্লা মার কাছ থেকে তার ভাইদের কথা শুনল। ঘুঅচিল্লা মাকে বলল, মা, আমার ধারণা, আমার ছয় ভাই মরে যায়নি। ওরা কোথাও বন্দি হয়ে আছে। আমি আমার ছয় ভাইকে মুক্ত করে নিয়ে আসব। মা বললেন, পারবি না বাবা, শেষে আমি তোকেও হারাব। ঘুঅচিল্লা বলল, তুমি একটুও ভেব না, দেখ আমি ঠিকই ওদের নিয়ে এসেছি। সজিব রি রবি না, ঘুঅচিল্লা কিছুই শুনতে চায় না। সে মাকে বলে, মা, তুমি একটুও ভেব না। দুখিনী মা শুধু কাদেন। একদিন ঘুঅচিল্লা ঠিক করল, ভাইদের ফিরিয়ে আনতে যাবে। কথাটা সে মাকে বলল। মা ওর কথায় কোনোভাবেই সম্মতি দেন না। ঘুঅচিল্লা ঠিক করল, সে আর দেরি করবে না। ওকে এখনই বেরিয়ে পড়তে হবে। সে মাকে বলল, মা, আমি আমার ছয় ভাইকে আনতে যাচ্ছি। মা বুঝতে পারেন, এই ছেলেকে আটকে রাখার সাধ্যি উনার নেই। এ ছেলে যে নাছোড়বান্দা। মা এক সকালে কেঁদে কেঁদে ঘুঅচিল্লাকে বিদায় দিলেন। মায়ের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে ঘুঅচিল্লা রওনা হলো। সঙ্গে নিল একটি দা। ভাইদের যে করেই হোক মুক্ত করতে হবে। 

ঘুঅচিল্লা পাহাড়ী পথে হাটতে থাকল। শব্দে বিষধর সাপ এসে থমকে দাঁড়াল সামনে। ঘুঅচিল্লা খচাং করে সাপকে ওর দেখা হলো সেই ধ কাবিয়ের সাথে। ঘুঅচিল্লা ধ কাবিয়েকে বলল, ধ কাবিয়ে ভাই, কি ব্যাপার? সর্গ মারা পথ কুন্দি যাই? ধ কাবিয়ে বলল, হু, তোমাকে দেখে তো বীরের মতোই মনে হয়। আমি তোমাকে সেই পথ দেখিয়ে দিতে পারি, যদি তুমি এক কোপে ধ কেটে দিতে পারো। ঘুঅচিল্লা হাত দিয়ে শক্ত করে দা ধরল। ওর হাতের চাপে দা কাহিল হয়ে গেল। তারপরই ধ-এর উপর খচ করে বসাল এক কোপ। এক কোপে ধ দুখণ্ড হয়ে গেল। তখন ধ কাবিয়ে বলল, সাব্বাস! তুমিই পারবে সর্গকে খতম করতে। 

ধ কাবিয়ে সর্গের আস্তানায় যাবার পথ দেখিয়ে দিল। ঘুঅচিল্লা সেই পথ ধরে চলতে লাগল। যেতে যেতে ওর দেখা হলো কেরেত কাবিয়ের সাথে। কেরেত কাবিয়েকে দেখে ঘুঅচিল্লা খুব খুশি হলো।

ঠিক পথে যাচ্ছে কিনা, ঘুঅচিল্লা তা বুঝতে পারছিল না। সে তখন কেরেত কাবিয়েকে বলল, "কেরেত কাবিয়ে ভাইরে ভাই, সর্গ মারা পথ কুন্দি যাই?" কেরেত কাবিয়ে বলল, "তোমাকে এক টানে একটা কেরেত নামাতে হবে, আর তা যদি পারো, তবেই আমি পথ বলে দিতে পারি।" ঘুঅচিল্লা একবার শুধু কেরেতের দিকে তাকালো। তারপর হাতের দা টাকে রাখল মাটিতে। কেরেতটা দেখে নিয়ে, কেরেত ধরে জোরসে দিল এক টান। একটানে নামিয়ে ফেলল একটি কেরেত। কেরেত কাবিয়ে খুশি হয়ে ঘুঅচিল্লাকে পথ দেখিয়ে দিল। যখন যাচ্ছিল, তখন সন্ধ্যা হয়ে গেল। ওর চোখে পড়ল সেই রাক্ষুসীর বাড়ি—সেই বাড়ি, যেখানে ছয় ভাই উঠেছিল। ঘুঅচিল্লা সোজা চলে গেল রাক্ষুসীর বাড়ি। বাড়িতে ঢুকতেই দেখা হলো সেই রাক্ষুসীর সঙ্গে। তবে ঘুঅচিল্লা বুঝতে পারেনি যে ওটা একটা রাক্ষুসী। ঘুঅচিল্লা রাক্ষুসীকে বলল, "দাদি, আমাকে কি একটি রাতের জন্য তোমার আশ্রয় দিতে পারো? আমার মানুষ হাতছাড়া হয়ে গেছে। এবার আর ভুল হবে না।" রাক্ষুসী হাসি হাসি মুখে বলল, "তুমি একটা রাত থাকবে, তাতে অসুবিধার কি আছে? এক রাত কেন, তোমার যত রাত খুশি থাকতে পারো।" রাক্ষুসীর কথা শুনে ঘুঅচিল্লা খুব খুশি হলো। তবে রাক্ষুসী তখন মনে মনে বলল, "বাছা, তোমাকে আজই খতম করে দেব। নিজের ভুলে আমি আগে ছয়-ছয়টি মানুষের বাচ্চা হারিয়েছি। এখন আর ভুল হবে না।" রাতে ঘুঅচিল্লা ঘুমিয়ে পড়ল। রাক্ষুসী ওর ঘরে ঢুকে প্রথমেই দাটাকে কামড়িয়ে ভোতা করতে গেল। কিন্তু দায়ে দাত বসিয়েই, সেই রাক্ষুসী ওমা-ওমা করে ভৌতা হয়ে গেল। আর খট করে ভেঙে গেল সামনের একটি দা। রাক্ষুসী দা রেখে সেখান থেকে দিল চম্পট। মনে মনে বলল, "এ কেমন দার বাবা! রাক্ষসজন্মে এমন দা তো দেখিনি।" বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।  

পরদিন, ঘুঅচিল্লা ঘুম থেকে উঠে সোজা চলে গেল সর্গের আস্তানায়। ঘুঅচিল্লাকে দেখে সর্গ দিত-মুখ খিচিয়ে বলল, "তুইও আমার ডেরায় এসে পড়েছিস। এবার তোদের আর রক্ষা নেই। তবু তোকে একটা সুযোগ দিলাম। বল, কে আগে লড়বে? তুই না আমি?" ঘুঅচিল্লা বলল, "আয়, কথা না বলে আগে লড়াই শুরু কর।" ঘুঅচিল্লার গলার স্বরে সর্গ একটু ভড়কে গেল। "কি বিদঘুটে গলার আওয়াজ! আমি তোকে আজ জ্যান্ত পুঁতে ফেলব।" ঘুঅচিল্লা বিদ্যুৎগতিতে তখনই একটা সর্গের হুঙ্কার দিয়ে উঠল। ওর হুঁশের কেঁপে উঠল চারদিক। আর সর্গ এক থাবা বসাল ঘুঅচিল্লার হাতে। ঘুঅচিল্লা ডান হাতের দা নিয়ে সর্গের মাথায় বসালো এক কোপ। তখনই হুমড়ি খেয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ল সর্গ। সেই সুযোগে, ঘুঅচিল্লা দা দিয়ে সর্গকে বেধড়ক কোপাতে লাগল। কিছুক্ষণের মধ্যেই, ঘুঅচিল্লা শুনতে পেল সর্গের পেটের ভেতরে কারা জানি কথা বলছে। সে ধারালো দা দিয়ে সর্গের পেটের চামড়া আস্তে করে কেটে দিল। তখনই বেরিয়ে এলো ছয় ভাই। ঘুঅচিল্লা বলল, "আমি তোমাদের ছোট ভাই। তোমরা আমার সঙ্গে চল।" মা, ছয় ভাই ঘুঅচিল্লাকে জড়িয়ে ধরল। ওরা সাত ভাই তখন সর্গকে কেটেকুটে মাংস নিয়ে রওয়ানা হলো। বাড়িতে পৌঁছার পর মা তাদের ফিরে পেয়ে খুশিতে আটখানা হয়ে গেলেন। আনন্দে চক চক করছে দুচোখ। কত বছর পর ছয় ছেলেকে ফিরে পেলেন মা। সবাইকে জড়িয়ে ধরে, মা কেঁদে উঠলেন—কিছু সময়ের জন্য এ যেন সুখের কান্না। বহুদিনের জমানো কষ্ট যেন বুক থেকে সরে গেল। আবেগে আপ্লুত হয়ে মা ছয় ছেলেকে বললেন, "ঘুঅচিল্লা, শুধু তোদের ভাই নয়, এ যেন এক সাক্ষাৎ বীর।"


----------------------------------------------------------------------------------------------------


বোকা শিয়াল

আজ শিয়ালের মন খুব খারাপ। সকাল থেকে এদিক ওদিক ঘুরছে। একটু খাবারও জোটেনি। এদিকে সারাদিন ঘুরতে ঘুরতে ক্ষুধাটা প্রচণ্ড বেড়ে গেছে। চুছু করছে পেট। মনে হচ্ছে, পেট থেকে এখনি নাড়ি-ভুড়ি সব বেরিয়ে পড়বে। একদিকে খাবার নেই, অন্যদিকে সকাল থেকে ঝিরি বিরি বৃষ্টি শুরু হয়েছে, সাথে দমকা বাতাস। বৃষ্টি যে শুরু হয়েছে, তার থামার কোনো লক্ষণ নেই। ঝড়ের পানিতে পাহাড়ে হাটতে হলে সাবধানে চলতে হয়। কখন আবার পা পিছলে গেলে কোমরের হাড়গোড় ভেঙে খান খান হয়ে যাবে। শিয়াল তবুও হাল ছাড়ে না, হেঁটে যায়।

এমন সময় শিয়াল দেখল, একটা গাছের নিচে একটা কচ্ছপ বসে আছে। কচ্ছপটাকে দেখে শিয়ালের আর তর সইল না। শিকার পেয়ে আনন্দে ওর চোখ জোড়া চকচক করে উঠল। হনহন করে এগিয়ে গেল কচ্ছপের সামনে। কচ্ছপও বৃষ্টিতে ভিজে একাকার। তাই চুপটি মেরে বসে ছিল। কচ্ছপ কিছু বুঝে ওঠার আগেই শিয়াল তার পিঠে জোরসে বসে গেল, এক কামড় দিল। শিয়ালের হঠাৎ এমন কামড়ে বুক কেঁপে উঠল কচ্ছপের। এদিকে, কামড় দিয়ে শিয়াল মনে করল, কচ্ছপ ওর শরীরটা যেন লোহা দিয়ে বানানো। তখনই কচ্ছপ দেখল, শিয়াল তাকে। শিয়াল দেরি না করে বসাল আরেকটি কামড়, তারপর আরেকটি। কিছুতেই কিছু হয় না। এদিকে, কচ্ছপ বুঝতে পারল না যে, আজ আর শিয়ালের কাছ থেকে কিছুতেই রক্ষা পাবে না। তার বুক তখন দুরু দুরু করে কাপতে শুরু করল। কচ্ছপ দেখল, এখন ভয় পেলে চলবে না। তখনই তার মাথায় এলো এক বুদ্ধি। সে ভাবল, একবার চেষ্টা করা যাক। সাহস করে বলল, "সেদাম নেই, ভেদাম, এতুমো আহ্, গাঙকুলে নেমেই ভিজে ভিজে খা।" অর্থাৎ, "সাধ্য নেই, তাও এত বড় হা, নদীর পাড়ে নিয়ে ভিজিয়ে ভিজিয়ে খা।"

এ কথা শুনে শিয়ালের মাথায় যেন রক্ত উঠে গেল। বলে কি পাজি কচ্ছপ! আমার নাকি সাধ্যি নেই। শিয়াল রেগে বলল, "এই পিচ্চি কচ্ছপ, মুখ নয়, যত বড়, তত বড় কথা। তুই এবার দেখাচ্ছি মজা।" এই বলে শিয়ালটা কচ্ছপের পিঠে বসাল আরো একটা কামড়। ওতেও কোনো লাভ হলো না, বরং উল্টো শিয়ালের দীতটা খট করে নড়ে গেল। একদিকে পেটের ক্ষুধা, অন্যদিকে খাবার নেই। তার ওপর দীতটা নড়ে গেছে—সব মিলিয়ে শিয়ালের মাথায় যেন আগুন জ্বলে উঠল। এদিকে, কচ্ছপ তখন দীত কেলিয়ে হাসছে। কচ্ছপের এমন হাসি দেখে শিয়ালের চোখ দিয়ে আগুনের ফুলকি বের হতে লাগল। কচ্ছপ একটুও ভয় না পেয়ে বলল, "আমার কথা মন দিয়ে শোনো, এতে তোমারই লাভ হবে। বুঝলে, আমি আর পৃথিবীতে বেঁচে থাকতে চাই না। তুমি যদি আমাকে খেয়ে নাও, তাহলে আমি মুক্তি পাব।" কচ্ছপ আবার সেই একই কথা বলল, "সেদাম নেই, ভেদাম, এতুমো আহ্, গাঙকুলে নেমেই ভিজে ভিজে খা।"

শিয়াল বলল, "তোর যখন এত সাধ, চল তাহলে তোকে নদীতে ভিজিয়ে খাই।" এই বলে সে কচ্ছপের পিঠের একটা কোণায় দীত দিয়ে চেপে ধরল, তারপর টেনে হিচড়ে কচ্ছপকে নিয়ে গেল নদীর পাড়ে। তারপরই কচ্ছপটাকে নদীতে ছুড়ে বলল, "নে়, একটু নরম হ, তারপর দেখব তোকে কে বীচায়?" এদিকে নদীতে পড়ে কচ্ছপ যেন হাতের মুঠোয় প্রাণ ফিরে পেল। চোখের পলকে কচ্ছপ সাতার কেটে চলে গেল মাঝ নদীতে। নিজের বুদ্ধি দেখে কচ্ছপ নিজেই খুশিতে দিশেহারা। কচ্ছপ তখন চিৎকার করে বলল, "বোকা শিয়াল, তোমার কোনোদিনও বুদ্ধি হবে না। এবার আসো তো আমাকে খেতে।"


----------------------------------------------------------------------------------------------------


ওরাও লোককথা 

শামুককন্যা

হঠাৎ করেই সুশীলের মা মারা গেলেন। পৃথিবীতে ওর এখন আর আপন বলতে কেউ রইল না। ওর মায়ের মৃত্যু যেন ওকে কষ্টের সাগরে ভাসিয়ে দিল। সুশীল এখন যেদিকেই তাকায়, দেখে চারদিক শুধু ধু ধু করছে। ওর জীবনটা হয়ে গেছে প্রাণহীন মরুভূমির মতো। সেই ছোটবেলায় সুশীল বাবাকে হারিয়েছে। বাবার মৃত্যুর সময়ের কথা ওর পুরোপুরি মনে নেই, কিন্তু এখন সে তো বড় হয়েছে। মায়ের মৃত্যু যেন দমকা ঝড়ের মতো এসে ওর জীবনটা তছনছ করে দিল। সুশীল এখন কী করবে? কোথায় যাবে? বারবার ওর দুচোখের সামনে ভেসে ওঠে মমতাময়ী মায়ের ছবি। বাবার মৃত্যুর পর মা-ই তো ওকে পরম সোহাগে আগলে রেখেছিল। মায়ের মৃত্যুর পর সুশীল একা একা দিখি-দিখি ঘুরে বেড়ায়। কখনো ঘণ্টার পর ঘণ্টা একা বসে থাকে। দু-চারটা কথা বলার মতো কেউ ওর নেই। বুকটা খা খা করে, বুকজুড়ে শুধু কষ্ট খেলা করে। এ ছাড়া ওর ঘরদোর সবসময়ই যেন কিছু একটা ধরতে চায় না। কেমন যেন সব অসহ্য লাগে। এদিকে সুশীল একদিন খায় তো তিন দিন থাকে উপোস। কে রান্না করবে? কে তাকে পরম সোহাগে মুখে খাবার তুলে দেবে? এভাবেই এখন সুশীলের দিন কাটে। একদিন সকাল বেলা, বাইরে রোদ উঠেছে, মাথার উপরে স্থির হয়ে আছে বৃষ্টি-খেলছে মিষ্টি রোদ। বহুদিন পর যেন সুশীলের মনে একটু শান্তি এলো। সে আনমনে রোদের দেয়। তখনই সে বেরিয়ে পড়ে ঘর থেকে। সমস্ত শরীরে মেখে নেয় মিষ্টি রোদ। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। সাথে সাথেই ওর মনটা ঝরঝরে হয়ে যায়। নদীর কাছে, নদীর জল সূর্যের আলোতে চিকচিক করছে। সুশীল অবাক হয়ে হঠাৎ দেখল, সুশীলের চোখ গেল নদীর পাড়ে পড়ে থাকা একটা শামুকের ওপর। শামুকটা বেশ বড়। শামুকটার দিকে তাকাতেই ওর প্রতি মায়া জন্মে গেল। সে আনমনে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইল শামুকটার দিকে। মনের মধ্যে তখন উকি দিতে লাগল—কত যে স্মৃতি! সেই ছোটবেলায় মায়ের সাথে শামুক কুড়াতো সুশীল। সারাদিনেও যেন শামুক কুড়ানো শেষ হতো না। আজ ওর জীবন থেকে সেইসব সোনালি দিন হারিয়ে গেছে। বাড়ি ফেরার সময় সুশীল শামুকটাকে সঙ্গে নিয়ে নিল। বাড়ি এসেই শামুকটাকে রাখল ঘরের একটা কোণে। সত্যি তো, এত সুন্দর শামুক সে যেন জীবনে কখনো দেখেনি। শামুকটার দিকে তাকিয়ে থাকতে ইচ্ছে করছে, যত দেখে চোখটা যেন জুড়িয়ে যায়। সে মনে মনে ঠিক করে, শামুকটাকে সে খাবে না। সারা দিনে সুশীল শামুকটাকে যে কতবার দেখেছে, তার ইয়ত্তা নেই। কেন জানি, শামুকটাকে ওর বারবার দেখতে ইচ্ছে করে। এদিকে দেখতে দেখতে সন্ধ্যা ঘনিয়ে এলো। সুশীলের আজও খেতে ইচ্ছে করছে না। সন্ধ্যার কিছুক্ষণ পর, না খেয়েই ঘুমিয়ে পড়ল সে। আর মুহূর্তে ডুবে গেল গভীর ঘুমে। পরদিন সকালে, ঘরের ছিদ্র দিয়ে রোদ এসে ওর কপালে পড়ল। রোদের প্রখর তেজে ওর ঘুম ভেঙে গেল। সুশীল কিছু সময় বিছানায় শরীরটা এপাশ-ওপাশ করে নিল। ওমন দাপুটে রোদে কি আর ঘুমানোর উপায় আছে? হঠাৎ ওর মনে হলো, গতকাল বাড়িতে আনা শামুকটাকে একটু দেখবে। তখনই সে তড়িঘড়ি করে বিছানা ছাড়ল। বিছানা থেকে উঠে, ওর চোখ ছানাবড়া—একই এই অগোছালো, ময়লা-জড়ানো ঘরটাকে এত পরিপাটি করে কে সাজালো? ঘরটার দিকে তাকালে মন জুড়িয়ে যায়। সুশীল কিছুই বুঝতে পারছে না। এদিকে ঘরের কোণে রাখা হাড়িটা ঝকঝাক তকতক করছে। হাড়ির সামনে গিয়ে, সুশীলের চোখ যেন চড়কগাছ—একই এই দেখছে, সুশীল! সে ভেবে পায় না, হাড়িতে কে এত সুন্দর করে ভাত রান্না করে রেখেছে? সুশীলের মাথায় কিছুই ঢুকছে না। সে কি স্বপ্ন দেখছে? সুশীল নিজেকে ভালো করে পরখ করে নেয়—না, সে তো জেগে আছে। তবে, কে এতসব কাজ করল? ঘরে তো খাবার বলতে কিছুই ছিল না। এতকিছু কোথা থেকে এলো? কোথা থেকে চাল এলো? রান্নাই বা করল কে? শত শত প্রশ্ন সুশীলের মাথার চারপাশে ঘোরপাক খায়। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। এদিকে, গত কদিন ওর একেবারেই খাবার জোটেনি। রান্না করা ভাত দেখে ওর পেটে যেন ক্ষুধার আগুনটা দাউ দাউ করে জ্বলে উঠল। এবার, সাতপাচ না ভেবে, সুশীল বসে গেল ভাত খেতে। মুহূর্তে পুরো হাড়ির সব ভাত শেষ করে ফেলল। বহুদিন পর আজ সে তৃপ্তির সাথে এতগুলো ভাত খেল। ভাত খেয়ে সুশীলের মনে আবার একবাঁক প্রশ্ন এসে উকি দেয়—কে এত ভালো করে ভাত রান্না করেছে? কে এতসব কাজ করল? কোনো উত্তরই খুঁজে পায় না। এবার ওর মনে পড়ল, গতকাল বাড়িতে আনা শামুকটার কথা। এসব কি তবে এই শামুকটার কাণ্ড? না, তা হবে কেন? শামুক রান্না করবে কেমন করে? তবে, শামুকটাকে ও তখন দেখতে ইচ্ছে করছিল। সে এগিয়ে যায় শামুকটার দিকে। গতকাল শামুকটাকে সে যেভাবে এনে রেখেছিল, এখনও ওটা ঠিক সেভাবেই আছে। শামুকটার দিকে তাকিয়ে থাকে। সুশীলের সারাটা দিন কাটল এক ঘোরের মধ্য দিয়ে। পেট পুড়ে খেয়ে, আজ দূরে কোথাও যেতে ইচ্ছে করছে না। বিকেলে, সুশীল বাড়ির আশপাশে ঘোরাঘুরি করে। রাতে, ঘরে এসে চুপচাপ।

ঘুমিয়ে পড়ে পরদিন ঘুম থেকে উঠে দেখে একই কাণ্ড। আজও কে ভাত রান্না করে রেখেছে, তার সঙ্গে পাতিলে রান্না করে রেখেছে সবজি, শাক আর মাছ। সুশীল ভেবে পায় না, কে ওর জন্য এত সোহাগ করে রান্না করে। আজও সে পরম তৃপ্তিতে ভাত খায়। তবে সুশীলের মনে আজ শান্তি নেই। আজ যে করেই হোক, সুশীলকে বের করতে হবে, কে এসব করছে, কে ওর ঘরদোর সাজিয়ে দেয়, কে রান্না করে, কে ওর কাপড়চোপড় গুছিয়ে রাখে, কে ঘরদোর পরিষ্কার করে। বিকেলে সুশীল অনেকক্ষণ ঘুমিয়ে নেয়। আজ সে পণ করেছে, সারা রাত ঘুমাবে না। ঘুমের ভান করে শুয়ে থাকবে। আজ তাকে বের করতে হবে, কে ওর ঘরে এসে এতসব কাজ করছে। নিজের পরিকল্পনামতো রাতে সে চুপচাপ শুয়ে থাকে। টাদের খানিকটা আলো এসে পড়ছে ঘরের মধ্যে। এই খানিকটা জোছনাই ওর ছোটো ঘরটাকে যেন বাইরে গাছের ডালে পাখিরা লাফঝাপ দিচ্ছে। সুশীল ঘুমের ভান করে চুপচাপ শুয়ে থাকে। তখন গভীর রাত, সুশীলের চোখে একফোঁটা ঘুম নেই। হঠাৎ সে টের পেল, শামুকটা নড়ছে। সুশীল উপুড় হয়ে শুয়েছিল, হাতের ফাঁক দিয়ে চুপিসারে তাকায়। ওর দু চোখ তখন ছানাবড়া! সুশীল দেখে, শামুক থেকে বের হচ্ছে অপরূপ সুন্দরী এক কন্যা, ঠিক যেন রাজকন্যা। দেখে চোখ জুড়িয়ে যায়। মেয়েটি শামুক থেকে বের হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সারা ঘরে ছড়িয়ে পড়ল আলো। ওর রূপের আলোয় মুহূর্তে পাল্টে গেল পুরো ঘর। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। চেহারা। সুশীলের মনে হলো, সে এখন ওর ভাঙা কুটিরে নেই, সে যেন খর আছে এক মায়াবী রাজ্যের রাজধাসাদে। আর এক রাজকন্যা দীড়িয়ে পাশে। সুশীল অবাক হয়ে তাকিয়ে রইল মেয়েটির দিকে। সুশীল যে মেয়েটিকে দেখছে, মেয়েটি কিন্তু তা বুঝতেও পারেনি। মেয়েটি একটুও দেরি না করে কাজে লেগে পড়ল। মুহূর্তে পুরো ঘর ধূয়ন হয়ে এলো। ঘরের ভিতরে। তারপর চুলায় আগুন জ্বলে, বসে হাড়িটা। এক এক করে সে ভাত রান্না করল, মাছ রান্না করল, সবজি রান্না করল। সুশীলের আর সহ্য হচ্ছে না। মেয়েটা যখন ওর দিকে তাকায়, সুশীল কৌশলে তখনই চোখ বন্ধ করে ফেলে। এভাবে কতক্ষণ? এবার সুশীল এক লাফে বিছানা ছেড়ে উঠে, বিছানা থেকে লাফ দিয়ে নেমে, সেই মেয়েটাকে জড়িয়ে ধরে, শক্ত করে ধরল যাতে সে শামুকের মধ্যে চলে না যায়। তারপর নিমিষে খণ্ড হয়ে ওর টুকরোগুলো ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে চারদিকে। মেয়েটা এবার চিৎকার করে ওঠে। চিৎকার করে বলে, এ কি করেছ তুমি? সুশীল ওর হাত না ছেড়ে বলে, কে তুমি? তুমি কোথা থেকে এসেছ? আমি তোমার পরিচয় জানতে চাই। আজ আমাকে তোমার সব কিছু জানতে হবে। মেয়েটি বলল, ঠিক আছে, আমি আমার সব কথা তোমাকে বলছি। তুমি এবার আমাকে ছেড়ে দাও। আমি তো আর শামুকের খোলসে ঢুকে যেতে পারব না। মেয়েটি বলল, আমি এক শামুককন্যা। বহুদিন থেকে আমি এই শামুকের মধ্যেই আছি। সেই ছোটবেলায় এক জাদুকর আমাকে এই শামুকের মধ্যে ঢুকিয়ে দিয়েছিল। এ জাদুকরের জন্য আমি আমার মা-বাবাসহ সবাইকে হারিয়েছি। আমার মা-বাবা বেঁচে আছেন কিনা, তাও আমি জানি না। পৃথিবীতে এখন আমার। এবার মেয়েটি সুশীলকে জড়িয়ে ধরে বলল, তুমি আমাকে মুক্ত করেছ। এই পৃথিবীতে এখন তুমি ছাড়া আমার আর কেউ নেই। জাদুকর বলেছিল, কোনো খোলস না ভাঙা পর্যন্ত তুই বেশিক্ষণ বাইরে থাকতে পারবি না। তোকে খোলসে ঢুকেই বেঁচে থাকতে হবে। এতদিন আমি কাউকে পাইনি, যে শামুকের খোলস ভেঙে আমাকে মুক্ত করবে। সুশীল এবার বলল, আমারও কেউ নেই। আমি বড় দুখী। শামুককন্যা বলল, ভয় নেই, আজ থেকে সারাজীবন আমি তোমার পাশে থাকব। তোমার কোনো কষ্ট হবে না। শামুককন্যার কথা শুনে সুশীলের মনটা খুশিতে ঝলমল করে উঠল। মুহূর্তে ওর বুকের বহু বছরের জমাট বাঁধা কষ্ট কোথায় যেন হারিয়ে গেল। সে তখন শামুককন্যাকে বলল, আমিও সারাজীবন তোমার সাথে থাকতে চাই। আমি থাকলে তোমার আর কোনো কষ্ট হবে না। শামুককন্যা বলল, এখন আমাকে একটা জায়গায় যেতে হবে। তুমি কি আমার সাথে যাবে? সুশীল বলল, অবশ্যই যাব। কোথায় যেতে হবে বলো? শামুককন্যা বলল, আমি এক এক করে তোমাকে সবকিছু বলব। তুমি আগে আমার সাথে চলো। সুশীল কোনো কথা না বলে, রওনা হলো শামুককন্যার সাথে। হাটতে হাটতে অনেক পথ পার হলো। শেষে শামুককন্যা সুশীলকে নিয়ে পৌঁছাল এক রাজ্যে। কিন্তু আশ্চর্য, এ রাজ্যে কি কোনো মানুষ নেই! চারদিক খা খা করছে। সুশীল ভাবছে, এ কোন রাক্ষসপুরীতে ওকে নিয়ে এলো শামুককন্যা। তখনই সুশীলের চোখে পড়ল, মাটিতে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে আছে অসংখ্য শামুক। যতদূর দেখা যায়, চোখে পড়ে শুধু শামুক আর শামুক। এদিকে, শামুককন্যা একটা শামুকের ওপর হাত দিল। তখনই শামুকটি হয়ে গেল এক মানুষ। শামুককন্যা তখন এক এক করে হাতের কাছে যত শামুক ছিল, সবগুলোতে হাত দিল। মুহূর্তে সবগুলো শামুক মানুষ হয়ে গেল। বহুদিন ঘুমিয়ে থাকা এক এক মানুষ যেন জেগে উঠছে। শামুককন্যার মনে তখন খেলছে এক আনন্দের ঢেউ।

শামুককন্যা দৌড়ে রাজপ্রাসাদের ভেতরে চলে গেল। সুশীলও ছুটে গেল শামুককন্যার পিছু পিছু। শামুককন্যা দেখে রাজপ্রাসাদের ভিতরে অনেকগুলো শামুক পড়ে আছে। তখনই সে সবগুলোতে হাত দিল। ওর হাতের পরশে এক এক করে জেগে উঠলেন রাজা, রানি এবং তাদের সঙ্গে কয়েকজন প্রজা। শামুককন্যা জড়িয়ে ধরল ওর বাবা-মাকে। তারা ফিরে পেলেন তাদের প্রিয়জনকে। মহাউল্লাসে এক আনন্দ উৎসবে মেতে উঠল সবাই। মমতায় জড়িয়ে ধরলেন মেয়েকে। বহুদিন পর রাজপ্রাসাদে ফিরে এল গ্রাম। শামুককন্যা এবার সুশীলকে দেখিয়ে বলল, "বাবা, ও হচ্ছে সুশীল। ওর জন্যই আমরা সবাই প্রাণ ফিরে পেয়েছি।" সুশীল যেন স্বপ্ন দেখছে—একই ঘটনা ঘটছে! রাজা ও রানি দুজনেই এবার সুশীলকে জড়িয়ে ধরলেন। এভাবেই কেটে গেল কয়েকদিন। রাজ্যের মানুষ ফিরে পেল তাদের পূর্বের মতোই স্বাভাবিক জীবন। কেটে গেল আরও কিছুদিন। একদিন রাজা ঘোষণা দিলেন, "বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা..."


----------------------------------------------------------------------------------------------------


ভাগ্য বদল 

একমাত্র ছেলেকে নিয়েই মায়ের সংসার ভাঙা ঘরে ছেঁড়া কীথায় শুয়ে দিন চলে যায়। গাছে কাঠবিড়ালি দেখলে তো আর কথা নেই, সে তখন নিজেই কাঠবিড়ালি হয়ে যায়। এভাবেই অনেক দিন কেটে গেল। ছেলেটা এখন অনেক বড় হয়ে গেছে। একদিন মা ছেলেকে টাকা দিলেন বাজার করতে। ছেলে বাজারে গিয়ে দেখে, একজন সাপুড়িয়া একটি সাপ নিয়ে এসেছে। সাপটা অনেক লম্বা, শরীর বাদামি রঙের, গোল গোল কালো দাগে মোড়া, তিন কোণা মাথা। সাপটাকে দেখে ছেলের খুব ভালো লাগল—এত সুন্দর সাপ! এ রকম সাপ সে জীবনে কখনো দেখেনি। এ সাপটাকে নিয়ে যেতে হবে—যেই ভাবা সেই কাজ। ছেলেটা সাপটাকে কিনেই ফেলল। এদিকে, সাপ কিনে দেখে তার হাতে আর একটা টাকাও নেই। এখন বাজার করবে কী দিয়ে? তাই শুধু সাপটাকেই নিয়ে বাড়ি ফিরল। 

সাপ নিয়ে বাড়ি ফিরতেই মা রেগে আগুন। কী করবে এই হাদা ছেলেটাকে নিয়ে? পাগল না হলে কি কেউ সাপ কিনে বাড়িতে নিয়ে আসে? ঘরে খাবার নেই, আর ছেলে টাকা দিয়ে সাপ কিনেছে। ছেলে বলে, "মা, আমি সাপের খেলা দেখাব।" মা রেগে বলে, "তোর চৌদ্দ পুরুষের কেউ কি কখনো সাপের খেলা দেখিয়েছে? দেখবি, এই সাপই তোকে সাবাড় করবে। যদি ভালো চাস, তবে সাপটাকে এখনি মেরে ফেলে আয়।" এভাবে কেটে গেল দুদিন। সাপটা মায়াবী চোখে তাকিয়ে থাকে—দেখলে কেমন মায়া লাগে। কিন্তু মা যে নাছোড়বান্দা, তিনি রেগে খাওয়া দাওয়া বন্ধ করে দিয়েছেন। সাপটাকে আর রাখা যাবে না—এমন ভাবনা নিয়ে ছেলে ঠিক করল, সাপটাকে আর বাড়িতে রাখবে না। এদিনই সে সাপটাকে নিয়ে গেল একটা বটগাছের নিচে। 

বটগাছের নিচে যখন সাপটাকে রাখল, তখন সাপ বলল, "তুমি আমাকে খুব ভালোবাসো, তাই না?" ছেলে তো অবাক—এ সাপ দেখি কথা বলছে। ছেলে বলল, "হ্যাঁ, আমি তোকে খুব ভালোবাসি। আমি কী করব বল?" সাপ বলল, "তুমি যে আমাকে ভালোবাসো, তা তো আমি বুঝতে পারি। আমি তোমাকে কী উপহার দেব বলো?" ছেলে বলল, "আমাকে কিছু দিতে হবে না।" সাপ বলল, "এই নাও, এটা আমার পক্ষ থেকে তোমার জন্য উপহার।" এই বলে সাপটা মুখ থেকে একটা মনি বের করে দিল। ছেলে মনিটা হাতে নিল। সাপ বলল, "এর নাম হলো মনি। ওটা খুবই মূল্যবান। এই মনি তোমার খুব উপকার করবে। এটি হাতে নিয়ে তুমি যখন যা চাইবে, তাই পাবে।" 

ছেলেটা তখন সাপটাকে রেখে মনি নিয়ে বাড়ি ফিরল। বাড়ির কাছে এসে মা ডাকলেন চিৎকার করে। মা ঘর থেকে বের হয়ে বললেন, "কিরে, এত চিৎকার করছিস কেন?" ছেলে বলল, "বাইরে এসে দেখ, আমি কি নিয়ে এসেছি।" মা ঘরের বাইরে এলেন। একি! চোখের পলকে ওর ভাঙাচোড়া বাড়ি হয়ে গেল এক বিশাল রাজবাড়ি। চারদিক আলোয় ঝলমল করে উঠল। ভাঙাচোড়া সব থালা হয়ে গেল সোনার থালা, কাঠের খাট হয়ে গেল হীরার পালঙ্ক, চেয়ার-টেবিলসহ সব আসবাবপত্র ঝকমক করছে। ঘরের পাশে হলো এক বিরাট ফুলের বাগান। এতসব দেখে মা ভ্যাবাচেকা খেয়ে গেলেন—কি যে হচ্ছে, তার কিছুই তিনি বুঝতে পারছেন না। 

ছেলেটা তখন মাকে জড়িয়ে ধরে বলল, "দেখ মা, এই সাপটা আমাদের ভাগ্য বদলে দিয়েছে।" মা বললেন, "আমি তো কিছুই বুঝতে পারিনি। সাপটাকে কি তুই মেরে ফেলেছিস, বাবা?" ছেলে বলল, "না মা, আমি ওকে ছেড়ে দিয়েছি।" মা বললেন, "খুব ভালো করেছিস।" অনেক দিন কেটে গেল। মা ও ছেলে সুখে দিন কাটাতে লাগলেন। রাজপ্রাসাদে থাকেন—এখন তাদের রাজ্যের সুখ। 

একদিন ছেলেটা বাজার থেকে একটা কুকুর আর একটি বিড়াল কিনে আনল। "এখন তো আর টাকা নেই, তাই বাইরে কোথাও ঘুরে আসা যায়,"—ভাবল। এখন তো আর টাকা-পয়সা নেই। দুদিন পর এক সকালে ছেলে বাড়ি থেকে বের হলো ঘুরতে যাওয়ার জন্য। মার কাছে মনিটা দিয়ে বলল, "এটা যত্ন করে রেখো।" এদিকে, পাশের এক বুড়ি প্রায়ই ছেলেটার বাড়ি বেড়াতে আসে। সেই বুড়ি ছিল খুব লোভী। ওর মাথায় সবসময় দুষ্ট বুদ্ধি খেলত—কখন কার ঘাড় মটকে দেওয়া যায়। সেই বুড়ি শুধু ভাবত, "মা-ছেলে এত টাকা-পয়সা কোথায় পেল? এর পিছনে নিশ্চয়ই কোনো রহস্য আছে।" আজ ছেলে বাড়ি নেই শুনে, সে আরও খুশি। ইনিয়ে বিনিয়ে সে মাকে এটা ওটা প্রশ্ন করে। এক সময়, মার মুখ থেকে বের হয়ে যায়, ছেলের দেয়া মনির কথা। দুষ্টু বুড়ি মনির কথা শুনেই বুঝে ফেলে, এতসব পরিবর্তনের আসল রহস্য—এটি মনি। 

আর তাই, এই মনির নিয়ে নানা প্রশ্ন করে। এক সময় দুষ্টু বুড়ি বলে, "মণিটা একটু দেখি না, আমার তো আর সেই কপাল নেই যে আমি মনি পাব। কবে আবার মরতে-টরতে যাই, মরার আগে একবার মনি দেখে মরতে পারলে, শান্তিতে মরতে পারব। আমি হাজার হলেও তোমার পড়শি।" সেই দাবি নিয়ে, তোমাকে কথাটা বলছি। মা তখন সহজ সরল মনে আলমারি থেকে মনি এনে বুড়ির হাতে দিলেন। মনি হাতে পেয়ে, বুড়ির মুখে হাসি ফুটে উঠল। তার সাথে লকলক করে উঠল লোভের জিহ্বা। বুড়ি মনিটা হাতে নিয়ে বলল, "এই মনি, তুমি আর মা-ছেলে—"

বাড়ি ধ্বংস করে দাও, আর আমি এখান থেকে না যাওয়া পর্যন্ত এই মা যেন এখানেই আটকে থাকে। জিনিসপত্র ভেঙে শেষ করে দিলাম। জীর্ণশীর্ণ ভিটায় ছোট একটাবাশের ঘরে মা আটকে রইলেন। মণি পেয়ে বুড়ি খুশিতে আটখানা হয়ে যান। তিনি তখনই হনহনিয়ে চলে যান নিজের বাড়ি। বাড়ি গিয়ে ভাবলেন, এ বাড়িতে থাকাটা ঠিক হবে না। বুড়ি তখনই চলে যান নদীর ওপাড়ে। নদীর ওপাড়ে ছিল বুড়ির এক টুকরো জমি। বুড়ি সেখানে গিয়ে মণিকে হাতে নিয়ে বললেন, এই জমিতে আমার সুন্দর একটা বাড়ি হোক। চোখের পলকে তরতর করে গড়ে উঠল একটা বাড়ি। সেই বাড়ি তো বাড়ি নয়, ঠিক যেন রাজবাড়ি। বাড়িতে বসে বুড়ি এবার বললেন, আমার বাড়ি স্বর্ণে ভরে যাক। সঙ্গে সঙ্গে পুরো ঘর স্বর্ণে ভরে গেল। বুড়ি এত স্বর্ণ দেখে নিজেই একেবারে বেকুব হয়ে গেল। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। এবার বুড়ি বললেন, সুন্দর সুন্দর আসবাবপত্র চাই। সঙ্গে সঙ্গে তাই হলো। বুড়ি কিছুক্ষণ চুপচাপ বসে রইলেন। তারপর তিনি কি হাসি! একা একা বসে হাসেন, নিজেই নিজের বুদ্ধির তারিফ করেন। ছেলে ফিরে এল দুদিন পর। তখন ওর মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ল। সে বুঝতে পারল কেউ মণি নিয়ে গেছে। বাড়িতে ঢুকে দেখে এক কোণায় মা বসে কাঁদছেন। ছেলে মাকে বললেন, মা, এ অবস্থা কী করে হলো? মণি কোথায়? মা তো কেঁদেকেটে অস্থির। ধীরে ধীরে মা সব কথা বললেন। সব শুনে ছেলে তখনই বুড়ির খুঁজে বের করলেন, সঙ্গে নিলেন ওর পোষা কুকুর আর বিড়ালকে। কিন্তু বুড়িকে পাবে কোথায়? সে ভাবলেন, সাপটা নিশ্চয়ই সাহায্য করতে পারবে। তিনি তখন চলে গেলেন সাপের কাছে। ছেলে সাপকে সব কথা খুলে বললেন। সাপ সব শুনে বললেন, কোনো চিন্তা নেই। নদীর ওপাড়ে আছে সেই দুষ্ট বুড়ি। নদী পার হলেই পাবে একটা সুন্দর বাড়ি। তুমি সন্ন্যাসীর রূপ ধরে ওর বাড়ি যাও, আর নিজের বুদ্ধি দিয়ে তোমার মণি নিয়ে এসো। ছেলে এক সন্ন্যাসীর রূপ ধরে হাজির হলো বুড়ির বাড়ি। বুড়িকে গিয়ে বলল, আমি এক সন্ন্যাসী। আমি সবকিছু আগাম বলে দিতে পারি। বুড়ি তো ভাবলেন, এমনিতেই তার ভাগ্য বদলে গেছে, তার ওপর আবার এসেছে সন্ন্যাসী। নিশ্চয়ই এখন সে আরও কিছু পাবে। ভাগ্য ভালো হতে শুরু করলে কেউ ঠেকাতে পারে না। বুড়ি তাকে খুব যত্নআত্তি করলেন। ছেলে বলল, তোর কাছে একটি পাথর আছে। এই পাথর তোর ভাগ্য বদলে দিয়েছে, তাই না? বুড়ি যেন আকাশ থেকে পড়লেন। তিনি ভাবলেন, এ সন্ন্যাসী তো সাধারণ কোনো সন্ন্যাসী নয়। বুড়ি বললেন, হ্যাঁ বাবা, তুমি সত্যিই বলেছ। কিন্তু তুমি ওসব জানো কিভাবে? ছেলে বলল, আমি সব জানি। আমি বলছি, দেখিস, কাল তোর বাড়িঘর সব ভেঙে চুরমার হয়ে যাবে। তুই পথের ভিখিরি হয়ে যাবি। বুড়ি তখন কেঁদে অস্থির হয়ে পড়লেন। কাঁদো কাঁদো হয়ে বললেন, বাবা, আমাকে বাঁচাও। ছেলে বলল, যা তোর মণিটা নিয়ে আয়, আমি মন্ত্র পড়ে দিচ্ছি। দেখবি, তোর সব বিপদ কেটে যাবে। বুড়ি পড়িমড়ি করে মণি নিয়ে এলো। ছেলে মণি হাতে নিয়েই বলল, এই দুষ্টু বুড়ির সব ধ্বংস করে দাও। চোখের নিমিষে বুড়ির সব ধ্বংস হয়ে গেল। ছেলে বলল, বুড়ি, তুই আমার মাকে ঠকিয়ে আমার মণি নিয়ে এসেছিস। তোকে এবার ক্ষমা করলাম, আর কোনো দিন। এরকম করতে গেলে তোকে প্রাণে মেরে ফেলব। বুড়ি তখন চোখে সর্ষে ফুল দেখছেন। মুহূর্তে একী হলো? তখন সে কাঁদো কাঁদো হয়ে বললেন, বাবা, আমাকে ক্ষমা করে দাও। আমি আর কোনো দিন ওমন কাজ করব না। ছেলে মণি হাতে রওনা দিল। এদিকে ওর বাড়ি যেতে গেলে একটা নদী পার হতে হবে। ছেলে খুব ভালো সীতার জানত না। মণি নিয়ে নদী পার হতে গিয়ে যদি আবার ওটা পানিতে পড়ে যায়! ছেলে তাই বিড়ালের মুখে মণি দিয়ে বলল, তুই কুকুরের পিঠে চড়ে নদী পার হ, আমি আসছি। বিড়াল কুকুরের পিঠে চড়ে নদী পার হচ্ছিল। ওরা মাঝ নদীতে যখন এলো, বিড়াল দেখে নদীতে একটা মাছ। মাছ দেখে সে আর লোভ সামলাতে পারল না। তখনই মাছটাকে খেতে গেল। এদিকে হা করার সাথে সাথে মুখ দেখে মণিটা পড়ে গেল। সেই নদীতে ছিল এক রাক্ষুসে বোয়াল মাছ। ও সারাদিন শুধু খাই-খাই করে। যখন যা পায়, কিচ্ছুতে অরুচি নেই। এদিকে মণি পড়ে যাবার সাথে সাথে বোয়াল মাছ মণিটা খেয়ে ফেলল। ছেলে নদী পার হয়ে দেখে বিড়ালের মুখে মণি নেই। সে তখন অস্থির হয়ে মণি খুঁজতে লাগল। সারাদিন ধরে খুঁজছে, তো খুঁজেই পাচ্ছে না। কিন্তু এ মণি গেল কোথায়? তখন সন্ধ্যা হয়। ছেলে দেখে একটা বোয়াল মাছ নদীর পাড়ে কাতরাচ্ছে। আর বোয়ালটা হা করে আছে। বিশাল হা। ছেলে বোয়াল মাছটার গলায় হাত ঢুকিয়ে এক টানে মণিটা বের করে আনল। বোয়াল মাছটাও যেন তখন হাতে চাদ ফিরে পেল। সে তখনই লাফাতে লাফাতে চলে গেল নদীতে। মণি নিয়ে বাড়ির সামনে এসে ছেলে বলল, মণি, আমার ভাঙা বাড়ি রাজবাড়ি হোক। অট্টালিকার এক পাশে হলো এক বিশাল ফুলের বাগান। ছেলে তখন খুশিতে জড়িয়ে ধরলেন মাকে। তারপর থেকে সুখে কাটতে লাগল তাদের দিন।

দুঃখিত, আমি আপনার অনুরোধ অনুযায়ী লেখাটির পরিশোধিত ও পরিপাটিভাবে উপস্থাপন করতে পারছি না কারণ আপনি শুধুমাত্র সংখ্যাটি উল্লেখ করেছেন। দয়া করে পুরো লেখাটি প্রদান করুন, আমি সেটি সংশোধন করে দেব।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


বানর রাজপুত্র 

এক দেশে ছিলেন এক রাজা, রাজার তিন রানি। সেই রাজার ছিল এক বিশাল রাজ্য—হাতিশালে হাতি, ঘোড়াশালে ঘোড়া, অসংখ্য পাইক-পেয়াদা, রঙ-বেরঙের ফুল। এতকিছুর পরও রাজ্য কেমন খা খা করে, রাজার মনে সুখ নেই, সুখ নেই রানিদের, প্রজাদের মনে আনন্দ-উচ্ছাস। বাগানে ফুটে থাকা শত শত ফুলেরও যেন কোন মূল্য নেই। এ নিয়ে রাজার মন বড় দুঃখে ভরা—ভবিষ্যতে কে গ্রহণ করবে রাজ্যের শাসনভার? কে নিজের করে নেবে প্রজাদের সুখ-দুঃখ? এত ধন-সম্পদে পূর্ণ হওয়ার পরও মনে হয়, রাজ্যে কতকিছুর অভাব। বরাবরের মতো আজও রাজার মন খুব খারাপ। রাজা আজ কাউকে না জানিয়ে চুপচাপ রাজপ্রাসাদ থেকে বের হলেন, সঙ্গে কাউকে নেননি, এমনকি বের হওয়ার সময় তিন রানি পর্যন্ত কিছু বলেননি। হাটতে হাটতে তিনি চলে এলেন এক বাজারের কাছে। দেখলেন, বাজারের এক কোণে একজন লোক বসে আছেন। লোকটির মনে ধরল, তার সঙ্গে কথা বলতে রাজার খুব ইচ্ছে হলো। রাজা তখনই লোকটির কাছে গেলেন। লোকটির চারপাশে অনেকগুলো আমগাছের চারা। রাজা ঠিক করলেন, লোকটার কাছ থেকে একটা চারা ক্রয় করবেন। বললেন, একটা চারার দাম কত? লোকটি রাজার দিকে তাকালো না, মাথা নিচু রেখেই বলল, টাকায় হবে না, দশ স্বর্ণমুদ্রা লাগবে। রাজা জিজ্ঞেস করলেন, কেন, এই চারার এত দাম কেন? লোকটি বলল, এই চারা কোনো সাধারণ চারা নয়। যাদের সন্তান নেই, তাদের জন্য এই আমের চারা। এই চারা থেকে যে আম জন্ম নিবে, সেই আম খেলে নিঃসন্তানদের সন্তান হবে। রাজা অবাক হলেন। লোকটি তার দিকে তাকালো না, এখন পর্যন্ত দেখলই না, অথচ সে রাজার মনোভাব জানল কি করে! রাজা সন্দেহে পড়লেন। বললেন, তুমি সত্যি কথা বলছ তো? লোকটি রাজার কথার কোনো উত্তর না দিয়ে বলল, এই চারার ফল পেতে হলে কিছু নিয়ম মেনে চলতে হবে। রাজা জিজ্ঞেস করলেন, কী নিয়ম মানতে হবে? লোকটি বলল, খুব সকালে আমের চারা রোপণ করতে হবে। একটু রোদ উঠলেই দেখবেন, তাতে পাতা গজিয়েছে। দুপুর বারোটায় মুকুল ধরবে, তার ঘণ্টাখানেক পরে গাছে একটা আম ধরবে। সন্ধ্যার আগেই সেই আম পেকে যাবে। তবে গাছ থেকে আম পাড়তে লাগবে অনেকগুলো আধুলি। আধুলি দিয়ে টিল ছুড়ে সেই আম পাড়তে হবে। লোকটি একটু থেমে বলল, নিয়ে যান, ভালো ফল পাবেন। রাজার পকেটে ছিল অনেকগুলো স্বর্ণমুদ্রা। তিনি তার থেকে দশ স্বর্ণমুদ্রা দিয়ে একটা চারা নিলেন। সেই চারা হাতে রাজা ফিরলেন রাজপ্রাসাদে। পরদিন খুব সকালে তিনি নিজ হাতে আমের চারা রোপণ করলেন। বিকেলে রাজা একটি ব্যাগে আধুলি নিয়ে গেলেন আম পাড়তে। ব্যাগ ভরতি আধুলি, তিনি টিল ছুড়লেন, কিন্তু আশ্চর্য, একটা আধুলিও আমে লাগে না—সবগুলো হয় পাতায়, না হয় ডালে। পড়ে যায় মাটিতে। রাজা অবাক হয়ে দেখলেন, ব্যাগে আর একটাও আধুলি নেই। তখন ভাবলেন, একটা আধুলিও থাকত। হঠাৎই ব্যাগ থেকে একটা আধুলি পড়ল। রাজা খুশিতে টইটম্বুর হয়ে সেই আধুলি দিয়ে টিল ছুড়লেন, গিয়ে লাগল আমের উপর, আর তখনই ওটা টপ করে পড়ে গেল মাটিতে। তিনি আম নিয়ে ফিরে এলেন প্রাসাদের ভিতরে। তিন রানি ডেকে বললেন, কাল তোমরা তোমাদের কাজ সেরে এই আম তিনজন ভাগ করে খাবে, এতে আমাদের সন্তান হবে। এ কাজে তোমরা একটুও অবহেলা করবে না। রাজা তখন বড় রানের হাতে আম দিয়ে বললেন, বড় রানি, এ দায়িত্ব তোমার। রাজার কথায় তিন রানি রাজার কাছ থেকে বিদায় নিলেন। এদিকে বড় রানি আর মেঝ রানি দুজনের মধ্যে খুব ভাব—এ দুজন ছোট রানিকে একটুও দেখতে পারে না। তারা বললেন, আমের ভাগ দিব না, তুই কি বলিস? মেঝ রানি বললেন, আমিও তোমাকে এই কথাই বলব ভাবছিলাম। দুজন মিলে তখন শুরু করলেন নানা জল্পনাকল্পনা। শেষে মেঝ রানি বললেন, একটা কাজ করি—কাল খুব ভোরে উঠে আমরা দুজন মিলে আমটা খেয়ে ফেলব। বড় রানি বললেন, তাই করতে হবে। তুই ভোরে উঠলে আমাকে ডেকে দিস। পরদিন খুব ভোরে উঠলেন মেঝ রানি। ডেকে তুললেন বড় রানিকে। দুজন আম কেটে দু ভাগ করে খেয়ে ফেললেন। এদিকে, আম খাওয়া যখন শেষ, তখন এলো ছোট রানি। ছোট রানি আসার সঙ্গে সঙ্গে বড় রানি মুখ ভার করে বললেন, এখন এলে! আমরা তো আম খেয়ে ফেলেছি। আরও আগে আসতে পারলে না? তো, কোনো লাভ হয়নি। ছোট রানির তখন কষ্টে বুক ফেটে যাচ্ছিল, কিন্তু কী করবে? মেঝ রানি বললেন, তুমি একটা কাজ করো—ছোট, আমের খোসা খেয়ে ফেলো, দেখবে ওতেই হবে। ছোট রানি তাই করলেন। অনেক দিন কেটে গেল। একদিন তিন রানির সন্তান হলো—বড় আর মেঝ রানির হলো একটি করে ছেলে, আর ছোট রানির ঘরে হলো একটা বানর। হঠাৎ বললেন, আমি ছোট রানি আর এঁ বানরের মুখ দেখতে চাই না। রাজা তখনই হুকুম দিলেন, ছোট রানি ও বানরসহ রাজপ্রাসাদ থেকে বের করে দিতে। রাজার আদেশে সৈন্যরা ছোট রানি ও বানরসহ ছেলেকে রাজপ্রাসাদ থেকে বের করে দিলেন।

তাদের থাকার স্থান ছিল রাজপ্রাসাদের বাইরে এক জীর্ণশীর্ণ কুটিরে। এভাবেই অনেক দিন কেটে গেল। রাজপুত্ররা ভর্তি হয়েছে একটি স্কুলে, যা রাজবাড়ির পাশেই অবস্থিত। বানর ছেলেটি চোখের সামনে দিয়ে দুই রাজপুত্র স্কুলে যায়। একদিন বানর ওর মাকে বলল, "মা, আমিও স্কুলে যাব। ভাইদের মতো আমি ও লেখাপড়া শিখতে চাই।" মা কথাটা উজিরকে বললেন। উজিরের মাধ্যমে কথাটি রাজার কানে পৌঁছালে, রাজা প্রচণ্ড রেগে গেলেন। উজির অনেক বোঝানোর পর, রাজাকে রাজি করানো সম্ভব হলো। রাজা বানরকে স্কুলে ভর্তি হতে অনুমতি দিলেন। 

স্কুলে ভর্তি হওয়ার পর শিক্ষকরা হতবাক, এই বানর ছেলেটি দেখলেন, মানুষের চাইতে একটুও কম নয় ওর মেধা। অনেক দিন কেটে গেল। বছর শেষে স্কুলে সমাপনী পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হলো। পরীক্ষায় বানর ছেলে অসাধারণ ফলাফলে প্রথম স্থান অধিকার করল। এ কথা শুনে দুই রানি মুখ শুকিয়ে গেল। তারা নিজেদের দুই পুত্রকে ইচ্ছে মতো বকলেন, "তোরা কি একজন মানুষ হয়ে একটি বানরের সঙ্গে পারিস না? তোদের লজ্জা বলতে কিছু নেই।"

অনেক দিন কেটে গেল। ছেলেদের বয়স ১২ পেরুল। এই রাজ্যের নিয়ম অনুযায়ী, রাজপুত্রের বয়স ১২ হলে বাণিজ্যে যেতে হয়। রাজা উজিরকে সব ব্যবস্থা করার দায়িত্ব দিলেন। বানরও তা শুনে বলল, "মা, আমি ও বাণিজ্যে যাব।" মা বললেন, "পাগল ছেলে, তুই যাবি কেন? তুই ওসব পারবি না। তাছাড়া, রাজা তো তোর অনুমতি দেবে না।" কিন্তু বানর নাছোড়বান্দা। বাধ্য হয়ে মা উজিরকে অনুরোধ করলেন। উজির বললেন, "চিন্তার কিছু নেই, আমি এর ব্যবস্থা করব।" রাজা বললেন, "আচ্ছা, উজির, তুমি এ বানরটার জন্য এত সুপারিশ কেন আনছো?" উজির উত্তর দিলেন, "মহারাজ, এ তো আপনারই সন্তান। তাছাড়া, ও তো বানর, দেখবেন কিছু দূর গিয়ে নিজ থেকেই ফিরে আসবে।" রাজা মনে মনে খুব কষ্ট পেলেন, তবে কিছু বললেন না।

বাণিজ্যে যাওয়ার দিন এসে গেল। রাজপুত্রদের জন্য সাজানো হলো নৌকা, রঙে রঙে রঙিন হয়ে উঠল তাদের নৌকা। অনেক দূর থেকে যে কেউ দেখতেই পারবে, এ নৌকা রাজপুত্রের। অন্যদিকে, বানরকে দেওয়া হলো পুরনো এক ডিঙি, যা অনেক পুরনো ও শ্যাওলাধরা। মাঝি বা কোনও সাজ নেই। অন্যদিকে, দুই রাজপুত্রের নৌকার সঙ্গে দেয়া হলো অসংখ্য সৈন্য ও খাবারদাবার। 

বানর তা শুনে পাশের একটি গাছে উঠে বসে রইল। তাকে নিতে হবে, আর তা হলো—রাজার কথা অনুযায়ী, যেন সে ধরে আছে মণিমুক্তার দাত। রাজপুত্ররা বলল, "আমরা আপ্রাণ চেষ্টা করব।" বিদায় দিয়ে, বানরও তার মা-বাবার কাছ থেকে বিদায় নিল। মা বানরকে একটা ক্ষীরের হাড়ি দিয়ে বললেন, "এই হাড়ি নিয়ে যাও। এই ক্ষীর কখনো শেষ হবে না। যখনই ক্ষুধা লাগবে, তখনই খেয়ে নিও।" মা কেঁদে কেঁদে ছেলেকে বিদায় দিলেন। বড় দুই রাজপুত্র চলে গেল অনেক দূরে। পেছনে ছুটে চলল বানর। চোখের পলকে তারা অনেক দূরে চলে গেল। 

পেছনে তাকিয়ে দেখল, নদীর দুই পাশে কাশবন। আশ্চর্য, একই নদীর দুই দিক দিয়ে বইছে দুই রঙের পানি। মাঝিরা নৌকা থামাল। বানর একটি লম্বা দড়ি হাতে নিল। অন্য দিকটা বাধল নিজের কোমরে। বলল, "যখনই এই দড়ি নড়তে দেখবে, তখনই বুঝবে আমি চলে আসছি। তোমরা আমাকে টেনে তুলতে সাহায্য করবে। আমি না আসা পর্যন্ত, তোমরা কাশবন কেটে নৌকা বোঝাই করে রাখবে।" যাবার সময়, বানর ক্ষীরের হাড়িটি মাঝিদের দিয়ে বলল, "যখন তোমাদের ক্ষুধা লাগবে, তখন খেয়ে নিও।" এরপর, নদীতে ডুব দিল এবং মুহূর্তে চলে গেল নদীর গভীরে। 

সেখানে ছিল এক পাতালপুরী। বানর চলে গেল সেই পাতালপুরীতে। প্রথমেই তার চোখে পড়ল এক বিশাল গাছ। সে গাছের নিচে বিশ্রাম নিল। কোমরে বাধা দড়ি খুলে গাছের ডালে বেঁধে রাখল। বসতে না বসতেই, চোখে এলো ঝিমুনি। একটু পর, সে গভীর ঘুমে ডুবে গেল। ঘুম থেকে জেগে দেখল, ঘটে গেছে এক অবাক কাণ্ড—তার শরীরের চামড়া শুকিয়ে গেছে। মুহূর্তে গায়ের চামড়া খসে পড়ল মাটিতে। চোখের পলকে, সে একজন মানুষে রূপান্তরিত হলো—সোনার বরণ এক ছেলে। দেখলে চোখ জুড়িয়ে যায়। 

এদিকে, বানর পাতালপুরী রাজ্যে এসে ঘটল হুলুস্থল কাণ্ড। শতশত মানুষ এসে ঘিরে ধরল তাকে। উন্মাদ হয়ে সবাই বানরকে ঘিরে নাচতে লাগল। বানর এই রাজ্যের কাহিনি জানে না। অনেক দিন থেকে এই রাজ্যে কারো পদচারণা নেই। এক জাদুকর সেই রাজ্যের সবাইকে জাদু করে পাথর বানিয়ে রেখেছিল। বানর আসার সঙ্গে সঙ্গে সবাই আবার হয়ে গেল মানুষ। বাঁশি, ঢোল, মহাউল্লাসে তারা অনেকক্ষণ নাচল। বানর কিছুই বুঝতে পারল না।

না, সে তো জানে না রাজ্যের এত পরিবর্তনের কথা। লোকজন একসময় গান, নাচ থামিয়ে বানরকে তুলে নিয়ে গেল পাতালপুরীর রাজার কাছে। রাজা তখন বানরকে সব কথা খুলে বললেন। শুনে তো বানর অবাক! সেই রাজার ছিল এক সোনার বরণ কন্যা। রাজা বানর ছেলেকে বললেন, তোমার যদি আপত্তি না থাকে, আমার মেয়েকে তোমার সঙ্গে বিয়ে দিতে চাই। বানর কি বলবে বুঝে উঠতে পারছিল না। বলেছিল, একদিন এক রাজপুত্র এখানে আসবে, সেদিন তোমরা আবার মানুষ হবে। তাছাড়া সেই রাজপুত্রও ফিরে পাবে তার আসল রূপ। সে হবে খুব ভাগ্যবান। রাজকন্যাকে বিয়ে করলে সে আরও ভাগ্যবান হবে। পাতালপুরীর রাজার কথা শুনে বানর বিয়েতে সম্মতি দিল। আনন্দে আত্মহারা হলো। একে তো নিজেদের প্রাণ ফিরে পেয়েছে, সেইসাথে যোগ করল চোখের পলকে চারদিক সেজে উঠল রঙিন সাজে। মহা ধুমধাম করে সম্পন্ন হলো তাদের বিয়ে। হয়ে উঠার কথা। আর বলল, বাবার শর্তের কথা। রাজকন্যা শুধু বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না, সব ব্যবস্থা হবে। রাজপুত্র এভাবেই কয়েকদিন থাকল। তারপর রাজাকে বলল, আমি নিজ দেশে ফিরে যেতে চাই। রাজা তাতে সম্মতি দিলেন। তার সঙ্গে রাজা প্রজাদের হুকুম দিলেন, রাজপুত্র ও রাজকন্যার বিদায়ের প্রস্তুতি নিতে। সবাই ব্যস্ত হয়ে পড়ল তাদের বিদায় জানাতে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। অবশেষে সেই দিনও এসে গেল। রাজা তাদের সঙ্গে দিলেন হীরা ও মানিক বোঝাই করা এক বিশাল নৌকা। রাজপুত্র ফিরে এলো সেই গাছের নিচে। সেখানে এসে দড়ি টানতে লাগল। উপরের মাঝিরা ঠিকই বুঝতে পারল। তখন তারা দড়ি টানল। রাজপুত্র এক এক করে রাজকন্যা ও নৌকা উপরে পাঠাল। সবশেষে সে নিজে উপরে উঠে এল। এদিকে মাঝিরা কাশ কেটে নৌকা বোঝাই করেছে। তাদের সঙ্গে যোগ হলো আরও একটি হীরা-মানিকের নৌকা। রাজপুত্র সবাইকে নিয়ে রওনা হলো। এদিকে বড় দুই রাজপুত্র তখন ওদিকেই যাচ্ছিল। বানরের নৌকা দেখে তাদের বুঝতে বাকি রইল না যে, এ নৌকা বানরের। তারা দূর থেকে নৌকার শুধু কাশই দেখছিল। দুই ভাই তো হেসে কুটিকুটি। তারা নিজেরা এনেছে হীরা, মানিক আর বানর কি না, আনল কাশবন কেটে। যখন ভিড়ল রাজবাড়ির ঘাটে, তখন তো রাজ্যের লোকজন হতবাক। একটা নৌকা হীরা ও মানিকে পূর্ণ। এত হীরা ও মানিক রাজ্যের কেউ আগে কখনো দেখেনি। বানরের এ রকম কাণ্ডে সারা রাজ্যে হৈচৈ শুরু হলো। রাজা সব শুনে নিজেও রাজবাড়ির ঘাটে এসে উপস্থিত হলেন। সত্যি তো, বানর এটা কি করল! এদিকে সবাই দেখছে, নৌকা থেকে নামছে এক রাজপুত্র। কোথায় বানর! সব কথা শুনে রাজা হতবাক! একি শুনছেন! তিনি তখনই ছেলেকে জড়িয়ে ধরলেন এবং বললেন, বাবা, আমি অনেক অবিচার করেছি। আমাকে তোরা ক্ষমা কর। ছোট রানি নৌকা থেকে ছেলের বউকে নামিয়ে আনলেন। রাজা তখনই চলে গেলেন রাজদরবারে। ওখানে গিয়ে ডেকে পাঠালেন বড় দুই রানিকে ও ছোট রানিকেও। অবস্থা বুঝতে পেরে ওরা আর বাকি রইল না, ওদের বিপদ ঘনিয়ে এসেছে। রাজা তখন হেসে উঠলেন। বড় দুই রানিকে বললেন, তোমরা বলো কী করেছিলে। যদি মিথ্যা বলো, তবে তোমাদের গর্দান যাবে। বড় দুই রানি তখন ভয়ে কাপতে লাগল। তারা সব স্বীকার করল। মহাধুমধামে তাদের বিয়ে হলো। রাজা বললেন, আমার এই ছেলেই কাজের ছেলে। এই ছেলেই এনেছে সোনার গাছ, রুপার পাত। আর এ সবকিছুই হলো আমার ছেলের বৌ। এদিকে দুঃখী ছোট রানি আবার সুখ ফিরে পেলেন।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


সাত বোকা ভাই 

এক দেশে ছিলেন এক রাজা। রাজার ছিল সাত রানি আর ছিল সাত ছেলে। রাজভাণ্ডারে ছিল হীরা, মানিক, মোহর পরিপূর্ণ। হাতিশালে ছিল হাতি, ঘোড়াশালে ঘোড়া। শত শত সিপাই দিনরাত জেগে রাজ্য পাহারা দেয়। হাজার হাজার সৈন্য থাকলেও রাজপ্রাসাদে নেই ফুলের মনমাতানো ঘ্রাণ, নেই ভ্রমরের গুঞ্জন। হীরা-মানিক কোনো কাজে লাগে না। রাজা ভালো না থাকলে প্রজারা কী করে ভালো থাকে! তাই প্রজাদেরও সুখ নেই, মনে শান্তি নেই। সবসময়ই যেন রাজপ্রাসাদে ডুবে থাকে গভীর অন্ধকার। 

রাজার দিন কাটে রাগে-দুঃখে। তার কারণ একটাই—সাত-সাতটি রাজপুত্রই যে বোকার হদ! ওদের বোকামির কথা আশপাশের রাজ্যের প্রজাদের মুখরোচক গল্প হয়ে ফিরে। ওরা রাজপুত্রদের নিয়ে কানাঘুষা করে, ব্যঙ্গ করে, বিদ্রূপ করে। অন্য কোনো মুখ দেখাতে পারেন না। রাজপুত্রদের চিকিৎসার জন্য রাজভাণ্ডার থেকে কত স্বর্ণমুদ্রা খরচ হয়। রাজা ভাবেন, নিজের মৃত্যুর পর এই সাত বোকা ছেলে কীভাবে বেঁচে থাকবে? কেউ তো মুহূর্তে ওদের কাছ থেকে পুরো রাজ্য ছিনিয়ে নিয়ে যাবে। দিনরাত এই দুশ্চিন্তায় রাজার দিন কাটে।

একদিন, মধ্যাহ্নভোজন শেষে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন রাজা। মুহূর্তে তিনি ঘুমিয়ে পড়লেন। স্বপ্নে দেখলেন, কেউ যেন বলছে, "তোমার ছেলেদের বনবাস দাও, এতে ওদের জন্য শুভ হবে।" স্বপ্ন দেখার সাথে সাথে রাজার ঘুম ভেঙে গেল। তিনি ভাবলেন, এই স্বপ্ন কি সত্যিই ওদের মঙ্গল বয়ে আনবে? মন্ত্রীর সঙ্গে আলোচনা করে সিদ্ধান্ত নিলেন, ওদের বনবাসে পাঠাবেন। 

রাজা তখনই মন্ত্রীকে ডেকে বললেন, "আমি আজ একটি স্বপ্ন দেখেছি, কেউ যেন বলছে, আমার সাত ছেলেকে বনবাস দিতে। এতে ওদের মঙ্গল হবে। আমি কি করব?" মন্ত্রী বুঝলেন, রাজা সত্যিই দুশ্চিন্তায় আছেন। তিনি বললেন, "মহারাজ, আপনি যা স্বপ্নে দেখেছেন, তা ওদের মঙ্গলের জন্যই। বনবাস দিলে হয়তো ওদের উন্নতি হবে।" রাজা সম্মত হলেন, এবং আদেশ দিলেন, সাত রাজপুত্রকে বনবাসে পাঠানো হবে। 

রাজ্যের সব মানুষ এই খবর শুনে শোকাহত। সাত রানি কেঁদে অস্থির। তারা ভাবলেন, ওদের ছেড়ে কোথায় যাবে, কী খাবে। রাজদরবারে সবাই মিলিত হয়ে রাজাকে অনুরোধ করলেন, এই আদেশ প্রত্যাহার করতে। রাজা বললেন, "আমি কী করব? ওরা আমার সন্তান। তবে আমি ওদের বারো বছরের জন্য বনবাসে পাঠাচ্ছি। এই সময়ে ওরা অনেক কিছু শিখবে।" 

মন্ত্রীর প্রস্তুতি শেষ হলে, সাত রাজপুত্রের বনবাসের পালা। রাজা কষ্টে বুক ভেঙে যায়, কিন্তু কি করবেন? সাত রানি কেঁদে অস্থির। তাদের কান্না শুনে গাছের পাতা নড়ে না, কষ্টে যেন মেঘও থমকে দাঁড়ায়। রাজ্যজুড়ে নেমে আসে গভীর অন্ধকার। 

সাত রাজপুত্র বনবাসে চলে গেলেন। তারা রাজদরবারের সামনে এসে দাঁড়ালেন। রাজপুত্রদের চোখে-মুখে কোনো দুঃখের ছাপ নেই। ওরা যেন জানে, এই জীবন ছেড়ে, হীরা-মানিক-জহরত ফেলে বনে চলে যাচ্ছে। রাজা-রানিরা বুক ভেঙে যায়। রাজ্যজুড়ে শোকের মাতম। 

বনে সাত রাজপুত্র ঘুরে বেড়াতে থাকলেন। পাহাড়, নদী, আর পথ পাড়ি দিতে থাকলেন। নদী পার হওয়ার সময়, ওরা পায়ে জুতা পরে নিল। পানি না থাকলে, জুতা খুলে হাতে নিল। এভাবেই তারা পথ চলতে থাকলেন। অবশেষে, তারা বনের বাইরে এসে এক চাষিকে দেখলেন।

এই লেখাটিকে পরিশুদ্ধ ও পরিপাটি করে উপস্থাপন করা হলো:

এই গভীর বনে ওরা কোথা থেকে এলো! চাষি কি আর রাজপুত্রদের চেনে? তবে ওদের হাবভাব দেখে চাষি বুঝতে পারল, ওরা ভীষণ বোকা। চাষি বলল, তোরা এখানে কী চাস? ওরা বলল, আমরা কিছুই চাই না। আমরা শুধু ঘুরব। চাষি বলল, শুধু ঘুরলে হবে নাকি? তোদের খাবার খেতে হবে না? বড় ছেলে বলল, আমরা খাবার কোথায় পাব? আমরা তো কোনো কাজ করি না, কে আমাদেরকে খাবার দেবে বলো? চাষি বলল, আমার সাথে চল। আমার অনেক জমি, সেই জমিতে কাজ করার মতো লোক নেই। আমার লোকের খুব দরকার। আমি আমার মাকে নিয়ে বাড়িতে থাকি। মা ছাড়া আমার আর কেউ নেই। আমি তোদের কাজ দেব, তবে তোদের ঠিকমতো কাজ করতে হবে। পারবি তো? ওরা উচ্চস্বরে বলল, কোনো চিন্তা করো না। আমরা খুব সুন্দর করে তোমার সব কাজ করে দেব। কাজে একটুও ফাঁকি দেব না। তবে আমাদের মাঝে মাঝে কাজে ভুল হয়, এই আর কি? বড় ছেলে বলল, তবে শোনো, আমাদেরও একটা শর্ত আছে। আমরা তোমার ওখানে বারো বছরের বেশি সময় থাকতে পারব না। তবে এর আগে আমাদেরকে তুমি তাড়াতেও পারবে না। লোকটা বলল, তোদের শর্ত মেনে নিলাম। তবে বাপুরা, বারো বছরের আগে আমি না চাইলে তোমরা কিন্তু চলে যেতে পারবে না। ওরা খুব সহজে চাষির কথা মেনে নিল। চাষি সাত ভাইকে ওর বাড়ি নিয়ে গেল। চাষির বাড়িটি বেশ বড়। বাড়িতে থাকার জন্য চাষি ওদেরকে একটা ঘর দিল, বেশ বড়। চাষি বলল, তোরা এই ঘরেই থাকবি। চাষি ছেলেগুলোকে দিয়ে পরদিন কী কাজ করাবে, রাতেই তা ঠিক করে ফেলল। সাত-সাতজন মানুষকে তো আর বসিয়ে বসিয়ে খাওয়ানো যাবে না। আমার সাথে ছুটল সাত ভাই। চাষি বিশাল একটা ধানের জমির সামনে গিয়ে থামল। জমিটা দেখিয়ে বলল, এই একশ বিঘা জমি আমার। সমস্যা হলো, জমির সব ফসল পোকা-মাকড় খেয়ে শেষ করে দিচ্ছে। তোদেরকে আজ সব পোকা-মাকড় মেরে ফেলতে হবে। ওরা বলল, এ কোনো কঠিন কাজ নয়! আমরা একটা পোকা-মাকড়ও থাকতে দেব না। ওদের কথা শুনে চাষি খুব খুশি হয়ে কাজ বুঝিয়ে দিয়ে বাড়ি ফিরে এলো। এদিকে সাত ভাই লাঠি দিয়ে ফসলের ওপর এলোপাথাড়ি মারতে লাগল। এতে সব ধান ঝরে ঝরে মাটিতে পড়ে গেল। বিকেলে সাত ভাই গান গাইতে বাড়ি ফিরল। তখন চাষি বলল, এবার বল তো, তোরা ঠিকমতো কাজ করেছিস কি না। ওরা একবাক্যে বলল, সব কাজ নিখুঁতভাবে করা হয়েছে। একটা পোকা-মাকড়ও নেই। চাষি খুব খুশি হয়ে ভাবল, জমিটা নিজের চোখে দেখে আসি। জমির কাছে গিয়ে দেখল, তার সব ধান পোকা-মাকড় খেয়ে শেষ। চাষির মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল—এ কি করেছে! ছেলেগুলো! পোকা-মাকড় মারতে গিয়ে জমির সব ধান ঝরিয়ে দিয়েছে সাতটি পাজি! বাড়ি ফিরে চাষি সাত ছেলেকে ইচ্ছেমতো বকাঝকা করল। একবার ভাবল, এখনই ওদের বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দিবে। কিন্তু সাথে সাথে মনে পড়ল, নিজের দেয়া শর্তের কথা—বারো বছর না গেলে ওদের তাড়ানো যাবে না। চাষির মন খুব খারাপ হয়ে গেল। গরদিন চাষি সাত ছেলেকে ডেকে বলল, তোরা আজ খড় কেটে আনবি। তবে আজ যদি উল্টাপাল্টা কিছু করিস, তবে তোদেরকে এমন শাস্তি দেব, যা তোরা সারাজীবন মনে রাখবি। খড়ের বোঝা মাথায় নিয়ে বাড়ি ফিরল। তখন বাড়িতে ছিল না চাষি। খড়ের বড় ভাই চাষির মাকে বলল, ও বুড়ি, খড়ের বোঝা কোথায় রাখব? ওদের কথা শুনে চাষির মায়ের মন বিগড়ে গেল। এই পুঁচকে ছেলেগুলো কিনা বুড়ি বুড়ি করে কথা বলছে! চাষির মা রেগে বলল, কোথায় রাখবি জানিস না? রাখ, আমার মাথায় রাখ। সাত ছেলে হুড় হুড় করে সাতটি বোঝা ফেলল চাষির মায়ের মাথার উপর। সাতটি খড়ের বোঝা বুড়ির উপর পড়ার পর, বুড়ি কিছুক্ষণ হু হু করল। একটু পরই বুড়ি মারা গেল। চাষি বাড়ি ফিরে মাকে খুঁজে পাচ্ছিল না। তখনই তার চোখ গেল খড়ের বোঝাগুলোর দিকে। দেখল, তার মা খড়ের বোঝার নিচে চাপা পড়ে আছেন। দৌড়ে গিয়ে মায়ের উপর থেকে খড়ের বোঝা সরাল। তখন চাষির চোখ চড়ক গাছ! দেখল, মা মারা গেছে। এ কি করেছে! চাষি বুঝতে পারল, এ কাদের কাজ। চাষি সাত-সাতটাকে মেরে ফেলতে পারে। অনেকক্ষণ মৃত মাকে দেখে চুপচাপ থাকল। তারপর ছোট ভাই বলল, কেঁদো না, তোমার মা-ই তো আমাদের ওর উপর খড়ের বোঝা রাখতে বলছিল। চাষি চিৎকার করে বলল, তোরা এত বোকা কেন? তোরা আমার মাকে হত্যা করেছিস! আমি তোদেরকে আর রাখব না। সাতসাত ছেলে চুপচাপ শুধু চাষির কথা শুনে গেল। আমার মাকে নিয়ে আয়। আমি কবর খুঁড়তে যাচ্ছি। এই বলে চাষি কোদাল হাতে নিয়ে বেরিয়ে পড়ল। কবর খুঁড়ে চাষি বসে আছে। ছেলেগুলোর কোনো খবর নেই। চাষি বিরক্ত হয়ে এদিকে তাকাল। তখন ছেলেগুলো চাষির মাকে একটা কাঠের উপর রেখে মাথায় নিয়ে যাচ্ছিল। তখন একটা বড়ই গাছের কাটায় শাড়ি লেগে, চাষির মা বড়ই গাছে ঝুলে গেল। ছেলেগুলো তা টেরই পেল না।

কাঠের টুকরো নিয়ে কবরে গেল। এদিকে কবরের সামনে গিয়ে দেখে চাষিও নেই। অবশ্য চাষির খুঁড়ে রাখা কবরটা তারা দেখতে পেল। মাথা থেকে কাঠের টুকরো মাটিতে রেখে ওরা দেখে চাষির মা নেই। একি! এ বুড়িটা গেল কোথায়? তখন কবরের পাশ দিয়ে এ গ্রামেরই অন্য এক বুড়ি যাচ্ছিল। অন্ধকারে এ বুড়ির চেহারা ভালো করে দেখা যাচ্ছিল না। এ বুড়িকে দেখে বোকারা ভাবল, এ বুড়ি নিশ্চয়ই চাষির মা। চাষি যদি জানতে পারে ওর মাকে কবর দেয়া হয়নি, তবে যে রক্ষে নেই! ওরা তখনই লাঠি মার খেয়ে সেই বুড়িটাও গেল মরে। ওরা ঝটপট সেই বুড়িকে এনে কবর দিয়ে দিল। কবর দিয়ে যখন ওরা বাড়ি ফিরছে, তখন পথে পড়ল সেই বড়ুই গাছ। একি! এ গাছে দেখি চাষির মা ঝুলছে। বুড়িকে ওভাবে দেখে সাতজনের মাথায় হাত। দিয়েছি, সাথে আরেকজনকেও কবর দিয়ে এসেছি। ওদের কথা শুনে চাষি বেকুবের মতো কিছুক্ষণ ওদের দিকে তাকিয়ে রইল। চাষি রাতে ভাবে, এই সাত ছেলের অত্যাচার থেকে মুক্তি পেতে হবে। আর সহ্য করা যায় না, তা না হলে এই ছেলেগুলোর হাতে চাষিকেও প্রাণ বিসর্জন দিতে হবে। ভাবতে ভাবতে চাষির মাথায় এক বুদ্ধি এলো। চাষি জানত, ওর বাড়ি থেকে একটু দূরেই আছে একটা দিঘি। সেই দিঘিতে নামলে কেউ নাকি আর ফিরে আসে না। যে ওই দিঘিতে নামে, তারই মৃত্যু হয়। চাষি ঠিক করল, সাত ছেলেকে সেই দিঘিতে পাঠাবে। সোজা হাটতে থাকবি। কিছুটা পথ পেরুলেই দেখতে পাবি একটা দিঘি। কাজ হলো, পুরো দিঘি সেচে ওটাকে পানিশূন্য করা। মনে রাখবি, দিলে একটুও গানি না থাকে। সাত ভাই সাতটা বালতি নিয়ে তখন দিঘি সেচতে রওয়ানা হলো। এত দিঘিটা খুঁজে গেতে তাদের কোনো অসুবিধাই হলো না। সাত ভাই দিঘির উউ সেচতে শুরু করল। ওদের যেন কোনো ক্লান্তি নেই—একমনে ওরা দিঘি সেেই যাচ্ছে। এদিকে সেই দিঘির গভীরে থাকত অনেকগুলো জলপরি। তারা দিঘির গভীর থেকেই দেখতে পেল, সাত সাতটা ছেলে সেই কখন থেকে জল সেচতে বসেছে। ওদের দেখে পরিদের খুব মায়া হলো। ওরা বুঝাতে পারল, ছেলেগুলো বোকার হদ। ওরা তখনই দিঘির গভীর থেকে উপরে চলে এলো। ওদের রূপে তখন ওড়না শরীর থেকে বের হচ্ছে ফুলের মৌ মৌ সৌরভ, পায়ের নূপুর বাজছে রিমঝিম শব্দে, সূর্যের আলোতে ওদের হীরার হার ঝকমক করছে। নাকের করছ? পরিদের দেখে সাত ছেলের চোখের পলক পড়ে না। এক রাজ্য বিনময় নিয়ে ওরা পরিদের দিকে তাকিয়ে রইল। ওদের মুখে কোনো কথা নেই। এত সুন্দর সুন্দর পরি তো ওরা জীবনে কখনো দেখেনি! পরিদের একজন বলল, তোমরা কী করছ? পরির প্রশ্নে ওদের ঘোর কাটল। ওরা বলল, এই যে দেখছ না, আমরা জল সেচছি। যতক্ষণ না দিঘিটা খালি হবে, ততক্ষণ আমরা জল সেচেই যাব। ওদের কথা শুনে সবগুলো পরি হেসে উঠল। একটা পরি বলল, তোমাদেরকে আর জল সেচতে হবে না। আমাদের সাথে এসো। সাত ভাই পরিদের সাথে গেল। পরিরা তাদের নিয়ে গেল দিঘির একেবারে গভীরে। ওখানে গিয়ে সাত ছেলের চোখ তো ছানাবড়া—একি! এত সুন্দর রাজ্য তো আগে কখনো দেখেনি। কলসি আর বলল, এগুলো নাও, এগুলো অনেক মূল্যবান। তোমাদের এখন থেকে আর কোনো কাজ না করলেও চলবে। এগুলোর অনেক দাম। ওগুলো বিক্রি করলে তোমরা অনেক টাকা পয়সা পাবে। তোমাদের কোনো অভাব থাকবে না। সাত ভাই কলসি মাথায় নিয়ে চাষির বাড়িতে চলে এলো। বাড়ি ফিরেই সাত ভাই কলসি থেকে হীরা-মানিক উঠানে ঢেলে ফেলল। এদিকে ঝনঝন শব্দে কলসি থেকে হীরা-মানিক পড়ছিল। চাষি ঝনঝন শব্দ শুনে ঘর থেকে বের হয়ে এলো। তখন ছেলেগুলোকে দেখে চাষি চমকে উঠল—একি, ওরা ফিরে এসেছে! চাষির তখন চোখ গেল হীরা-মানিকের দিকে। ওগুলো দেখে তো চাষির চোখ ছানাবড়া! চাষি খুশিতে আত্মহারা। চাষি এর রহস্য জানতে চাইলে সাত ভাই গরগর করে সব ঘটনা খুলে বলল। চাষি বলল, তোমরা তো দেখছি খুব কাজের লোক। তোমরা যা এনেছ, ওগুলো হলো সাত রাজার ধন। এগুলো বিক্রি করলে তোমরা অনেক টাকা পাবে। বসে খেতে পারবে। তোমরা চাইলে আমি এখনই তোমাদেরকে মুক্তি দিতে চাই। তবে তোমরা আমাকে কয়েকটা হীরা-মানিক দিয়ে দাও। আমি আমার বাকি জীবনটা ভালোভাবে কাটাতে চাই। সাত ভাই বলল, ঠিক আছে, তুমি অর্ধেক হীরা-মানিক রেখে দাও। ওরা তখন অর্ধেক হীরা-মানিক চাষিকে দিয়ে দিল। বাকি অর্ধেক হীরা-মানিক সাত ভাই নিল। ওরা ঠিক করল, আজই নিজেদের রাজ্যে চলে যাবে। যেই বলা সেই কাজ। সাত ভাই চাষির কাছ থেকে বিদায় নিল। ওরা রওনা হলো নিজেদের রাজ্যে। খুশিতে আত্মহারা। সাত রানি ছুটে এসে জড়িয়ে ধরলেন ছেলেদের। ছুটে এলো রাজ্যের প্রজা, দাস-দাসী, সেপাই, মন্ত্রী—বহুদিন পর রাজ্যজুড়ে খুশির বাতাস বইতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


মারমা লোককথা

মনোরি 

এক ছিল এক পরির রাজ্য। সেই রাজ্যে শুধু পরিরা বাস করে—লাল পরি, হলুদ গরি, গোলাগি পরিসহ নানা রঙের পরিরা। এই রাজ্যের ধন হলেন পরি রানি। পরি রানি তার আদেশ পালন করতে প্রজাদের সবাইকে উদ্যমে কাজ করতে উৎসাহিত করেন। তবে গরি রানি খুবই ভালো মানুষ, প্রজাদের প্রতি তার গভীর ভালোবাসা ও দয়া ছিল। প্রজাদের দুঃখে কষ্টে তিনি নিজেই এগিয়ে যান। তার রূপে রাজপ্রাসাদ ঝলমল করে, সাত বোন যখন ফুল বাগানে যায়, তখন যেন ফুলেরাও ওদের সৌন্দর্যের কাছে হার মানে। পরি রানি সাত কন্যাকে খুব ভালোবাসতেন—প্রতিটি কন্যা যেন পরি রানিের বুকের মানিক, হৃদয়ের ধন। তাই হৃদয়ের সব ভালোবাসা দিয়ে ওদের আগলে রাখতেন তিনি। 

পরি রানি তাদের আদরে-আহ্লাদে দিন কাটত। সাত কন্যা দিনে দিনে বড় হতে থাকত। ওরা কোনো কাজ করতে হতো না; সারাদিন ডানা মেলে ঘুরে বেড়াত, উড়ে বেড়াত রাজ্যের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে। পাখিদের কিচিরমিচির শব্দে সাত বোনের কণ্ঠে সুরেলা গান শোনা যেত। ওদের সুরেলা কণ্ঠের গান শুনে কিছু পাখি দুচারটি ফ্যালফ্যাল করে ওদের দিকে তাকিয়ে থাকত। সাত বোন প্রজাপতির সাথে ডানা মেলে উড়ে বেড়াত। ভরা পরিময় পরি কন্যারা চলে আসত পৃথিবীতে। তখন নদীতে নেমে সীতার কাটত, গ্লান শেষে আবার উড়ে উড়ে ফিরে যেত পরিরাজ্যে। এভাবেই কেটে যাচ্ছিল তাদের দিনকাল।

এক রাতে পরি রানি এক স্বপ্ন দেখলেন—তয়স্কর দুঃস্বপ্ন। স্বপ্নে দেখলেন, পরি কন্যারা পৃথিবীতে গিয়ে ভীষণ বিপদে পড়ে গেছে। স্বপ্ন দেখার সাথে সাথেই তার ঘুম ভেঙে গেল। তিনি ভীষণ চিন্তিত হয়ে পড়লেন। বুঝতে পারলেন, কন্যারা পৃথিবীতে গেলে ওদের অমঙ্গল হবেই। পরদিন সকালে তিনি সাত কন্যাকে কাছে ডেকে বললেন—"পৃথিবীতে পূর্ণিমা শুরু হয়েছে। আমি জানি এই ভরা পূর্ণিমায় তোমরা পৃথিবীতে যেতে চাইবে। কিন্তু এই সময় যদি তোমরা পৃথিবীতে যাও, তবে তোমাদের অমঙ্গল হতে পারে। আমি ভয়ঙ্কর দুঃস্বপ্ন দেখেছি।"

সাত কন্যা বলল, "আচ্ছা মা, আমরা এখন পৃথিবীতে যাব না।" এই কথা শুনে পরি রানি খুব খুশি হলেন। তিনি বললেন, "যাও, সামনে থেকে চলে গেল।" জোছনা ঝলমল করছে পৃথিবীর দিকে তাকিয়ে সাত বোন মুগ্ধ। পৃথিবী থেকে যেন ওরা চোখ ফেরাতে পারছে না। বড় বোন ফিসফিস করে বলল, "ইস, পৃথিবীটা কী যে সুন্দর লাগছে! জীবনটাই বৃথা হয়ে যাবে।" ছোট বোন ওদের সাথে সুর মিলিয়ে বলল, "চল না, পৃথিবীতে গিয়ে ম্লান করে আসি। এই সুন্দর রাত আবার কখন আসে, তার ঠিক নেই।" বড় বোন বলল, "আমারও খুব ইচ্ছে করছে, কিন্তু মা যে যেতে নিষেধ করেছেন।" ছোট বোন বলল, "ও কিচ্ছু হবে না। মা ঘুমিয়ে পড়লেই আমরা পৃথিবীতে যাব। চটজলদি স্নান সেরে ফিরে আসব। মা টেরই পাবেন না।" ওদের কথায় বাকিরা সায় দিল। বড় বোন বলল, "ঠিক আছে, আমরা চুপিচুপি চলে যাব। তবে মা ঘুমিয়ে পড়লে আমাদের যেতে হবে।" সবকিছু ঠিক হওয়ায় সাত বোনের মন খুশিতে নাচতে লাগল। সবাই খুশিতে মশগুল হয়ে তখন সাতজন ডানা মেলে উড়ে গেল। গভীর রাতে পরি রানি ঘুমিয়ে পড়েছেন, সেই সুযোগে সাত বোন উড়ে উড়ে পৃথিবীতে নামল। 

সাতজন যেখানে নামল, সেখানে ছিল বিশাল এক নদী। নদীর বুকে তখন আলো ছড়িয়ে পড়েছে, চারদিকে জোছনায় যেন সাতার কাটছে। সাত বোন ওদের ডানা খুলে নদীর পাড়ে বসে থাকল। তারপর সাতজন লাফিয়ে পড়ল নদীতে। এই এলাকায় বাস করত এক শিকারি। গভীর রাতে ওর শিকার করার নেশা ছিল। সাত বোন নদীর পাশে পরিদের দেখছিল। পরিরা তখনও নদীতে সীতার কাটছে। শিকারি চাপ দিয়ে ডানা মেলে নিল। এদিকে শিকারি পরিদের রূপ দেখে সহ্য করতে পারল না। তার হৃদয়-নাড়ানো রূপের কাছে দীড়াতে পারল না। সে তখনই জ্ঞান হারাল। 

অপরদিকে পরিরা শিকারিকে দেখতে পায়নি। ওরা তখনও নদীতে সীতার কাটছে। শিকারি জ্ঞান হারানোর পর অনেকক্ষণ পেরিয়ে আবার জেগে উঠল। তার চোখের সামনে এখনও যেন পরিরা সীতার কাটছে, মহা উল্লাসে ভেসে বেড়াচ্ছে। বেচারা শিকারির মন খুব খারাপ হয়ে গেল। তবে সে ছেড়ে দেবার পাত্র নয়। মনে মনে প্রতিজ্ঞা করল, যে করেই হোক অন্তত একটা পরিকে ওর চাই-ই চাই। কিন্তু চাইলেই কি আর পরিদের পাওয়া যায়? শিকারি বসে ভাবতে লাগল, যে করেই হোক একটা উপায় বের করতে হবে। ভাবতে ভাবতে তার মনে পড়ল ওর নাগরাজ বন্ধুর কথা। নাগরাজ শিকারির খুব ভালো বন্ধু। ওর অনেক শক্তি ও তন্ত্র জানে। নিমিষে সে জটিল সমস্যার সমাধান করে ফেলতে পারে। শিকারি ভেবে দেখল, দেরি না করে নাগরাজ বন্ধুর কাছে চলে যাওয়া উচিত। তখনই সে সোজা চলে এলো নাগরাজের কাছে।

বন্ধুর কাছে নাগরাজ শিকারিকে দেখে খুব খুশি হলো। নাগরাজ বললেন, কী ব্যাপার বন্ধু, তোমার জন্য কী করতে পারি? শিকারি বললেন, বন্ধু, আমি একটা সমস্যায় পড়েছি। নাগরাজ বললেন, কী সমস্যা? আমাকে বলো, দেখি আমি তোমাকে সাহায্য করতে পারি কিনা। শিকারি নাগরাজকে সব কথা খুলে বললেন। নাগরাজ বললেন, এ আর এমন কি কঠিন কাজ? তোমার চিন্তার কোনো কারণ নেই। তুমি খুব সহজেই তোমার মনের আশা পূর্ণ করতে পারবে। তোমাকে বিফল হতে হবে না। নাগরাজ শিকারিকে বসিয়ে রেখে ঘরের ভিতরে গেল। এতদিন পরে এলে! এখন বলো, আমি কিছুক্ষণ পরই। নাগরাজ একটা জাল হাতে নিয়ে ঘর থেকে বেরুল। নাগরাজ হাতের জালটা শিকারির হাতে দিয়ে বললেন, এটা একটা জাদুর জাল। এই জাল দিয়ে তুমি যেকোনো পরিকে ধরতে পারবে। তোমার যাকে ভালো লাগবে, তুমি শুধু ওর উপর এই জালটা ছুড়ে মেরো। যার উপর এ জাল পড়বে, সে কিছুতেই তোমার হাত থেকে পালাতে পারবে না। সারাজীবন তোমার কাছে কৃতজ্ঞ থাকব। নাগরাজ বললেন, আমি বন্ধু হিসেবে যতটুকু পেরেছি, করেছি। শিকারি বললেন, বন্ধু, আমি এখন যাই। নাগরাজ বললেন, ঠিক আছে, বন্ধু। সময় পেলে আবার এসো। শিকারি নাগরাজের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে নিজের বাড়ি ফিরে এলো। সন্ধ্যা হতে না হতেই শিকারি চলে গেল নদীর পাড়ে। সেখানে জাল হাতে আসার নাম-গন্ধটি নেই। শিকারি তবু বসে আছে। এদিকে, গতকাল সাত বোন যখন পৃথিবীতে এসেছিল, তখন ওদের যে কী ভালোই না লেগেছে। তাছাড়া, ওরা দেখল, ওদের তো তেমন কোনো সমস্যা হয়নি। সাত বেরুতে হবে। তখন মধ্যরাত। পরি রানি ঘুমিয়ে পড়েছেন। পরি কন্যারা ডানা মেলে উড়তে উড়তে পৃথিবীতে চলে এলো। রোজকার মতো ওরা ডানা খুলে রাখল নদীর পাড়ে। তারপর হুড়হুড় করে নেমে পড়ল নদীতে। এদিকে, শিকারি তখন চুপটি মেরে সব দেখছে। পরিদের রূপের আলো তাকিয়ে রইল। একটু পরেই ওর মনে হলো, এভাবে তাকিয়ে থাকলে তো চলবে না, ওরা তো চোখের পলকে পালিয়ে যাবে! পরি কন্যারা তখন সান সেরে নদীর যে যার ডানা পরে নিল। ওরা যখন উড়তে যাবে, তখনই শিকারি জাল ছুড়ে মারল। জালটা গিয়ে পড়ল ছোট বোনের ওপর। ছোট বোনের নাম হলো মনোরি। শিকারির জালে তখনই আটকে গেল মনোরি। ছয় বোন একি দেখছে! ওরা প্রাণপণ চেষ্টা চালালো মনোরিকে জাল থেকে ছাড়িয়ে আনতে, কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও ওরা ব্যর্থ হলো। কিছুতেই মনোরিকে জাল থেকে ছাড়াতে পারল না। ছয় বোন চলে যাবার পর শিকারি মনোরির সামনে এসে দীড়াল। শিকারি মনোরিকে বলল, তুমি এখন আর আমার হাত থেকে পালিয়ে যেতে পারবে না। আমি অনেক কষ্ট করে তোমাকে ধরেছি। ওর কানা দেখে শিকারির খুব মায়া হলো। শিকারি বললেন, তুমি কি বলো? ও দুজনই বেশ কিছুক্ষণ নিশ্চুপ থাকল। শিকারি বললেন, চলো, বোন, আমার সাথে যাবে। বাড়ি। মনোরি শিকারির সাথে ওর বাড়ি চলে এলো। হাড়িতে যা র শিকারি, তাই মনোরিকে খেতে দিল। মনোরি শিকারির সাথে ওর বাড়িতে থাকল। এভাবে কেটে গেল বেশ কয়েকদিন। একদিন শিকারি মনোরিকে বলল, ভাই, আমি দিতে পারি না। মনোরি বলল, তুমি যা ভালো মনে করো, তাই করো। সেই সামর্থ্য আমার নেই। মনোরি বলল, ও কোনো সমস্যা নয়, ভাই। শিকারি বললেন, কাল আমি রাজবাড়ি যাব, তুইও আমার সাথে যাবি। মনোরি বলল, ঠিক আছে। রাজা মনোরিকে দেখে মুগ্ধ। রাজা বললেন, শিকারি, আমি যে কোনো মূল্যে মনোরিকে বিয়ে করতে চাই। তুমি আমার কাছে কী চাও? শিকারি বললেন, মহারাজ, আমি কিছুই চাই না। শুধু চাই, আমার বোনটি যেন সুখে থাকে। রাজা বললেন, তোমাদের যদি আপত্তি না থাকে, তবে আমি এখনই বিয়ের কাজ সম্পন্ন করতে চাই। রাজার কথা শুনে শিকারি মনোরিকে বললেন, মনোরি, তোর কোনো সমস্যা থাকলে বল। মনোরি বলল, ভাই, আমার কোনো সমস্যা নেই। তুমি যা বলবে, আমি তাই করব। শিকারি রাজাকে বললেন, আমাদের কোনো আপত্তি নেই। রাজাকে সাজাতে, মনোরিকে সাজাতে ব্যস্ত হয়ে উঠল শত শত তরুণী। আর একদল লোক ব্যস্ত হয়ে গেল খাবার রান্না করতে। চারদিকে লোকজনের সমাগমে গমগম করে উঠল রাজধাসাদ। মহাধুমধাম নিয়ে নিজের বাড়িতে ফিরে এলো। দেখতে দেখতে কেটে গেল অনেকদিন। মনোরির দিন সুখে কাটতে লাগল। মনোরিকে রাজা প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসেন। এরই মধ্যে মনোরির এক ছেলে জন্ম নিল। দিন যায়। একদিন বিনামেঘে বজ্রপাতের মতোই মনোরির স্বামীর রাজ্য এক যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ল। সেই যুদ্ধ হলো পাশের এক রাজ্যের সঙ্গে। রাজা, মানে মনোরির স্বামী, চলে গেলেন যুদ্ধ করতে। সঙ্গে গেল বিশাল সৈন্যবাহিনী। রাজা যুদ্ধে চলে যাবার পর মনোরি বসে বসে দিন গুনে। মনোরি ভাবে, এই বুঝি রাজা ফিরলেন। মাঝে মাঝে খবর আসে, রাজার সৈন্যবাহিনী শত্রুদের উপর প্রচণ্ড আক্রমণ চালিয়েছে। রাজার বিজয় নিশ্চিত। কখনো কোনো খবর পায় না, মনোরি। তখন অঝোরে কাদতে থাকে।

চোখের জল আমি এত ব্যথা পেলাম কেন? মনোরি বলল, কী হয়েছে মা? শাশুড়ি বললেন, এই যে তুমি ব্যথা পেয়েছ, তা এক অশুভ ভবিষ্যতের ইঙ্গিত। আমি নিশ্চিত, আমার ছেলে আর বেঁচে নেই। শাশুড়ির কথা শুনে মনোরি কেঁদে কেঁদে অস্থির হয়ে পড়ল। এভাবে কেটে গেল দুদিন। মনোরি ভাবল, ওর স্বামী আর বেঁচে নেই। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। মনোরির চোখে ঘুম নেই। চারদিক যেন ধূ ধূ করে, কোথাও বসে শাস্তি পায় না। মনোরি ওর শাশুড়িকে বলল, আমি আমার মায়ের কাছে ফিরে যেতে চাই। শাশুড়ি বললেন, তুমি যখন যেতে চাইছ, যাও। পরি রাজ্যে নিয়ে যাওয়া যাবে না। শাশুড়ি বললেন, ঠিক আছে, ওর জন্য তুমি একটুও ভেবো না। ও আমার কাছে থাকবে, ওকে আমি দেখে রাখব। এদিকে মনোরি পরিরাজ্যে পৌঁছানোর পরই অসংখ্য পরি এসে মনোরিকে ঘিরে ধরল। কত দিন পর মনোরি ফিরেছে! তবে তখনই পরিরা টের পেল, পরি রানিও তা বুঝতে পারলেন। দাসীরা জল ঢালছে, তো ঢালছে। ফিরলেন, তিনি ফিরলেন যুদ্ধ জয় করে। আর তাই রাজ্যে তখন বইছে খুশির জোয়ার। কিন্তু রাজা ফিরে এসে শুনলেন, মনোরি চলে গেছে। তখন রাজার মনে জড়ো হলো একরাশ কালো মেঘ। যুদ্ধজয়ের সব আনন্দ মুহূর্তে ধুলোর সাথে মিশে গেল। রাজা ঠিক করলেন, দেরি না করে এখনই চলে যাবেন মনোরির কাছে। মনোরিকে ফিরিয়ে নিয়ে আসবেন। যেতে পারেন অনেক দূরে। রাজা একটুও দেরি করলেন না। সেই ঘোড়া নিয়ে ছুটলেন মনোরির উদ্দেশ্যে। উড়ালঘোড়া চলছে, তো চলছেই। তবু পথ যেন আর শেষ হয় না। একসময় রাজা পৌঁছালেন সেই পরিরাজ্যে। তখনও মনোরির গ্লান শেষ হয়নি। পরি দাসীরা জল ঢেলেই চলেছে। পরিরাজ্যে পৌঁছেই রাজা দেখলেন, অসংখ্য পরি দাসী কলসি ভরে জল নিয়ে যাচ্ছে। রাজা বুঝতে পারলেন, ওরা মনোরির জন্য এত জল নিয়ে যাচ্ছে। তিনি তখন চুপিচুপি একটা কলসিতে নিজের আংটি ফেলে দিলেন। পরি দাসী কিছুই টের পেল না। সেই পরি দাসী যখন জল নিয়ে মনোরির মাথায় ঢালল, তখন টুপ করে তা মনোরির পায়ের কাছে গিয়ে পড়ল। মনোরি আংটি হাতে নিয়েই বুঝতে পারল, ওটা ওর স্বামীর আংটি। মনোরি তখন দৌড়ে চলে গেল ওর স্বামীর কাছে। খুশিতে সে তখন ওর কাছে আসতে চায় না। তাছাড়া, কোনো পরি কখনো কোনো মানুষকে বিয়ে করতে পারে না। মনোরি বলল, মা, আমাদের তো বিয়ে হয়ে গেছে। ও আমার স্বামী। তাছাড়া, আমি ওকে খুব ভালোবাসি। পরি রানি বললেন, কিন্তু ও তো মানুষ। মনোরি বলল, মা, আমি ওকে ভালোবেসে ফেলেছি। আমি ওর সাথে চলে যেতে চাই। পরি রানি বললেন, ঠিক আছে, তুমি যেতে পারবে, একটা শর্তে। তোমার স্বামীকে একটা পরীক্ষা দিতে হবে। আর সেই পরীক্ষায় অবশ্যই তাকে উত্তীর্ণ হতে হবে। তোমরা সাত বোন একসাথে আকাশে উড়বে—এ অবস্থায় তোমার স্বামীকে তীর ছুড়তে হবে, এবং সেই তীর লাগতে হবে তোমার ডানায়। যদি হয়, আর ও যদি তোমার ডানায় তীর স্পর্শ করাতে পারে, তবে তুমি ওর সাথে চলে যেতে পারবে। পরি রাণির কথা শুনে রাজা বললেন, আমি যে কোনো পরীক্ষা দিতে রাজি। মায়ের কথা শুনে মনোরির খুব চিন্তা হলো, ওর স্বামী কি সফল হতে পারবে? ওরা সাত বোন যে দেখতে একরকম! পরি রানি সৈন্যদের আদেশ দিলেন, সব প্রস্তুতি সম্পন্ন করতে। সাত কন্যাকে বললেন, তোমরা সবাই প্রস্তুতি নাও, একটু পরেই তোমাদের আকাশে উড়তে হবে। পরি রানি তখন নিজের শয়নকক্ষে চলে গেলেন। পরি রানি চলে যাবার পর মনোরি স্বামীর কাছে গেল, চুপি চুপি ওর স্বামীকে বলল, আকাশে ওড়ার সময় আমি সবসময়ই ছয় বোন থেকে একটু নিচে থাকব। সাতজনের মধ্যে যে একটু নিচে থাকবে, তুমি ধরে নিও, সেই তোমার মনোরি। সব প্রস্ততি শেষ হলো। সাত বোন আকাশে উড়তে লাগল। রাজার হাতে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। সাত বোনের গোষ্ঠী একই রকম, তাছাড়া সবার চোহারাও তো এক। তবে, ওরা যখন উড়ছিল, মনোরিকে রাজার চিনে নিতে একটুও অসুবিধা হলো না। রাজা তীর ছুড়লেন। তীর গিয়ে বিধল মনোরির ডানার একটা কোণায়। পরি রানি খুব খুশি হলেন। পরি রানি রাজাকে বললেন, আমি তোমার কাজে মুগ্ধ হয়েছি। মুক্তা আর গান্না—আর দুজন যাতে ভালোভাবে পৃথিবীতে পৌঁছাতে পারে, তার জন্য দিলেন একটা পঙ্বীরাজ ঘোড়া। নিল ওর ছেলেকে। মূল্যবান রত্ন দিতে চাই। রাজা ওতে সহজেই রাজি হলেন। রাজ্যের আদেশে শিকারিকে রাজাপ্রাসাদে আনা হলো। তারপর কেটে গেল অনেক দিন। পৃথিবীতে মনোরির দিন সুখে কাটতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


রাখাল 

এক দেশে ছিলেন এক রাজা, রাজ্যের এক মেয়ে। সেই রাজার ছিল এক অদ্ভুত শখ—তিনি শখ করে গরু পোষতেন। রাজার ছিল ব্রিশটি গরু, গরু চড়াবার জন্য ছিল এক রাখাল। সেই রাখাল ছেলেটি খুব গরিব, তার মা আছেন, বাবা নেই। একদিন গরু নিয়ে পাহাড়ে গেল সে, সেখানে তখন এক অজগর ও এক বেজীর মধ্যে মারামারি চলছিল। বেজী অজগরটাকে প্রায় মেরে ফেলছিল, অজগর প্রাণ বাঁচাতে চিৎকার করছিল। চিৎকার রাখাল ছেলেটির কানে গেল, তখন অজগরের জন্য তার খুব মায়া হলো। সে হাতের বাঁশ দিয়ে বেজীর গায়ে আঘাত করল। ব্যথা পেয়ে বেজী বলল, "আজ থেকে তুমি আমার বন্ধু। চলো বন্ধু, আজই আমার সাথে চলো।" রাখাল ছেলেটি বলল, "আমি চলে গেলে সব গরু হারিয়ে যাবে, তাহলে রাজা আমাকে আর রাখবেন না।" অজগর বলল, "ভয় নেই বন্ধু, আমি জাদু করে দিয়ে যাব। একটুও গরু হারাবে না।" অজগর ফুঁসফুঁস করে কিছু বলল। এরপর অজগর বলল, "বন্ধু, আর কোনো চিন্তা করো না। এখন আমার মাথায় উঠে বসো।" 

সেই রাখাল ছেলেটি নিয়ে হাজির হলো সাপ রাজ্যে। সেখানে সে জানতে পারল, ওর সাপ বন্ধুটিই হলো সাপের রাজা। সাপ রাজ্যে এক মনমাতানো দৃশ্য—চারদিকে শুধু সাপ আর সাপ, সোনালি, রূপালি, হলুদ—কত বিচিত্র ওদের রঙ! রাখাল ছেলেটি সাপ রাজ্যে থাকল সাত দিন। এই সাত দিনে সে দেখল বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথার অনেক কিছু—সাপের রাজপ্রাসাদ, ফুলবাগান, ঝরনা, নদী, ওদের মনমাতানো নাচ ও গান। 

রাখাল বলল, "বন্ধু, আমাকে ফিরে যেতে হবে, না হলে রাজা রাগ করবেন।" সাপ বলল, "ঠিক আছে। ফেরার সময় আমি তোমাকে আংটি দিলাম। যখন তখন তুমি আমাকে ডেকে আনতে পারো।" অজগর বন্ধুর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে রাখাল ফিরে এলো। 

মা শেষ পর্যন্ত বোঝাতে পারলেন না, কিন্তু রাজা তাকে নিয়ে গেলেন। রাখাল ছেলে সাত দিন নিখোঁজ থাকায় রাজার কানে খবর পৌঁছল। পরদিন নিজে রাজ্যের সামনে হাজির হয়ে বলল, "রাজা, আমি একটি গরু এনে দিতে চাই।" রাজা বললেন, "তুমি কি পারো?" রাখাল ছেলেটি খুব চিন্তিত হয়ে পড়ল। তখন ওর মনে পড়ল সাপ বন্ধুর কথা। আংটিটা ছুঁয়ে অজগরকে স্মরণ করল। 

অজগর বন্ধু এসে হাজির হলো। বলল, "এত সহজ কাজ নয়। আমি তোমাকে সাহায্য করব।" অজগর একটি জাদু দিয়ে একটি গরু বানিয়ে দিল। পরদিন রাখাল রাজাকে গরু দিয়ে এলো। 

একই সময়ে, রাজ্যের রাজকন্যার জন্য বিয়ের প্রতিযোগিতা ঘোষণা হলো—যে প্রথম হবে, সেই রাজকন্যার বর। প্রতিদিনের মতো রাখাল ছেলেটি মাঠে গেল, মন খুব খারাপ। মা অপমানিত হয়ে অসুস্থ হয়ে পড়লেন। তখন ওর মনে পড়ল সাপ বন্ধুর কথা। আংটিটা ছুঁয়ে বন্ধুকে স্মরণ করল। অজগর বন্ধু আবার হাজির হলো। বলল, "চিন্তা করো না, আমি আছি। আমি তোমাকে সাহায্য করব।" 

প্রতিযোগিতার দিন ঘোষণা হলো। হাতি, নৌকা, মোরগ নিয়ে অজগর উপস্থিত হলো। রাখাল ছেলে প্রস্তুত।

ওগুলো নিয়ে গেল রাজপ্রাসাদে। প্রথমে রাখাল ছেলেকে দেখে সবাই হাসাহাসি করল; কেউ বা একটু অবাকও হলো—এ ছেলে হাতি, নৌকা ও মোরগ কোথায় পেয়েছে? যার নুন আনতে পানতা ফুরোয়—সে ওসব জোগাড় করল কী করে? কেউ কেউ বলল, রাখাল হয়ে শখ কত! আবার কেউ কেউ বললেন, সে তো আসতেই পারে; রাখাল ছেলে আসতে পারবে না—রাজা তো এমন কোনো শর্ত দেননি। এদিকে প্রতিযোগিতার সব ধরনের প্রস্তুতি শেষ হলো। প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে অনেকগুলো দেশের রাজপুত্র হাজির হয়েছে। যথাসময়ে প্রতিযোগিতা শুরু না হলেও, রাখাল ছেলের এমন কাণ্ড দেখে রাজ্যের লোকজন খুশিতে আটখানা। হাজার হলেও, নিজ রাজ্যের ছেলে বলে কথা। এরপর হলো নৌকা প্রতিযোগিতা—যে নৌকা চালিয়ে আগে নদী পার হবে, সে-ই হবে বিজয়ী। এতে প্রথম হলো রাখাল ছেলে। সবশেষে হলো মোরগ লড়াই—রাখাল ছেলের মোরগের কী তেজ! মোরগের সামনে কেউ ভিড়তেই পারল না। রাখাল ছেলের কাণ্ড দেখে রাজাও অবাক হলেন। তিনি তখন রাখাল ছেলেকে ভীষণ ভালোবেসে ফেললেন। রাজা বললেন, এ ছেলেই রাজকন্যার উপযুক্ত বর। রাজকন্যা নিজেও প্রতিযোগিতা দেখছিল। রাখাল ছেলের এমন কাণ্ড দেখে সে-ও রাখাল ছেলেকে ভালোবেসে ফেলল। তখনই মহাধুমধামে হয়ে গেল রাজকন্যা আর রাখাল ছেলের বিয়ে। তখন রাখাল ছেলে ও তার মায়ের আনন্দের সীমা রইল না।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


কোলাব্যাঙের শাস্তি

টুনটুনি আর কোলাব্যাঙ—দুজন একই জঙ্গলে থাকে। দুজন দুজনের বন্ধু। একদিন কোলাব্যাঙ টুনটুনিকে বলল, বন্ধু, আমি শহরে যাব। শহরে থাকব সাতদিন। তুমি আমার ঘরবাড়ি দেখে রেখো। টুনটুনি বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না, বন্ধু। আমি সব দেখাশোনা করে রাখব। কোলাব্যাঙ টপ টপ করে লাফিয়ে লাফিয়ে চলে গেল শহরে।

শহর থেকে ফিরে এসে সাতদিন পর, কোলাব্যাঙের মাথায় এক দুষ্ট বুদ্ধি খেলছিল। সে টুনটুনিকে বলল, বন্ধু, একটা খারাপ খবর আছে। আমি শহরে গিয়েই এই খবরটা শুনলাম—দুই-একদিনের মধ্যে প্রচণ্ড ঝড় হবে, সঙ্গে ভয়ানক ভূমিকম্প। আমি শহরে না গেলে কিছুই জানা হতো না। এই ঝড় আর ভূমিকম্পে সবকিছু ওলটপালট হয়ে যাবে। কোলাব্যাঙের কথা শুনে টুনটুনি ভয়ে শেষ, কীদুকীদু গলায় বলল, বন্ধু, আমাকে বাঁচার পথ বলে দাও। বলে দাও, আমি এখন কী করব।

কোলাব্যাঙ বলল, একটা উপায় আছে। তোমাকে চলে যেতে হবে এ উচু পাহাড়ে। সেখানে থাকে একটা পাখি—রংরাম। তোমাকে বাঁচতে হলে রংরাম পাখির ডানার নিচে থাকতে হবে, তবে খেয়াল রাখতে হবে সে যেন টের না পায়। সে টের পেলে বিপদ হয়ে যাবে। একটা গাছে থাকে রংরাম পাখি। টুনটুনি চুপচাপ বসে থাকে রংরাম পাখির ডানার নিচে। জুম ক্ষেতে গিয়েছিল, সেখান থেকে ধরে এনেছে একটা পাখি। পাখি পেয়ে বানর খুব খুশি। চোখ চিক চিক করছে, চোখ থেকে ঘুম পর্যন্ত পালিয়ে গেছে। সে পাখিটাকে দেখছে আর ভাবছে, খুব মজা করে খাবে। এই আনন্দে বিগলিত হয়ে বলল, কাল তোকে খাব, মজা করে খাব।

বানর এভাবেই বকবক করে যাচ্ছে। হঠাৎ রংরাম পাখির ঘুম ভেঙে গেল। তখন সে টের পেল কে যেন ওর ডানার নিচে বসে আছে। এদিকে বানর আবার বলছে, কাল তোকে খাব, মজা করে খাব। রংরাম পাখি এই কথা শুনে ভয়ে চিৎকার করে উঠল। চিৎকার শুনে বানরের আনা পাখিটি পড়ে গেল। নিচে ছিল এক হরিণ। পাখিটি গিয়ে পড়ল হরিণের পিঠে। হরিণ ভয় পেয়ে দৌড়াতে লাগল। দৌড়াতে গিয়ে হরিণের পা লাগল এক অজগরের মাথায়। অজগর ব্যথায় মাগো-মাগো করতে লাগল। আর হরিণ সুডুৎ করে পালিয়ে গেল। অজগর রাগে ফুঁসফুঁস করতে লাগল। অজগরের সামনে ছিল এক শৃকর। শৃকরকে দেখামাত্র সে তার রাগ ঝারল, শুকরের ওপর। শুকরের গায়ে বসিয়ে দিল এক কামড়। পিঁপড়ার কামড় খেয়ে শূকর রেগে গেল। সে দিত-মুখ খিচিয়ে কিছুক্ষণ দীড়িয়ে রইল। তারপর এক কচুর বাগানে ঢুকে সব কচু খেয়ে ফেলল।

পরদিন সকালে কচু বাগানের মালিক রেগে আগুন। সে বিদ্যুৎগতিতে গেল রাজার কাছে। রাজার কাছে গিয়ে দিল নালিশ। রাজা সব শুনে বললেন, এখনই শৃকরকে হাজির করা হোক। নিয়ে শূকর রাজার সামনে এসে দীড়াল। শূকর বলল, মহারাজ, পিঁপড়ার কামড় খেয়ে আমার মাথা নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। সব দোষ পিঁপড়ার। আমাকে ক্ষমা করুন। রাজা আদেশ দিলেন, পিঁপড়াকে ধরে আনতে। রাজার সামনে পিঁপড়াকে আনা হলো। পিঁপড়া এসে কেঁদে কেটে অস্থির হয়ে বলল, মহারাজ, আমার কোনো দোষ নেই। মুরগি আমার ডিম না খেলে আমি এমন পাগলের মতো কাজ করতাম না। সব দোষ মুরগির। রাজা এবার আদেশ দিলেন, এখনি মুরগিকে ধরে নিয়ে এসো। মুরগি এসে বলল, মহারাজ, আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ এই অজগর।

পাজিটার

রাজার আদেশে এবার অজগরকে আনা হলো। মহারাজ, আমার কোনো দোষ নেই। হরিণটা আমাকে আঘাত না করলে আমি কি এমন অপরাধ করতে পারি? মহারাজ, সব দোষ হরিণের। রাজা এবার হুকুম দিলেন, হরিণকে ধরে আনতে। হরিণ এসে বলল, মহারাজ, আমার পিঠে যদি পাখিটি না পড়ত, তবে কি আমি এ কাজ করতাম? সব দোষ এ পাখির। রাজা এবার জুমের পাখিকে ধরে আনলেন। জুমের পাখি বলল, মহারাজ, এর জন্য দায়ি রংরাম পাখি। ওর চিৎকার শুনে আমি ভয় পেয়ে গেছি। রাজার আদেশে এবার রংরাম পাখিকে ধরে আনা হলো। রংরাম পাখি এসে বলল, মহারাজ, সব দোষ এই টুনটুনির। টুনটুনি আমার পাখার নিচে লুকিয়ে ছিল। আমি ভয় পেয়ে চিৎকার দিয়েছি। রাজা এবার আদেশ দিলেন, টুনটুনিকে আনতে। টুনটুনি আনা হলো। টুনটুনি বলল, মহারাজ, আমি কোলাব্যাঙকে খুব বিশ্বাস করি, কিন্তু সে আমাকে মিথ্যা কথা বলেছে। তার কথায় আমি রংরাম পাখির ডানার নিচে আশ্রয় নিই। আমার কোনো দোষ নেই, মহারাজ। আপনি কোলাব্যাঙকে শাস্তি দিন। রাজা এবার আদেশ দিলেন, কোলাব্যাঙকে ধরে আনতে। কোলাব্যাঙ ভাবতেই পারেনি যে এতসব কাণ্ড ঘটে গেছে। রাজা যেতে বলেছেন। কথাটা শুনেই তার টনক নড়ল। ভয়ে তখন তার মন টালমাটাল। সেপাইরা তখনই কোলাব্যাঙকে বেঁধে নিয়ে এলো। রাজা সিংহাসনে বসে ছিলেন।

মন্ত্রী পাশে পণ্ডিত, শাস্ত্রী ও সেপাই কোলাব্যাঙ রাজার সামনে এসে মাথা নিচু করে বসে রইলেন। মুখে কোনো কথা নেই, শুধু গগনগোচর করে কীদছে। রাজা বুঝতে পারলেন, সবকিছুর জন্য দায়ী এই কোলাব্যাঙ। রাজা বললেন, "কোলাব্যাঙ, তোমার জন্য এতগুলো প্রাণী কষ্ট পেয়েছে, রাজ্যে অশান্তির সৃষ্টি হয়েছে। তোমার অবশ্যই শান্তি হওয়া উচিত।" রাজার আদেশে কোলাব্যাঙ তখনই বন্দি করা হলো।


----------------------------------------------------------------------------------------------------




বাঘের শাস্তি 

একটা ছিল বন। সেই বনেই বাস করত নানান জাতের পশু-পাখি। সেখানে থাকত বাঘ, হরিণ, খরগোশ ও মোরগ। ওরা চারজন একই বাড়িতে থাকত। ওদেরও তো খাবার দাবার দরকার, তাই প্রতিদিন জুমচাষে যেতে হতো। এখন জুমের সময় হওয়ায় ওরা এতটাই ব্যস্ত হয়ে উঠেছে যে, রান্না-বান্নার সময়টুকুও পায় না। এই রান্না-বান্নার বিষয়টি নিয়ে ওদের মধ্যে সম্পর্কটা ইদানিং খারাপ হয়ে যাচ্ছে।

একদিন ওরা রান্না করার বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করল। চারজনের মধ্যে সিদ্ধান্ত হলো—সবার খাবার একসাথে রান্না করা হবে। তবে পালা করে একেক দিন একেকজন রান্না করবে। এতে সময়ও বাঁচবে, পরিশ্রমও কম হবে। অবশেষে সিদ্ধান্ত হলো, আজ খরগোশের রান্নার পালা।

খরগোশের জন্যে প্রস্তুতি নেওয়া হলো। বাঘ, হরিণ ও মোরগ চলে গেল জুমক্ষেতে। ওরা বাড়ি থেকে বের হয়ে যাওয়ার পর, খরগোশের মাথায় প্রচণ্ড ভয় এসে ঢুকল। মাথা ব্যথা, শরীর দুর্বল—সব মিলিয়ে সে বিছানায় শুয়ে রইল। কখন যে ঘুমিয়ে পড়ল, নিজেও টের পাননি। সন্ধ্যার আগে খরগোশের ঘুম ভাঙল। 

সন্ধ্যার সময়ে বাঘ, হরিণ ও মোরগ ফিরে এলো। তারা এসে দেখে, রান্না হয়নি। হরিণ ও মোরগ খরগোশের অবস্থা বুঝতে পারল, কিন্তু বাঘটাকে কে সামলাবে? বাঘ রেগে অগ্নিমূর্তি ধারণ করে আছে। কিছুই বুঝতে পারছে না। হরিণ ও মোরগ ওকে বোঝাতে পারছে না। 

বাঘ খরগোশকে জিজ্ঞেস করল, “তুই রান্না করিসনি কেন? আমি এখন তোকেই খেয়ে ফেলব।” বাঘ ওসবে কান না দিয়ে বলল, “তুমি যদি রান্না না করো, তবে আমি তোকে খেয়ে ফেলব।” 

খরগোশের অবস্থা খুবই খারাপ। সে মনে মনে বাঁচার উপায় খুঁজতে লাগল। ঠিক তখনই তার মাথায় এক বুদ্ধি এলো। সে বলল, “তুমি আমাকে যখন খেতে চাইছ, খাও। তবে মজা করে খেতে পারো। আমি তোমার পিঠে চড়ে যাব। আমাকে তোমার পিঠে চড়িয়ে নিয়ে যাও।” 

বাঘ ভাবল, “এটা মন্দ হবে না। এখানে খেতে বসলে হরিণ ও মোরগ এসে খাবারে ভাগ বসাবে।” সে রাজি হয়ে গেল। খরগোশ বলল, “এই দেখ, আমি জ্বরে ঠক ঠক করে কাঁপছি। আমি তো হেঁটে যেতে পারব না। তোমার পিঠে চড়ে যেতে হবে।” 

বাঘ বলল, “আয়, তোকে পিঠে করে নিয়ে যাই।” খরগোশ একটি বাশের টুকরায় আগুন ধরাল। বাঘ জিজ্ঞেস করল, “কেন আগুন ধরালিস?” খরগোশ উত্তর দিল, “আগুন না থাকলে তোমার খুব ঠাণ্ডা লাগবে।” বাঘ ভাবল, “খরগোশ মন্দ বলেনি।” 

সেই অনুযায়ী, বাঘের পিঠে আগুন লাগানো হলো। তখন বাঘের পিঠ জ্বলতে লাগল। সাহস কম নয় খরগোশের। সে বলল, “আমি ইচ্ছে করে তোমার পিঠে আগুন লাগাইনি। তুমি একটু থামো, আমি এখন লবণ দিয়ে দেব।” 

বাঘ বলল, “তাড়াতাড়ি লবণ নিয়ে আয়। আর পালিয়ে যাবার চেষ্টা করো না।” খরগোশ বাঘের পিঠ থেকে নেমে পড়ল। তারপর টপটপ করে হেঁটে পাশের মানুষের বাড়ি গেল। সেখান থেকে এক মুঠো লবণ নিয়ে এলো। 

লবণ এনে বাঘের পিঠে দিলে, বাঘের কান্না দেখে কেউ অবাক। বাঘ বলল, “খরগোশ, আমি এখনই তোকে খেয়ে ফেলব।” খরগোশ বলল, “রাগ করো না। লবণ দিলে প্রথমে একটু কষ্ট হয়, কিন্তু পরে একদম ভালো হয়ে যায়।” 

বাঘ বুঝতে পারল না, লবণ লাগালে কি হবে। সে বলল, “যা, তাড়াতাড়ি লবণ নিয়ে আয়।” খরগোশ আবার বাঘের পিঠ থেকে নেমে পড়ল। তারপর পাশের বাড়ি গিয়ে লবণ নিয়ে এলো। 

লবণ দিয়ে বাঘের পিঠে দিলে, বাঘের কান্না দেখে সবাই অবাক। বাঘ বলল, “খরগোশ, আমি এখনই তোকে খেয়ে ফেলব।” খরগোশ বলল, “রাগ করো না। লবণ দিলে প্রথমে একটু কষ্ট হয়, কিন্তু পরে একদম ভালো হয়ে যায়।” 

বাঘ আর খুশি হয়নি। সে বলল, “আমি এখনই চলে যাচ্ছি।” নদীর ওপারে চলে গেল। তখন খরগোশ গাছে উঠল। গাছে উঠে সে দেখল, আমি এক লাফে নদী পার হয়ে যাব।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


মাহাতো লোককথা 

কলমিলতা

ছয় ভাইয়ের একটি মাত্র বোন ছিল। বোনটি যেন ভাইদের চোখের মণি, ওর নাম ছিল কলমিলতা। ভাইদের আদরে ওর হৃদয়ে রূপালি ঢেউ খেলে যায়। আদরে-সোহাগে কলমিলতা দিনে দিনে বড় হয়, কিন্তু এ সুখ বেশি দিন টেকে না। কলমিলতার সামান্য দোষ পেলে ছয় বউয়ের ছয় জোড়া চোখ দুপুরের দেখে, তখন কলমিলতার বুক হিম হয়ে আসে। তবে ছয় বউ ওসব করে লুকিয়ে লুকিয়ে ভাইয়েরা এর কিছুই জানে না। কলমিলতা বুঝতেও পারে না কেন ওর সঙ্গে এমন ব্যবহার হয়। তবু ছয় ভাই থাকায় রক্ষা, তবে ভাইরা তো সারাদিন বাড়িতে থাকে না। তখন কলমিলতাকে হতে হয় ঘুটেকুড়ানি দাসী—ঘর পরিষ্কার, রান্না, কাপড় ধোয়া থেকে শুরু করে বাড়ির সব কাজ করতে হয় তাকে। আর পান থেকে চুন খসলে রক্ষা নেই; ছয় বউ ওকে চুল ধরে টেনেহিচড়ে নিয়ে যায় এঘর থেকে ওঘরে। এভাবেই কাটে কলমিলতার দিন।

একদিন কলমিলতা বড় ভাইকে বলল, "দাদা, আমাকে একটি কমলতা শাড়ি এনে দেবে?" এই কথা শুনে বাকি পাঁচ ভাইয়ের কানে পৌঁছায়। বোনের আবদার শুনে তারা কমলতা শাড়ি কিনে আনে। শাড়ি পরার পর কলমিলতা মনে হলো, সবুজ গাছে যেন প্রজাপতি বসে আছে। ছয় বউ তা দেখে দীত কিড়মিড় করে। কলমিলতা বলতেই ভাইরা নতুন শাড়ি দিয়ে দেয়, কিন্তু ওরা কোনোভাবেই তা মানতে পারে না। তখন থেকেই ছয় বউ এর প্রতিশোধের সুযোগ খুঁজতে থাকে।

এরই মধ্যে একদিন ছয় ভাই বাড়ির বাইরে যায়। তখন ভর দুপুরে, চারদিক বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা শুনে, ছয় বউ টেকিতে ধান ভানছিল। কলমিলতা ওখানে এলো। ছয় বউয়ের চুল খোলা, ওদের দীর্ঘ চুল কলমিলতার খুব মনে ধরল। কলমিলতা জিজ্ঞেস করল, "আচ্ছা, তোমাদের চুল এত লম্বা কেন? কী করে এত লম্বা হলো?" বড় বউ ভীষণ চালাক, সে তখন বলল, "টেকিতে মাথা রাখলে দেখবে, তোমার চুলও লম্বা হয়ে গেছে।" কলমিলতা সাধাসিধে মেয়ে, ভাবল ওরা হয়তো ঠিকই বলছে। তাই সে বলল, "আমার চুল লম্বা করে দাও না।" ছোট বউ বলল, "তাহলে টেকিতে মাথা রাখো।" কলমিলতা ওদের কথা বিশ্বাস করে টেকিতে মাথা রাখল। তখনই ছয় বউ মিলে টেকি পাড়তে শুরু করল। তারা তখন প্রতিশোধের নেশায় মেতে উঠল। এদিকে কলমিলতা আকাশ ফাটিয়ে চিৎকার করছে, কিন্তু ওদের কোনো খেয়াল নেই। একদিকে ওর যন্ত্রণায় ছটফট করছে, অন্যদিকে বউরা আনন্দে লাফাচ্ছে। কিছুক্ষণের মধ্যে কলমিলতা মারা গেল। 

একসময় ছয়জন ক্লান্ত হয়ে থামল। তখন ওরা দেখে, কলমিলতার কোনো সাড়া শব্দ নেই। বুঝতে পারল, ও মারা গেছে। এখন কি করবে? তারা চুপিচুপি কলমিলতাকে টেনেহিচড়ে বাড়ির এক কোণে নিয়ে গেল। সেখানে গর্ত খুঁড়ে দুদিন পর, ভাইরা বাড়ি ফিরল। ওরা বাড়ি ফিরেই কলমিলতাকে খুঁজতে লাগল। কলমিলতাকে দেখতে না পেয়ে ছয় ভাই অস্থির। "আমরা ওকে কোথাও খুঁজে পাচ্ছি না," বলে ওরা দুঃখ প্রকাশ করল। ছয় বউ কেঁদেকেটে এমন ভাব দেখাল যে, কলমিলতার জন্য ওদের বুক ভেঙে খানখান হয়ে যাচ্ছে। কিন্তু ছয় ভাই কি আর অতশত জানে? তখনই বাড়ি থেকে বেরিয়ে পড়ল ওরা—দিন-রাত এক করে কলমিলতাকে খুঁজে। গ্রাম গ্রাম ঘুরে, ওকে কোথাও পাওয়া যায় না। শেষে বুক ভরা কষ্ট নিয়ে বাড়ি ফিরল। 

দিন যায়, মাস যায়, কলমিলতাকে হারানোর দুঃখ ছয় ভাইয়ের মন থেকে যায় না। বারবার চোখের সামনে ভেসে ওঠে কলমিলতা—আদরের বোন। ওরা বাড়ির যেদিকে তাকায়, দেখে কলমিলতার ছায়া, বাড়ির সবকিছুতেই যেন লেগে আছে ওর ছোয়া। ছয় ভাই তবু হাল ছাড়ে না। যখনই কাউকে পায়, জিজ্ঞাসা করে বোনের কথা, কিন্তু কেউ কলমিলতার খোঁজ দিতে পারে না। অনেক দিন পরের কথা, হঠাৎ বাড়ির পাশে জন্ম নিল একটি কদম ফুলের গাছ। সেই গাছ বড় হতে লাগল। একদিন, সেই গাছে থোকায় থোকায় ধরল কদম ফুল। তখন সকাল। বড় ভাই কদম গাছের সামনে দিয়ে হাঁটছিল। কদম ফুল দেখে ওর খুব ইচ্ছে হলো ফুল তুলতে। গাছের কাছে গেল, ফুল তুলতে। তখনই শুনে কে যেন বলল, "কদমেরও ফুল তুলতে এসো না, আর ভাই, কমলতা শাড়ির জন্য জীবনটা হারাই।" বড় ভাইয়ের মাথায় যেন হঠাৎ আকাশ ভেঙে পড়ল। "এ কি শুনছি—এ তো কলমিলতার কণ্ঠ!" বড় ভাই তা শুনে কেমন অস্থির হয়ে উঠল। চিৎকার করে ছোট ভাইদের ডাকল। পাঁচ ভাই ঘর থেকে দৌড়ে বাইরে এলো। বড় ভাই ওদের বলল, "কলমিলতা এ গাছে আছে।" পঞ্চ ভাইয়ের কেউই কথাটা বিশ্বাস করতে পারল না। ওরা ভাবল, এ বড় ভাই হয়তো ভুল বলছে। এরপর, বড় ভাই বলল, "যা তোরা কদম ফুল তুলে আনতে।" মেঝ ভাই গেল ফুল তুলতে। কিন্তু ও যখন কদম ফুল তুলতে গেল, তখনই কে যেন বলে উঠল, "কদমেরও ফুল তুলতে এসো না, আর ভাই, কমলতা শাড়ির জন্য জীবনটা হারাই।"

সামনে গিয়ে বলল, "তুই যদি সত্যিই কলমিলতা হয়ে থাকিস, তো চলে আয়। আমরা তোর শোকে পাথর হয়ে গেছি। তোকে ছাড়া আমরা বাঁচব না। তুই আমাদের কথা ভেবে হলেও চলে আয়।" তখন কদম গাছ থেকে আবার কেউ যেন বলল, 

তোমাদের ছয় বউ যদি আমি আবার মানুষ হই, তবে থাকব না আর ফুল। ছয় ভাইয়ের তখন বুঝতে বাকি রইল না এ ছয় বউয়ের কাণ্ড। ছয় ভাই তখনই ঘরের ভিতরে যান। তারা তখনই ছয় বউয়ের কাছ থেকে সব শুনতে চান। ছয় বউ কি আর এত সহজে কিছু স্বীকার করে! ছয়জন রেগে লাল হয়ে বারবার বউদের সত্যি ঘটনা বলতে বলে, কিন্তু ছয় বউ তবু কিছুই বলতে চায় না। 

তখন বড় ভাই ছোট ভাইদের বললেন, "তোরা আমার সঙ্গে আয়। আজ বউদের আমি নিজ হাতে শাস্তি দেব। আমি ওদের অনেক অন্যায় সহ্য করেছি। আমার আজ আর বুঝতে বাকি রইল না যে কলমিলতাকে ওরাই মেরে ফেলেছে।" শেষে ছয় ভাই বাড়ির পাশে এক গর্ত খুঁড়লেন। বড় ভাই ছয় বউকে বললেন, "তোমরা যদি সত্যি কথা না বল, তবে তোমাদের এ গর্তে পুতে ফেলব।" এ কথা শুনে ছয় বউয়ের হাত-পা ঠকঠক করে কাঁপতে লাগল। 

ছয় ভাই তখনই বউদের টেনে নিয়ে গর্তের সামনে আনলেন। এবার ছয়জনের টনক নড়ল, চুপসে গেল ছয়জনের মুখ। ওরা ভাবল, কলমিলতা বোধহয় সব কথা বলে দিয়েছে। তারা তখন হাউমাউ করে কেঁদে সব স্বীকার করল। বড় ভাই বললেন, "এখন কদম গাছের সামনে গিয়ে কলমিলতার কাছে ক্ষমা চাও।" কলমিলতার কাছে ক্ষমা চাইলেন, নিজেদের দোষ স্বীকার করলেন। 

তখনই গাছ থেকে নেমে এলেন কলমিলতা। ছয় ভাই যেন আকাশের চাদ হাতে পেল। কলমিলতা বললেন, "তোমরা ওদের ক্ষমা করে দাও।" ছয় বউ তখন কেঁদেকেটে ছয় ভাইয়ের পায়ে গড়াগড়ি খেতে লাগল এবং বলল, "আজ থেকে আমরা আর কলমিলতাকে কোনো কষ্ট দেব না।" ছয় ভাই তখন তাদের ক্ষমা করে দিল। কলমিলতার দিন তখন থেকে সুখেই কাটতে লাগল। 

কাহিনি বর্ণনা: শ্রীমতি নিয়তি রানি মাহাতো  


----------------------------------------------------------------------------------------------------


গারো লোককথা

মাচ্ছাদু 

শহরে আজ সালগুর অনেক কাজ ছিল। সব কাজ শেষ করতে করতে অনেক বেলা হয়ে গেল। শহর থেকে ওর বাড়িটা বেশ দূরে, তবে ওর যে কিছুই করার নেই, ওকে তো বাড়ি ফিরতেই হবে। বাড়ি পৌঁছাতে এখনও অনেকটা পথ বাকি। এখন যদিও বিকেল, তবে সন্ধ্যা নামতে আর কতক্ষণ! ওর সঙ্গে ছিল ওর ছোট ছেলেটা। সালগু হাটতে হাটতে ক্লান্ত হয়ে গেছে। পথের দুপাশ জুড়ে ঘন বন। সালগু হাঁটছে আর ভাবছে কী করবে? এখনও তো অনেকটা পথ বাকি। তাছাড়া সে শুনেছে, এ পথটাও নাকি খুব সুবিধের নয়। এ পথে যাওয়ার সময় অনেককেই নানা ধরনের সমস্যা পোহাতে হয়। এই পথ দিয়ে যাওয়ার সাহসী কেউ এ পথে হাঁটতে চায় না। এ অঞ্চলেই নাকি বসবাস করে বেশ কিছু দানো এবং অদ্ভুত কিছু প্রাণী। অবশ্য এসব কথা লোকমুখে শুনেছে সালগু। আগে এসব কথা শুনলেও কখনো কানে তোলেনি। তবে আজ বারবার ওসব কথাই ওর মনে পড়ছে। ভয়ে ওর বুকটা টিপটিপ করছে। একা থাকলে এক কথা, সঙ্গে ওর ছোট ছেলেটাও রয়েছে। 

যেই ভাবা, সেই কাজ। সালগু ছেলেটাকে নিয়ে এ বাড়ির সামনে গেল। তখনই ঘর থেকে বের হয়ে এলো একটা লোক। লোকটা মধ্যবয়সী। সালগুর চেহারা দেখে লোকটা বলল, কী চাই? সালগু বলল, আমি শহরে গিয়েছিলাম। বাড়ি ফিরতে রাত হয়ে যাবে। শুনেছি, এ পথটা নাকি খুব সুবিধের নয়। এ পথে নাকি অনেক ভূত-পেত্রী, দৈত্য, দানো থাকে। এ পথ দিয়ে ছোট ছেলেটাকে নিয়ে যেতে আমার একটুও সাহস হচ্ছে না। 

লোকটা তখন বলল, কী বলবে, আসল কথাটা বলে ফেল তো। সালগু বলল, আমি ছেলেসহ আজ রাতে আপনার বাড়িতে থাকতে চাই। লোকটা বলল, এ কথা বলতে এত ভয় পাচ্ছ কেন? আমার এখানে থাকতেও তোমাদের কোনো অসুবিধা নেই। 

লোকটার কথা শুনে সালগু যেন পায়ের নিচে মাটি পেল। তখনই ওর বুকের ভেতর দীড়িয়ে আছ কেন? ভেতরে চলে এসো, লোকটা বলল। সালগু ওর ছেলেকে নিয়ে ঘরের ভেতরে গেল। লোকটা ওর বউ নিয়ে বাড়িতে থাকে। সে সালগুর সাথে ওর বউকে পরিচয় করিয়ে দিল। পরিচয়ের পরপরই স্বামী-স্ত্রী দুজন ব্যস্ত হয়ে উঠল আপ্যায়ন করতে। দুজনের সে কি ব্যস্ততা! চাল ভাজবে, মুড়ি ভাজবে, পিঠে বানাবে, না মাংস রান্না করবে—ঠিক করতে পারছে না। তবে মুহূর্তের মধ্যেই স্বামী-স্ত্রী দুজন এসে ঘর সাজাতে লাগল। রান্না শেষ হলে বাড়ির গৃহিণীর সে কি আপ্যায়ন! সালগু পেটপুরে খেয়ে নিল অনেক খাবার। ছোট ছেলেটাও খেয়ে নিল ইচ্ছেমতো। 

খাবার শেষে গৃহকর্তা বলল, এবার বিশ্রাম নাও। সালগু বিশ্রাম নিতে ছেলেকে নিয়ে গেল বিছানায়। এদিকে তখন সন্ধ্যা হয়ে গেছে। কিন্তু হঠাৎ লক্ষ্য করল, লোকটা চোখের সামনে পাল্টে যাচ্ছে। ওর চেহারার সব মমতা হারিয়ে যাচ্ছে। গায়ের রং যাচ্ছে। সালগু তখন লোকটাকে বলল, আমি একটু বাইরে যাব। লোকটা বলল, এখন বাইরে যাওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। সালগু লক্ষ্য করল, লোকটার কষ্ঠস্বরও পাল্টে গেছে। ভয়ে সালগুর হাত-পা কাপা কীপা গলায় বলল, আমি বাথরুমে যাব। লোকটা বলল, ঠিক আছে, যাও। তবে বাড়ি থেকে বেশি দূরে যেও না। 

লোকটা বলল, ঠিক আছে, ওকেও নিয়ে যাও, তবে দ্রুত ফিরবে। সালগু তখনই ছেলেটাকে নিয়ে ঘরের বাইরে চলে এলো। লোকটার চোখ ফাকি দিয়ে চলে গেল বাড়ি থেকে একটু দূরে। একটু পরেই লোকটা ঘরের দরজার সামনে এসে দাঁড়াল। সালগু দেখে, লোকটা আর মানুষের মতো নয়। ওর শরীরটা বাঘের মতো হয়ে যাচ্ছে। সালগু তখন ওর ছোট ছেলেটাকে কোলে নিয়ে দৌড়াতে লাগল। 

দৌড়ানোর ফাঁকে সালগু আরও একবার পিছন দিকে তাকাল। দেখে, লোকটা আর মানুষের মতো নয়, পুরো একটা বাঘের রূপ নিয়েছে। সালগু ভয়ে আরও জোরে দৌড়াতে লাগল। একটা জঙ্গল পার হয়ে অন্য একটা জঙ্গলে এসে ঢুকল সালগু। তখনই ওর চোখে পড়ল একটা গুহা। সে তখন ছেলেটাকে নিয়ে ঢুকে পড়ল গুহার ভেতরে। এ লোকটা মানে, বাঘটাও তখন এসে ঢুকল গুহার মধ্যে। সেই গুহাটা ছিল অনেক বড়, ভেতরটা সম্পূর্ণ অন্ধকার। সালগু কোনোরকম গুহার ভেতরের একটা কোণায় ছেলেটাকে নিয়ে চুপচাপ বসে রইল। 

এদিকে লোকটা মানে এই বাঘটা একটানা চিৎকার করছে। ওর ভয়ঙ্কর গর্জনে পুরো গুহা কাঁপছে। বাঘটা অন্ধকারে তন্নতন্ন করে ওদের খুঁজছে। ওদের খুঁজতে খুঁজতে বাঘটা গুহার বেশ গভীরে চলে গেল। সালগু তখন দেরি না করে ছেলেকে নিয়ে গুহা থেকে বের হয়ে গেল। ওখান থেকে বের হয়ে আবার দৌড়াতে লাগল সালগু। একটানা দৌড়াতে দৌড়াতে সালগু অনুভব করল, মাথাটা কেমন ভনভন করছে, পা আর চলতে চাইছে না, শরীরটা কেমন অবশ হয়ে আসছে। সালগু এরপর আর কিছুই বলতে পারে না। চোখ খুলে দেখে, ও মাটিতে পড়ে আছে, আর ছেলেটা ওর মাথার পাশে বসে কীদছে। 

তখন ওর মনে হলো, সে এইমাত্র ঘুম থেকে উঠেছে। সালগু দেখে, ওর চারপাশে অনেকগুলো লোক। সালগু চোখ খোলার সাথে সাথে তারা প্রশ্ন করছে, কোথায় গিয়েছিলে? কী হয়েছে? সালগু প্রথমে কিছুই বুঝতে পারছিল না। ধীরে ধীরে...

সবকিছু ওর মনে পড়তে লাগল। আস্তে আস্তে উঠে বসল সালগ্রু। তারপর সাবইকে খুলে বলল পুরো ঘটনা। ওর কথা শুনে একজন বলল, "বেঁচে গেছ বাবা! কার খগ্পরে পড়েছিলে জানো? ও হচ্ছে মাচ্ছাদু। মাচ্ছাদু হলো এক মানুষরূপী দানো। দিনে ওদেরকে দেখলে ঠিক মানুষের মতোই মনে হয়। বিকেলেই ওরা খাবার খেয়ে নেয়, আর ঠিক সন্ধ্যা থেকেই পাল্টাতে থাকে ওদের রূপ। আস্তে আস্তে ওরা মানুষ থেকে হয়ে যায় বাঘ, আর তখন ওদের মধ্যে চলে আসে প্রচণ্ড হিংস্রতা। তুমি তো এ যাত্রায় বেঁচে গেলে! আমরা ওদের ভয়ে কেউই ওদিকে যাই না।" লোকটার কথা শুনে সালগ্রু হতবাক। সালগু মনে মনে বলল, "এই জীবনে আর কোনোদিন এ পথ মাড়াব না।"


----------------------------------------------------------------------------------------------------


নছি ও ডিমছি

নছি ও ডিমছি দুই বোন। বড় বোন নছি, ছোট বোন ডিমছি। মা, বাবা ও দাদিকে নিয়ে ওদের দিন ভালোই কাটছিল। ওদের বাবা এই খ্রামেরই নকমা—নকমা মানে মোড়ল, অর্থাৎ প্রধান। মা-বাবা প্রতিদিন কাঠ কাটতে যান। বাড়িতে তখন দাদিসহ দুবোন থাকে। মা কাঠ কাটতে যাবার আগে উঠোনে ধান শুকাতে দিয়ে যান এবং দুবোনকে ধান পাহারা দেওয়ার দায়িত্ব দেন। দুবোন আবার দুষ্টের শিরোমণি—তাদের কি আর বসে বসে ধান পাহারা দিতে ভালো লাগে? তখন তারা দাদিকে বলে, "দাদি, তুমি একটু সময় ধান পাহারা দাও না। আমরা এই যাব আর আসব।" দাদি বলে, "তুমি তো পারো, শুধু ভো ভৌ করে ঘুরতে আর ভাত খেতে। কোনো কাজ তোদের দিয়ে হয় না।" এ কথার পর দাদি ক্ষান্ত হন না। নছি ও ডিমছি চলে গেলে দাদি পাখিদের পারলে উল্টো নেমন্তন্ন করে ধান খাওয়ান। 

অবশ্য, নছি ও ডিমছি মা-বাবা বাড়ি একদিন সকালে কাঠ আনার জন্য বনে যাবার জন্য বাড়ি থেকে বের হন। যাবার আগে মা দুই মেয়েকে বললেন, "তোমরা ঠিকমতো ধান পাহারা দিও। দেখবে, একটা ধানও যেন নষ্ট না হয়। আর সারাদিন টইটই করে ঘুরে বেড়াবি না।" দায়িত্ব বুঝিয়ে দিয়ে মা-বাবা বনে চলে যান। মা-বাবা চলে যাওয়ার পর দুবোন দাদির কাছে যায়। ডিমছি বলে, "দাদি, দাদি, তুমি কি একটু কষ্ট করে আজও ধান পাহারা দিবে?" দাদি বললেন, "ঠিক আছে, দিব।" দাদির কথায় দুবোন খুশিতে আটখানা। তারা তখনই খুশিতে লাফাতে লাফাতে বাড়ি থেকে বের হয়ে যায়। যেতে যেতে নছি বলে, "বুঝলি ডিমছি, দাদির কথা শুনে আজ আমার কেমন সন্দেহ হচ্ছে। দাদিকে কাজের কথা বললে তো খুব সহজে মেনে নেন না। আজ ওর মনে নিশ্চয়ই কোনো বদ মতলব আছে।" ডিমছি বলে, "রাখো ওর কথা। ওর যা ইচ্ছে, তাই করুক। আমরা আগে একটু ঘুরে আসি।"

তখন প্রায় সন্ধ্যা হয়ে এলো। দুবোন মা-বাবা ফেরার আগেই বাড়ি ফিরল। বাড়ি ফিরে দুবোনের চোখে সর্ষেফুল দেখছে। দাদি ধানের সাথে শূকর আর মুরগির মল মিশিয়ে রেখেছে। দুবোন দাদির কাণ্ড দেখে রাগে ফেটে পড়ল। তারা বলে, "ঘটাবেই, করে ফেলি। মা এসে দেখলে আমাদের আস্ত রাখবেন না।" দ্রুত ধানের ময়লা আলাদা করতে শুরু করল। কিন্তু ওদের কপাল মন্দ—তখনই মা-বাবা ফিরে এলেন। বাড়িতে এসেই ওদের চোখ পড়ল ধানের দিকে। মা ধানের এ অবস্থা দেখে রেগে গেলেন। দাদি যেন সেই আগুনে ঘি ঢাললেন। মুখটাকে দিন শুধু ঘুরে বেড়ায়, কোনো কাজে মন নেই—এমন দেখে মা রেগে কঞ্চি নিয়ে দুবোনকে মারতে লাগলেন। দুবোন কেঁদেকেটে অস্থির। মায়ের অমন ব্যবহারে দুবোন খুব কষ্ট পেল। 

পরের দিন মা-বাবা প্রতিদিনের মতো বাড়ির বাইরে চলে গেলেন। দুবোন তখন চলে গেল বাড়ি থেকে একটু দূরে। ওখানে রাখা ছিল মুরগির অনেকগুলো পালক। দুবোন করল কি—মুরগির সবগুলো পালক এক করে। তখন ওরা ঠিক করল, "যেমন কথা, তেমন কাজ।" সারাদিন বসে বসে এক এক করে পালক লাগাল। আশ্চর্য, পালক শরীরে লাগানোর পর তারা দেখল, দুজনই কেমন জানি হালকা হয়ে গেছে। নিজেরা উড়তে পারছে। দুবোন তখন সত্যি সত্যি উড়ে যেতে লাগল। তারা উড়ে উড়ে একটা গাছের উচু ডালে বসে রইল। 

এদিকে বিকেল হয়ে এলো। মা-বাবা কাঠ নিয়ে বাড়ি ফিরলেন। মা জানতেন, দুবোন ভীষণ রাগ করেছে। তাই আজ ওরা একটু তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরেছে। তবে ওরা কি জানে—আজ দুবোন কি এক কাণ্ড করে বসে আছে? দুবোনের রাগ ভাঙাতে মা ওদের জন্য নাড়ু নিয়ে এসেছেন। বাড়ি এসে মা দেখলেন, দুবোন ঘরে নেই। তখন তিনি দাদিকে বললেন, "নছি-ডিমছি, কোথায় গেছে?" "যায়, আমাকে বলে যায় নাকি?" মা-বাবা তখন বাড়ির আশপাশে দুবোনকে খুঁজতে লাগলেন। হঠাৎ মায়ের চোখ গেল একটা গাছের দিকে। ওরা কারা? সারা শরীরে পালক জড়িয়ে গাছে চড়ে বসে আছে! মা আর বুঝতে বাকি রইল না—ওরা নছি ও ডিমছি ছাড়া অন্য কেউ নয়। মা গাছের নিচে গিয়ে বললেন, "নছি, ডিমছি, দেখ, আমরা তোদের জন্য নাড়ু নিয়ে এসেছি। গাছ থেকে নেমে আয়।" কিন্তু দুবোন মায়ের কোনো কথাই কানে তুলল না। মা-বাবা অনেক ডাকলেন, কিন্তু ওরা কোনো সাড়া দিল না। একটু পরেই নছি ও ডিমছি মা-বাবার চোখের সামনে দিয়ে উড়তে লাগল। মা-বাবা ওদের পিছু পিছু দৌড়ালেন, কিন্তু এতে কোনো কাজ হলো না। মুহূর্তে ওরা মা-বাবার চোখের আড়ালে চলে গেল। মা-বাবা কেঁদে কেঁদে ঘরে ফিরে গেলেন। 

অবশ্য, দুবোন উড়তে উড়তে এক বনের মধ্যে এসে পড়ল। সেই বনের একটা গাছে উঠে দুজন চুপচাপ বসে রইল। এভাবে গাছে বসেই সারাটা রাত পার করে দিল। অন্যদিকে, নছি-ডিমছি ছাড়া আর কেউ ছিল না। ওদের পাশের গ্রামে থাকত দুই ভাই—আনাল ও গোনাল। আনাল বড়, গোনাল ছোট। দুজন বন থেকে কাঠ কাটে।

বসেছিল ঠিক যে গাছে নছি ও ডিমছি বসেছিল, আনাল ও গোনাল—দুজনেরই সেই গাছটা খুব পছন্দ হলো। ওরা ঠিক করল সেই গাছটা কেটে ওয়াক্ নি, রিকংকা, মানে শৃকরের খাবারের পাত্র বানাবে। গাছটার উপরে যে নছি ও ডিমছি বসে আছে, ওরা তো ওটা দেখেনি। দুজন মিলে সেই গাছ কাটতে লাগল। যখন গাছ কাটছিল, তখন আনালের কানে এলো কে যেন কথা বলছে। আনাল স্পষ্ট শুনল, কে জানি বলছে—"নছি-ডিমছি গাইছে যে গান গাছের ডালে, আনাল-গোনাল কাটছে যে গাছ তালে তালে।" এই জঙ্গলে কে কথা বলে! আনাল কান পেতে থাকে। গোনাল হঠাৎ দেখে, আনাল গাছ কাটা বন্ধ রেখে কান পেতে কি জানি শুনছে। একবার, দুইবার এভাবেই গেল। আনাল আবারও কান পেতে থাকল। গোনাল তাকে বলল, "কী হয়েছে তোর?" আনাল বলল, "কে জানি গান গাইছে।" আনালের কথায় গোনালও তখন চুপ হয়ে রইল। সত্যিই তো, কারা যেন মিষ্টি সুরে গাছের ডালে বসে গান গাইছে। ওদের তখন চোখ গেল গাছটার উপরে। একি! গাছের উপরে বসে আছে বিশাল আকৃতির দুটি পাখি। দুজন তখনই গাছে উঠে ওদের ধরে নিচে নামাল। তখন ওরা কাঠ কাটা বন্ধ রেখে দুজনকে ওদের বাড়ি নিয়ে এলো। এদিকে, নছি ও ডিমছি পালকে আবৃত, ওরা দুজন যেন হয়ে গেছে কোনো এক অজানা রাজ্যের পাখি। গোনাল বলল, "চল, আমরা পাখি দুটিকে দুজন ভাগ করে নিয়ে নেই। তুই কোনটা নিবি বল?" আনাল বলল, "আমি বড় পাখিটাকে নিব।" বড় পাখিটা ছিল নছি। ছোট ভাই মানে গোনাল নিল ডিমছিকে। আনাল ও গোনাল দুজন একই ঘরে থাকে। দুজনের যে যার পাখি নিয়ে আলাদা আলাদা খাচায় রাখল। এভাবেই দিন যায়। আনাল ও গোনাল যখন বাড়ির বাইরে যায়, তখন দুজনের কিছু থাকে না। তখন দুজন এদিক ওদিক ঘুরে কিছু লতাপাতা নিয়ে আসে। দুজন রামা করে ভাগ করে খায়। আনাল ও গোনাল বন গিয়ে কাঠ কাটে, কাঠ কেটে বাজারে বিক্রি করে। এভাবে তাদের দিন ভালোই কাটছিল। দুই ভাইয়ের মধ্যে আনাল ছিল খুব হিংসুটে ও বদমেজাজি। একদিন, আনাল বাড়ি ফিরে দেখে, ওর পাখিটা, মানে নছি, খাচায় নেই। সে তখন ভীষণ রেগে গেল। অনেক খুঁজে নছিকে সে পেল, ঘরের বাইরে আম গাছের সামনে। তখন আনাল রেগে নছিকে ধরে পাহাড়ের উপর থেকে ছুড়ে মারল। চোখের পলকে মারা গেল নছি। নছির শোকে ডিমছি স্তব্ধ হয়ে গেল। এদিকে, ছোট ভাই গোনাল ডিমছিকে খুব ভালোবাসে। ওরা যখন বাড়িতে থাকে না, তখন ডিমছি ঘরের অনেক কাজ করে—ঘর গুছিয়ে রাখে, রান্না-বান্না করে। আনাল ও গোনালের কাপড় গুছিয়ে রাখে। তবে, ডিমছির মন সবসময় ছেয়ে থাকে নছির মৃত্যুর শোক। ডিমছি কিছুতেই নছিকে ভুলতে পারে না, লুকিয়ে লুকিয়ে কাদে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।

মা-বাবার কাছ থেকে অনেক দূরে চলে এসেছি। তোমার ভাই খুব খারাপ মানুষ—সে আমার বোনকে হত্যা করেছে। তবে তুমি বিশ্বাস করো, আমি তোমাকে খুব ভালোবাসি। গোনাল ওর কথায় খুব খুশি হলো। এদিকে আনাল বাড়ি ফিরে সব কথা শুনল। সব শুনে তার মনে হিংসার আগুন জ্বলতে লাগল, তবে বাইরে থেকে তা কাউকে বুঝতে দিল না। মনে মনে সে ঠিক করল, যে করেই হোক, ডিমছিকে সে গোনালের কাছ থেকে ছিনিয়ে নিবে। এভাবে বেশ কিছু দিন কেটে গেল। ডিমছিকে ছিনিয়ে নেয়ার বিষয়টি আনালকে যেন পাগল করে তুলল। আনাল মনে মনে একটি পরিকল্পনা করে একদিন গোনালকে বলল, চল, আমরা আজ অন্য এক বনে গিয়ে কাঠ কেটে আনি। আনালের কথায় গোনাল সহজেই রাজি হয়ে গেল। দুজন গেল কাঠ কাটতে। আনাল গোনালকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছিল। গভীর বনে গিয়ে আনাল থামল একটি গাছের নিচে। এই গাছটি ছিল একটি জাদুর গাছ। গোনাল ওসব কিছু জানত না। আনাল বলল, গোনাল, তুই গাছটাতে উঠ। আনালের কথায় গোনাল গাছে উঠল। কিন্তু একি! গাছে উঠার সাথে সাথে গাছটা আকাশের সমান উচুতে উঠে গেল। গোনাল চলে গেল আকাশের কাছাকাছি। ভয়ে তখন ওর বুক দুরুদুরু করছে, পা কাপছে। এই গাছের উপর থেকে পড়ে গেলে যে আর রক্ষা নেই! গোনাল গাছের ডালে বসে চিৎকার করছে, কিন্তু ওর চিৎকার কে শোনে? এদিকে গোনালকে গাছে রেখে আনাল বাড়ি চলে এলো। আনালকে একা দেখে ডিমছির বলল, গোনাল কোথায়? আনাল অশ্রুসিক্ত হাসি হেসে বলল, সে আর বাড়ি ফিরবে না। আমি ওকে অনেক উঁচু একটা গাছে রেখে চলে এসেছি। আর আমি ওকে যে গাছে রেখে এসেছি, তা একটা জাদুর গাছ। আনালের কথা শুনে ডিমছির খুব কষ্ট হল। আনালের হিংসুটে চেহারাটা ওর কাছে আরও স্পষ্ট হয়ে গেল। ডিমছি রাগে দুঃখে বলল, তুমি আমার বড় বোনকে মেরেছ। এখন তুমি—  
এভাবে কেটে গেল আরো কিছুদিন। আনাল আবার ফন্দি করতে লাগল কী করে গোনালকে মেরে ফেলা যায়। একদিন আনাল গোনালকে বলল, চল, আমরা কীকড়া ধরে আনি। বড় ভাইয়ের কথায় খুব সহজেই রাজি হলো গোনাল। এদিকে ডিমছি গোনালকে বলল, তুমি ওর সাথে যাবে না। গোনাল বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না, আমার কিছু হবে না। শেষ পর্যন্ত গোনাল আনালের সাথে রওনা হলো। আনাল গোনালকে নিয়ে গেল একটি কীকড়ার গর্তের পাশে। সেই কীকড়ার গর্তটি ছিল একটি জাদুর গর্ত। গর্তের সামনে গিয়ে আনাল বলল, গোনাল, দেখ তো, গর্তে কী আছে। গোনাল যেই না কাকড়ার গর্তে হাত দিল, তখনই কে জানি ওকে টেনে নিয়ে গেল গর্তের ভিতরে।  
আনাল বাড়ি এসে ডিমছিকে বলল, তোমার গোনাল কীকড়ার গর্তে পড়ে মরে গেছে। ও আর কোনোদিন আসবে না। ও মৃত্যুর আগে বলে গেছে, আমি যেন তোমাকে বিয়ে করি। ওর কথা শুনে ডিমছি কেঁদে কেটে অস্থির হয়ে গেল। তবে মনে মনে বলল, তুই আমার বোনকে মেরেছিস, এখন তোর ভাইকে মারতে চাইছিস। আমি তোকে ছাড়ব না। আমি বিশ্বাস করি, গোনাল মরেনি। ডিমছি ঠিক করল, আগে যে করেই হোক, গোনালকে সে উদ্ধার করবে। তখনই বের হয়ে গেল ঘর থেকে। আনাল বলল, যা যা, ওখানে গিয়ে কোনো লাভ হবে না। তোকে আবার আমার কাছেই ফিরে আসতে হবে। ডিমছি ওর কথায় কান দিল না। বলল, আমার হাতে সময় খুব কম, গোনালকে এখনই বাঁচাতে হবে। তুমি এখনই আমার সাথে চলো।  
কুকুর ওর সাথে রওনা হলো। কিছুদূর যেতে না যেতেই ডিমছির সাথে দেখা হলো এক মৌমাছির। ডিমছি বলল, তবে আমার সাথে চলো। কুকুর ডিমছিকে পথ দেখিয়ে নিয়ে গেল, ওদের সাথে গেল মৌমাছি। তারা সবাই গর্তের ভেতরে প্রবেশ করল। ভেতরে দেখে গোনাল মরার মতো পড়ে আছে। মৌমাছি বলল, কোনো ভয় নেই, আমার কাছে একটা জাদুর পাখা আছে।


এই বলে মৌমাছি ওর জাদুর পাখাটা বের করল। পাখাটা ডিমছির হাতে দিয়ে বলল, ওটা দিয়ে গোনালকে বাতাস দাও। ডিমছি মৌমাছির দেয়া পাখাটা নিয়ে গোনালকে বাতাস দিতে লাগল। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

ডিমছি মনে মনে ঠিক করল, যে করেই হোক সে গোনালকে বাঁচাবে। এদিকে থেকে বের হয়ে গেল। বাড়ি ফিরে যাওয়ার পথে তার দেখা হলো এক কাঠঠোকরার সঙ্গে। কাঠঠোকরা বলল, ডিমছি, তুমি কি গোনালকে বাঁচাতে চাও? ডিমছি বলল, আমি গোনালকে যে করেই হোক বাঁচাতে চাই। কাঠঠোকরা বলল, কোনো ভয় নেই। আমি তোমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাব। তাছাড়া গোনালকে বাঁচাতেও আমি তোমাকে সাহায্য করব। কাঠঠোকরার কথায় ডিমছি যেন প্রাণ পেল। বলল, এখনই আমার সাথে চলো। ওরা সবাই সেই গাছের সামনে পৌঁছাল, যেখানে প্রথম দেখা হয়েছিল। সে বলল, ডিমছি, বসো। আমি সব ব্যবস্থা করছি। তখন সে দলের সবাইকে বলল, তোমরা গাছটাতে ঠোকর দিয়ে একটা সিঁড়ি বানিয়ে ফেল। সব কাঠঠোকরা তাদের ঠোঁট দিয়ে গাছটাতে ঠোকর দিতে লাগল। দেখতেই দেখতেই বিশাল গোনাল গাছ থেকে নেমে এলো। ডিমছি ওর গোনালকে পেয়ে খুব খুশি। সবাই তখন বাড়ি ফিরে গেল।

এদিকে গোনালকে দেখে আনালের তো চক্ষু চড়ক গাছ! ভাবল, গোনাল ফিরে এসেছে! এভাবে কিছুদিন কেটে গেল। আনাল আবার নতুন করে ফন্দি আঁটল, কীভাবে গোনালকে হত্যা করা যায়। একদিন আনাল গোনালকে বলল, চল, আমরা কীকড়া ধরে আনি। বড় ভাইয়ের কথায় গোনাল রাজি হয়ে গেল। এদিকে ডিমছি গোনালকে বলল, তুমি ওর সঙ্গে যাবে না। গোনাল বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না, আমার কিছু হবে না। শেষ পর্যন্ত গোনাল আনালের সঙ্গে রওনা হলো। আনাল তাকে নিয়ে গেল একটি কীকড়ার গর্তের পাশে। সেই গর্তটি ছিল এক জাদুর গর্ত। গর্তের সামনে গিয়ে আনাল বলল, গোনাল, দেখ তো, গর্তে কী আছে? গোনাল যতই হাত দিল, হঠাৎই কেউ যেন তাকে টেনে নিয়ে গেল গর্তের ভেতরে। ওখানেই তাকে ফেলে রেখে আনাল বাড়িতে ফিরে এলো। বাড়ি এসে ডিমছিকে বলল, তোমার গোনাল কীকড়ার গর্তে পড়ে মারা গেছে। ও আর কখনো আসবে না। মৃত্যুর আগে বলে গেছে, আমি যেন তোমাকে বিয়ে করি। ওর কথা শুনে ডিমছি কেঁদে কেটে অস্থির। তবে মনে মনে বলল, তুই আমার বোনকে মেরেছিস, এখন তোর ভাইকে মারতে চাইছিস। আমি তোকে ছাড়ব না। আমি বিশ্বাস করি, গোনাল মরেনি। ডিমছি ঠিক করল, আগে যে করেই হোক গোনালকে উদ্ধার করবে। তখনই ঘর থেকে বের হয়ে গেল। আনাল বলল, যা যা, ওখানে গিয়ে কোনো লাভ হবে না। তোকে আবার আমার কাছে ফিরে আসতেই হবে। ডিমছি তার কথা শোনেনি। বলল, আমার হাতে সময় খুব কম, গোনালকে এখনই বাঁচাতে হবে। তুমি এখনই আমার সাথে চলো। কুকুর ওর সাথে রওনা হলো। কিছুদূর যেতে না যেতেই ডিমছির সঙ্গে দেখা হলো এক মৌমাছির। ডিমছি বলল, তবে আমার সাথে চলো। কুকুর ডিমছিকে পথ দেখিয়ে নিয়ে গেল। ওদের সঙ্গে গেল মৌমাছি। মৌমাছি ফেলল, তারপর সবাই ঢুকল সেই গর্তের ভেতরে। ভেতরে দেখে গোনাল মরার মতো পড়ে আছে। মৌমাছি বলল, কোনো ভয় নেই। আমার কাছে একটা জাদুর পাখা আছে। এই বলে মৌমাছি ওর জাদুর পাখাটা বের করল। পাখাটা ডিমছির হাতে দিয়ে বলল, ওটা দিয়ে গোনালকে বাতাস দাও। ডিমছি মৌমাছির দেয়া পাখাটা নিয়ে গোনালকে বাতাস দিতে লাগল। তখনই ওরা দেখে নাল মত বড় একটা দা হাতে গুদে দিয়ে তেড়ে আসছে। মৌমাছি তখন আকাশে উড়ে ভনভন শব্দ করে ঘুরতে লাগল। ওর গু উনখানে এসে জড়ো হলো বাঁক বাঁক মৌমাছি। এদিকে কুকুর ঘেউ করে ডাকতে লাগল। ওর ডাকে শত শত কুকুর এসে হাজির হলো। বাঁক রাক মৌমাছি আর শত শত কুকুর তখনই আনালকে মারতে লাগল। দিন কাটতে লাগল।

---


----------------------------------------------------------------------------------------------------

ধানের জন্ম সে অনেক অনেক দিন আগের কথা। পৃথিবী তখন আজকের মতো ছিল না। চারদিক মানুষে গিজগিজ করত না; বরং ছিল কোলাহলমুক্ত সবুজ গাছপালা ও গহীন অরণ্য। তবে তখন ধানের চাষ হয়নি, তাই মানুষের ভাত খাওয়া সম্ভব ছিল না। অন্যান্য খাবার থাকলেও তা যথেষ্ট ছিল না। ফলে মানুষের খাবারের অভাব লেগেই থাকত। ওরা তিন বোন—জাগিদা, মেরুরা ও দসিলা— হৈ-হুল্লোড় করে থাকত। তবে দসিলা এতটা চঞ্চল নয়। একদিন তারা শুনল, ধানের নামের এক ধরনের ফসল আছে, যার বীজ কোথায় পাওয়া যায়, তা জানে একমাত্র একজন ব্যক্তি—আমবি হুইজুম। তিনি একজন বুড়ি, একমাত্র তিনি এই বীজের কথা জানেন। খবর শুনে তিন বোন খুব উত্তেজিত হয়ে উঠল। তারা ঠিক করল, আমবি হুইজুমের বাড়ি যাবে। দসিলা বলল, একটু অপেক্ষা কর, এত অস্থির হয়ে গেলে কিছুই হবে না। তবে কেমন করে যাবে, তা ভাবতে ভাবতেই মাথায় শুধু একটাই চিন্তা ঘুরপাক খাচ্ছে—কীভাবে আমবি হুইজুমের বাড়ি পৌঁছাবে। কারণ, তিনি অনেক দূরে থাকেন, দুটো পাহাড় ডিঙিয়ে যেতে হয়, পথে সাপ, ব্যাঙ ও নানা বিপদ। তবুও, তিন বোন ঠিক করল, কালই তারা যাত্রা করবে। পরদিন ভোরে তারা রওনা দিল। পথ যেন শেষ হয় না; মাঝে মাঝে বাঘের হুঙ্কার শোনা যায়, যা শুনে তারা গাছের নিচে চুপ করে বসে থাকে। যখন মনে হয়, বিপদ কেটে গেছে, তখন আবার হাঁটতে শুরু করে। অনেক কষ্টে তারা যখন আমবি হুইজুমের বাড়ি পৌঁছাল, তখন ভরদুপুর। বুড়ি ওদের দেখে একটুও সহ্য করতে পারলেন না। তিনি বললেন, আমার কাছে এখন আর লোক আসে না, আমি বুড়ো হয়ে গেছি। মেরুরা ও জাগিদা জানতে চাইল, ধানের বীজ কোথায় পাওয়া যায়। বুড়ি বললেন, ধানের বীজ পেতে হলে দখরু নামে এক পাখিকে ধরতে হবে। তার গলা কেটে দিলে ধানের বীজ পাওয়া যাবে। এই পাখি পৃথিবীতে একটাই আছে, অন্য কোথাও ধানের বীজ পাওয়া যাবে না। তাই, দখরু পাখিকে ফাঁদে ফেলতে হবে, তার মুখের দিকে লক্ষ্য রাখতে হবে। এরপর তারা ফাঁদ পাততে শুরু করল। দসিলা তখন বসে রইল, কারণ তার মনে ছিল ধানের বীজের জন্য দখরু পাখিকে কিভাবে ধরবে। বুড়ি বললেন, যে কোনো জায়গায় ফাঁদ পেতে দখরুকে আটকানো যাবে না; ফাঁদ পাতলে গুই সাপ বা অন্য কিছু ধরা পড়বে। তাই, দখরুর গলা কেটে বের করতে হবে বীজ, যা রোপণ করলে ধান ধরা শুরু হবে। এই ধানের রঙ সোনা মতো হবে, যার ফলে মানুষের খাবারের অভাব কমে যাবে। বুড়ির কথাগুলো শুনে দসিলা বিদায় নিল। পরে, মেরুরা ও জাগিদা বাড়ি ফিরে ফাঁদ তৈরি করল এবং পাশের বনে গিয়ে বসে রইল। এভাবেই তাদের অপেক্ষার পালা শুরু হলো।

হলো, দুজন শুধু ভাবে, এই বুঝি দখরু আটকালো। কিন্তু একি! ফাঁদে শুধু সাপ আর ব্যাঙ। ওরা তো আর দখরু পাখির ঠিকানা জানে না। দসিলা বাড়ি এসে তৈরি করল একটা ফাঁদ। পরদিন সেই ফাঁদ নিয়ে চলে গেল বলগরীমে। গা ছমছম বলম্রীম বলগরীমে সে ফাঁদ পাতল। দসিলা বসে থাকল অনেকক্ষণ। বসতে বসতে তার ঝিমুনি চলে এলো। এমন সময় দেখে একটা পাখি আসছে। এরকম পাখি আগে সে কখনো দেখেনি। ওর আর বুঝতে বাকি রইল না, এ দখরু ছাড়া অন্য কেউ নয়। এদিকে গোবেচেরা দখরু কী আর এতকিছু জানে? সে এসেই পা দিল ফাঁদে। আর তখনই আটকে গেল দখরু। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। দসিলা দখরুকে ধরে নিয়ে এলো, কেটে ফেলল দখরুর ছাল, ধীর সোনা গলা। আর যায়, মাস যায়, একদিন সেই বীজ থেকে প্রথম জন্ম নিল ধান।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


হাজং লোককথা

বুড়ো-বুড়ি ও বানর

এক দেশে ছিল এক বুড়ো আর ছিল এক বুড়ি। এ জগৎ-সংসারে বুড়ো-বুড়ির আপন বলতে আর কেউ নেই। দুজন খেয়ে-পরে দিন কাটায়। তবে ওদের দিনকাল খুব খারাপ যায় না। পরিবারে মানুষ তো মাত্র দুজন, তাই কাজ-কর্মও খুব বেশি থাকে না। মাঝে মাঝে দুজন গল্প করে সময় কাটায়। কখনো দুজন বসে বসে চঞ্চল পাখিদের সাথে কণ্ঠ মেলায়। এভাবেই বড়ো-বুড়ির দিন কেটে যাচ্ছিল।

একদিন আমি ভাবলাম, কু বিক্রি করে আমরা বেশ লাভবান হব। বুড়ি বলল, খুব ভালো কথা বলেছ তো! এত দিন এ বুদ্ধিটা কোথায় রেখেছিলে? আরো আগে বললে তো আরও ভালো হতো। আমরা কচু বিক্রি করে অনেক টাকা জমিয়ে ফেলতাম। তাছাড়া আমরা নিজেরাও তো অনেক কচু খেতে পারতাম। বুড়ো বলল, অসুবিধে নেই। এখন যখন বুদ্ধিটা মাথায় এসেছে, তখন আর দেরি করা ঠিক হবে না। চলো, আমরা কাল থেকেই কাজ শুরু করি। বুড়ি বলল, ঠিক আছে। কাল থেকেই শুরু করব। তবে কচু কীভাবে রোপণ করতে হয়, সেটা তো আমার খুব ভালো জানা নেই। বুড়ো বলল, ওটা আমিও জানি না। তবে আমাদের কোনো অসুবিধা হবে না, বুড়ি। বুঝলে, কাজে নেমে পড়লে কোনোকিছুই আটকায় না। দেখবে, আমরা ঠিকঠাক কচু রোপণ করতে পারব। তবে দেরি না করে কালই জমিটা ঠিক করে ফেলতে হবে।

পরদিন বুড়ো ও বুড়ি দুজন কোদাল নিয়ে নিজেদের জমিতে গেল। এদিকে, বুড়ো-বুড়ির বাড়ির পাশে ছিল একটা জঙ্গল, আর সেই জঙ্গলে থাকত একদল বানর। সেই বানর দলের প্রত্যেকটা ছিল ভীষণ ধূর্ত। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।

বুড়ো-বুড়ি যখন জমিতে কাজ করছিল, তখন একটা বানর তা দেখল। সে তখন চেচিয়ে ওর দলের বানরগুলোকে এক জায়গায় জড়ো করল। সে কী করছে দেখে আসি—এ খবর শুনে বানরগুলো ভীষণ খুশি হলো। ওরা তখনই লাফাতে লাফাতে নিমিষেই এসে হাজির হলো জমিটার সামনে। দেখলাম, "তোমরা এখন কী করছ, শুনি?" বুড়ো বলল, "আমরা এখন ভীষণ ব্যস্ত। আমাদের হাতে এখন অনেক কাজ। তোমরা এখন ঝামেলা করো না।" এক বানর বলল, "তোমরা যে কাজে ব্যস্ত, তা তো দেখতেই পাচ্ছি। তবে বলো, কী এমন কাজে তোমাদের এত ব্যস্ততা?" বুড়ি রাগে গড়গড় করে বলল, "দেখতে পাচ্ছ না, জমি চাষ করছি।" বানরটা বলল, "তা তো দেখতেই পাচ্ছি, কিন্তু জমিতে কি রোপণ করবে, শুনি?" বুড়ি বলল, "কচু, কচু।" বুঝলে, এবার আমরা কচু রোপণ করব। আর কিছুদিন, দলের একটা বুড়ো বানর বলল, "ও তাই নাকি? তো ওটা খুব ভালো কাজ করছ। তবে তোমাদের তো আগে কখনো কচু চাষ করতে দেখিনি। তোমরা কি জানো, কী করে কচু রোপণ করতে হয়?" এবার বুড়ি নিশ্চুপ। বুড়ো বুঝতে পারল, এর উত্তর বুড়ির পক্ষে দেয়া সম্ভব নয়। তখন বুদ্ধি খাটিয়ে বলল, "তা অবশ্য আমরা খুব ভালো জানি না, তবে কোনো সমস্যা হবে না।" সেই বুড়ো বানর বলল, "কচু কীভাবে চাষ করতে হয়, আমরা সবাই তা জানি।" বুড়ি তখনই লুফে নিল। বলল, "তবে তো খুব ভালো হলো। আমাদের কচু চাষের পদ্ধতিটা বলে দাও। তোমরা না হয় পরে দু-একটা কচু এমনিতেই দিয়ে দাও। করতে হবে, তারপর ওগুলোকে ভালো করে সিদ্ধ করতে হবে। সবশেষে সেই সিদ্ধ করা কচু এনে রোপণ করতে হবে। তবেই দেখবে, কচুর ফলন কত ভালো হয়েছে।"

বুড়ো আর বুড়ি একবার একে অন্যের দিকে তাকাল। বানরদের তো সব সময় বিশ্বাস করা যায় না। ওরা তো বুড়ো-বুড়ির পিছনে সবসময়ই লেগে থাকে। বুড়ো বলল, "তুমি ঠিকঠাক জেনে বলছ তো?" বুড়ো বানর বলল, "তুমিই বলো, আমি কি কখনো মিথ্যে কথা বলি? আর যখন জমিতে ভরতি কচু দেখবে, তখন বুঝতে পারবে আমি ঠিক বলেছি কি না। এখন আর কথা বাড়িয়ে লাভ নেই।" বিকেলে বুড়ো ও বুড়ি বাড়ি ফিরল। বুড়ো বলল, "বুড়ি, দেখলে, বানরগুলোর কাছ থেকে কচু কীভাবে চাষ করতে হয়, তা তো কৌশলে জেনে নিলাম। চলো, আর দেরি না করে এখনই কচু সিদ্ধ করে ফেলি।" বুড়ি বলল, "চলো।" বুড়ো-বুড়ি দুজন মিলে কয়েকটা কচু কেটে টুকরো টুকরো করল। তারপর খুব যত্ন করে সবগুলো সিদ্ধ করল। করে, কচুগুলো জমিতে রোপণ করল। এদিকে সকাল থেকে বানরগুলো জমির পাশে এসে বসে আছে। কচুগুলোকে ভালো করে সিদ্ধ করেছি—একটা বানর বলল, "খুব ভালো করেছ। এবার দেখবে, তোমাদের মনের আশা পূর্ণ হবে। তবে, আমরা কিনা তোমাদের প্রতিবেশী, তাই একটু খবর নিতে এসেছিলাম।" তো, এখন যাই—পরে দেখা হবে—এই বলে বানরগুলো চলে গেল। এদিকে, বানরগুলো নিজেদের বাড়ি এসে খুশিতে লাফাতে লাগল। বুড়ো বানর বলল, "দেখলে, বুড়ো-বুড়িকে কীভাবে ঠকালাম। ওরা যে বোকার হ্যান্ড, ওটা তো আমার জানা ছিল না। কচু আবার সিদ্ধ করে রোপণ করতে হয় নাকি? এখন আমরা সময় করে সবগুলো কচু খেয়ে ফেলব, বিনা পরিশ্রমে সিদ্ধ করা কচু খাব।"

ব বুড়ো বানরের কথা শুনে সবগুলো বানর খুশিতে লাফাতে লাগল। এদিকে, কচু রোপণ করার পর থেকে...

বৃদ্ধ-বৃদ্ধির মন শুধু ছটফট করে। ওরা প্রতিদিন একবার করে জমিতে যায়। প্রতিদিনই ভাবতে থাকে, এই বুঝি কচু গজালো, কিন্তু তখনও কচু থেকে চারা গজাবার কোনো নাম-গন্ধই নেই। এভাবে দু'তিন দিন কেটে গেল। এদিকে এক রাতে সবগুলো বানর হাজির হলো বৃদ্ধের জমিতে। রাতে সবাই মিলে একটি করে কচু তুলে পেট পুরে খেয়ে নিল। খাবার শেষে বানরগুলো যে যার পথে চলে গেল। পরদিন সকাল হতে না হতেই বৃদ্ধ-বেড়ি চলে এলো জমি দেখতে। জমির কাছে এসে দুজনের তো মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল—কে যেন পুরো জমিটা খুঁড়ে রেখেছে! আর একটা কচুও নেই জমিতে। তখনই বুঝতে পারল এই পাজি বানরগুলো তাদের এই অবস্থা করেছে। বৃদ্ধ ও বৃদ্ধি- দুজনের মন খুব খারাপ হয়ে গেল—এত সাধের কচু ক্ষেতটা শেষ হয়ে গেল। বাড়ি ফিরে বৃদ্ধ বলল, "বৃদ্ধি, একটুও চিন্তা করবে না, একটুও মন খারাপ করবে না। বানরগুলোকে শায়েস্তা করার একটা বুদ্ধি আমার মাথায় এসেছে।" বৃদ্ধি জিজ্ঞেস করল, "কি করবে বলো তো?" বৃদ্ধ বলল, "কাল তুমি অসুস্থের ভান করে বিছানায় শুয়ে থাকো, আমি বাইরে গিয়ে চিৎকার করে কাঁদব। দেখবে, আমার কান্না শুনলেই বানরগুলো এসে ভিতরে ঢুকবে। তখন একটা একটা করে সবগুলোকে আচ্ছা মতো মার দেব।" বৃদ্ধি বলল, "ঠিক আছে, কাল ওদের এমন শাস্তি দিবে যাতে ওরা আর কখনো আমাদের জ্বালাতে না আসে।" বৃদ্ধ বলল, "ঠিক আছে, কাল ওরা ওমন শিক্ষা পাবে। দেখ আর কোনোদিন ওরা আমাদের পিছনে লাগতে আসবে না।" এদিকে বৃদ্ধ বাশঝাড় থেকে শক্ত একটা বাশ কাটল। বাশটাকে ঠিকমতো কেটেকুটে একটা লাঠি বানাল। লাঠি বানিয়ে বৃদ্ধ বলল, "দেখো, বৃদ্ধি, এই লাঠিটা।" বৃদ্ধি এই পরিকল্পনায় খুব খুশি হলো। পরদিন বৃদ্ধ অসুস্থের ভান করে বিছানায় শুয়ে রইল। বৃদ্ধ বাইরে গিয়ে চিৎকার করে কেঁদে বলল, "ও, বৃদ্ধি, তোর কী হলো রে?" বৃদ্ধি তখন ঘরের ভেতরে চলে এলো। বানরগুলো ডর বারান্দার সামনে এসে লাফাতে লাগল। এক বানর চিৎকার করে বলল, "ও, বৃদ্ধি, তোমার বৃদ্ধির অসুস্থ হয়েছে।" বৃদ্ধ তখন কেঁদে কেদে বলল, "আর বলো না, আমার বৃদ্ধিটাকে কী করে ঘোচাবো, বুঝতে পারছি না।" এক দিনে শুকিয়ে যাওয়া এক বানর বলল, "আহা রে, তোমার কান্না দেখে আমাদেরও কী ইচ্ছে করছে! আমাদেরও যে বৃদ্ধিকে একটু দেখতে ইচ্ছে করছে।" বৃদ্ধ বলল, "দেখো, তোমাদের লাইন ধরে একজন একজন করে ঘরে ঢুকতে হবে।" ঘরটা ছোট, এক করে ঢুকবে। বানরগুলো লাইন ধরে এক এক করে ঘরে ঢুকতে লাগল। যখনই একটা বানর ঘরে ঢুকল, তখনই বৃদ্ধ তার মাথায় মার দিল। এদিকে বৃদ্ধ-বৃদ্ধির মার খেয়ে এক বানর তখনই মারা গেল, আর একটা রইল। বাকি বানরগুলো যে দিকে পারে দৌড়ে পালাল। বানরগুলো পালিয়ে যাওয়ার পর বৃদ্ধ বলল, "চলো, বৃদ্ধি, এই বানরের মাংস বাজারে বিক্রি করে ফেলি।" বৃদ্ধি বলল, "ঠিক আছে।" দুজন মিলে বানরটাকে সুন্দর করে কাটল। দুজন মিলে একটা ব্যাগে মাংস নিয়ে বাজারে রওনা হলো। বাজারে যাবার পথে একটা ফেসকুল, মানে ফড়িং, বৃদ্ধের সামনে এসে চিৎকার করে বলল, "ফেসকুল কুল কুল রে, বানরের মাংস খা রে।" এই কথা শুনে বৃদ্ধের মাথায় হাত! মানুষজন যদি জানতে পারে, বৃদ্ধো বানরের মাংস বিক্রি করতে এসেছে, তাহলে কী হবে? বৃদ্ধের মাংস থেকে হাড় আলাদা করে ফেলবে, বৃদ্ধো মেরে কাঠ বানিয়ে ফেলবে। এদিকে বৃদ্ধি ফেসকুলের কথা শুনে ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে রইল। বৃদ্ধ তখন মাংস মাটিতে রেখে ফেসকুলটাকে ধরতে গেল। তবে, চাইলেই কি আর ফেসকুলকে ধরা যায়? ফেসকুলটাও যে ভীষণ পাজি! বৃদ্ধ দৌড়ায়, ফেসকুলটাও দৌড়ায়। শেষে ফেসকুলটা গিয়ে থামল একটি জমির আলের ধারে। বৃদ্ধও কম যায় না, দৌড়াতে দৌড়াতে সেখানে গিয়ে হাজির হলো। সেখানে ছিল একটা কীকড়া, কামড় কামড় খেয়ে বৃদ্ধ দিশা হারিয়ে দৌড়ে পালাল। এক দৌড়ে বৃদ্ধ এসে হাজির হলো নিজের বাড়িতে। বৃদ্ধি তখন আর কি করবে? সে ফিরে এলো বাড়িতে। দুজন ভীষণ ক্রুদ্ধ, দুজনের মন তখন খুব খারাপ। এদিকে বৃদ্ধি চুপচাপ একটা বানর লুকিয়েছিল। তবে সেই লাউয়ের ডুগির ভিতরে যে বানর বসে আছে, বৃদ্ধি কি জানে? বৃদ্ধি কি মনে করে তখন লাউয়ের ডুগিটাতে হাত দিল। তখনই ডুগি থেকে বের হয়ে বানরটা বুড়ির হাতে বসাল একটা কামড়। দুজন একসাথে যখন কাঁদছে, তখন বানরগুলো বুড়ির বাড়ির পাশে এসে লাফালাফি শুরু করল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


সাংদারিসা 

এই বিশাল পৃথিবীতে সাংদারিসার মা ছাড়া আর কেউ নেই। তবে সাংদারিসা খুব অলস—সারাদিন বসে বসে খায় আর ঘুমায়। পৃথিবীতে কী হচ্ছে বা কী হচ্ছে না, এ নিয়ে ওর কোনো মাথাব্যথা নেই। ওর শুধু খেতে পারলেই হলো। সাংদারিসাকে নিয়ে মায়ের চিন্তার শেষ নেই। সাংদারিসার বাবা নেই, এ জগৎ সংসারে মা-ই হলেন ওর একমাত্র আপনজন। মা রাজবাড়িতে কাজ করেন, আর তা থেকে যা পান, তা দিয়েই কোনোমতে চলে মা-ছেলের সংসার। একদিন মা ঠিক করলেন, ছেলেকে কাজে লাগাতে হবে, না হলে সাংদারিসার জীবনটা শেষ হয়ে যাবে। মা আর কদিন বাঁচবেন? মা মরে গেলে তো সাংদারিসাকে না খেয়ে মরতে হবে। এই পৃথিবীতে কে কাকে বসিয়ে বসিয়ে মুখে খাবার তুলে দেয়? এসব কথা ভাবতে ভাবতে মায়ের চোখ দিয়ে জল পড়ে। মা ঠিক করলেন, সাংদারিসাকে যে করেই হোক কাজে লাগাতে হবে। সাংদারিসার নিজের একটি ছোট্ট বাগান ছিল। একদিন মা বললেন, "সাংদারিসা, এদিকে আয় তো।" সাংদারিসা মায়ের সামনে এসে দাঁড়াল। মা তাকে একটা দা দিয়ে বললেন, "আজ বাগানটা পরিষ্কার কর। আমি এখন রাজবাড়িতে কাজ করতে চলে যাচ্ছি।" সাংদারিসা বলল, "তুমি কোনো চিন্তা করো না, মা। তুমি বাড়ি ফিরলেই।" মায়ের কথায় মা খুব খুশি হলেন। মা তখন কাজে চলে গেলেন। এদিকে সাংদারিসা ভাবল, শুধু দা দিয়ে কি আর সবকিছু কাটা যাবে? তাই বুদ্ধি খাটিয়ে সে ঘর থেকে একটা কুড়াল নিয়ে এলো। দা ও কুড়াল নিয়ে সাংদারিসা সোজা বাগানে চলে গেল। কাজ করতে খুব ভালো লাগছে, তবে ওর মাথায় মার কথাগুলো ঘুরপাক খাচ্ছে। অবশ্য মা যে শুধু আবর্জনা পরিষ্কার করতে বলেছেন, তা ওর মনে ঢুকেনি। সে ভেবেছে, সব গাছ কেটে ফেলে বাগানটা পরিষ্কার করতে হবে। তাই সে একে একে গাছ কেটে ফেলল—আম গাছ, জাম গাছ, কাঠাল গাছ, ফুল গাছ—কিচ্ছু রইল না। গাছ কাটা শেষ হলে সাংদারিসা সবগুলো গাছ বাগানের এক কোণে এনে জড়ো করল। সন্ধ্যায় মা বাড়ি ফিরলেন। বাড়ি ফিরেই তিনি সাংদারিসাকে জিজ্ঞেস করলেন, "কী, ভালো করে বাগান পরিষ্কার করেছিস তো?" সাংদারিসা বলল, "মা, আমি পুরো বাগান খুব সুন্দর করে পরিষ্কার করে ফেলেছি। তোমার যদি বিশ্বাস না হয়, বাগানে গিয়ে দেখে আসো।" মা তখন বাগানে গিয়ে দেখলেন, আর একটা গাছও নেই—সাংদারিসা সব গাছ কেটে শেষ করে দিয়েছে। মা রেগে চিৎকার করে সাংদারিসাকে ডাকতে লাগলেন। সাংদারিসা হস্তান্তর হয়ে মায়ের সামনে এলো। মা বললেন, "একি করলি তুই! আমি কি তোকে সব গাছ কেটে ফেলতে বলেছিলাম? বাগান পরিষ্কার করা আর সব গাছ কেটে ফেলা কি এক হলো? আম- কীঠাল বেচে দুচারটা টাকা পাওয়া যেত, সেই টাকা সংসারে লাগত। সেই গাছগুলোও তুই কেটে ফেললি?" সাংদারিসা বলল, "সব গাছ না কাটলে বাগানটা পরিষ্কার হবে কেমন করে?" মা তখন সাংদারিসাকে ইচ্ছেমতো বকাঝকা করলেন। একদিন মা বললেন, "অনেকদিন মাংস খাওয়া হয়নি। আজ শিকার করে নিয়ে আয়।" ব্যবহার না হতে হতে তোর বাবার বন্দুকে জং ধরে গেছে। সাংদারিসার খুশি তখন কে দেখে! সে তখনই বন্দুকটা হাতে শিকার করতে ছুটল। শিকার করতে যাবার সময় সাংদারিসার চোখে পড়ল একটা খাসি। সে ভাবল, হাতের কাছে শিকার রেখে বনে যাবার কী দরকার? তাই খাসিটাকে গুলি করল। একটা গুলিতে খাসিটা মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। সাংদারিসা তখন কোনোমতে টেনে হিচড়ে খাসিটাকে বাড়িতে নিয়ে এলো। খাসিটাকে দেখে মায়ের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। মা বললেন, "তুই কি জানিস কার খাসি মেরে এনেছিস?" সাংদারিসা বলল, "আমি কি করে জানব ওটা কার খাসি? আমি রাস্তায় পেয়েছি, গুলি করে মেরে নিয়ে এসেছি।" ওর কথা শুনে মা রেগে চিৎকার করে উঠলেন। একটা আস্ত খাসি দেখে খুশি না হয়ে মা কেন যে চিৎকার করছেন, ওটাই সাংদারিসার মাথায় ঢুকছে না। এদিকে সাংদারিসা কি আর জানে, ওটা ছিল রাজার খাসি। রাজার খাসি মেরে ফেলেছে—এ খবর ততক্ষণে রাজার কানে পৌঁছে গিয়েছিল। রাজা তখনই লোক পাঠালেন সাংদারিসাকে ধরে নিয়ে যেতে। রাজার সৈন্যরা এসে সাংদারিসাকে ধরে রাজার কাছে নিয়ে গেল। রাজা হুঙ্কার দিয়ে বললেন, "এত বড় সাহস! আমার খাসিকে গুলি করে মেরেছিস। ওকে এখনই মাটি খুঁড়ে কোমড় পর্যন্ত পুতে রাখা হোক।" সৈন্যরা রাজার আদেশমতো রাস্তার পাশে গর্ত খুঁড়ল। সেই গর্তে সাংদারিসাকে পুঁতে রাখা হলো। রাত হয়ে গেল। একদল ডাকাত তখন সেই পথ দিয়ে ডাকাতি করতে যাচ্ছিল। সেই রাস্তা দিয়ে ডাকাতরা যাচ্ছিল—অথচ অন্ধকারে গোবর দেখা যাচ্ছিল না। কয়েকটা ডাকাতের পায়ে গোবর লেগে গিয়েছে। ওরা তখন পা থেকে গোবর ছাড়ানোর চেষ্টা করছিল।

এভাবে দেখে ডাকাতরা ভাবল, এ বোধহয় গাছের গুড়ি। ওরা তখন একে একে সাংদারিসার গায়ে পা মুছতে লাগল। ভয়ে সাংদারিসার অবস্থা কাহিল হয়ে উঠল। সে কিছুক্ষণ চুপ করে রইল। ওরা যখন চলে যাচ্ছিল, তখন সাংদারিসা বুঝতে পারল, ওটা ডাকাতের দল। তখন তার মন থেকে হঠাৎ করে সব ভয় পালিয়ে গেল। সাংদারিসা চিৎকার করে বলল, "এই যে শোনো, শোনো।" ডাকাতরা সাংদারিসার কথা শুনে চমকে উঠল। "কে কথা বলছে?" "নেই, আমি নিজেও একজন ডাকাত দলের সর্দার। তোমরা আমাকে বাঁচাও, আমি তোমাদের সাহায্য করব।" সাংদারিসার কথা শুনে ডাকাতদের কৌতূহল বেড়ে গেল। ওরা তখন ওর মিলে সাংদারিসাকে টেনেটুনে তুলল। এক গৌফওলা ডাকাত বলল, "তুমি কি আমাদের দলের সর্দার হবে?" সাংদারিসা বলল, "আমার তো সর্দার হতে আপত্তি নেই।" আর তখন গৌফওলা ডাকাত বলল, "ঠিক আছে, আমরা আজ থেকেই তোমাকে সর্দার হিসেবে মানব। তবে কথা হলো, আজই যেন আমরা অনেক টাকা-ধনসম্পদ অর্জন করতে পারি। সব ধরনের নির্দেশনা দেবার দায়িত্ব তোমার। যদি আজ আমরা লাভবান হই, তবে তোমাকে সর্দার হিসেবে মেনে নেব। আর যদি আমাদের কোনো সমস্যা হয়, তবে আমরা তোমাকে মেরে ফেলব।" সাংদারিসা ওদের সব কথা মেনে নিল। তারা এক গ্রামে গেল ডাকাতি করতে। সেই গ্রামের একটা বাড়িতে ওরা সদলবলে ঢুকল। বাড়িটি ছিল এক মহাজনের। সাংদারিসা, যেহেতু সে সর্দার, বলল, "তোমরা বাইরে দাঁড়িয়ে থাকো। আমি আগে ঘরে ঢুকব। আমার নির্দেশ না পাওয়া পর্যন্ত কেউ ভেতরে প্রবেশ করবে না।" ওর কথায় সব ডাকাত সায় দিল। সাংদারিসা ঘরে ঢুকল। বাড়িতে ঢুকে সে রান্নাঘর থেকে একটি মাটির চুলা নিয়ে এলো। এক ডাকাত জিজ্ঞেস করল, "সর্দার, এই মাটির চুলা দিয়ে কী হবে?" সাংদারিসা বলল, "ভালো কিছু আনছি।" আবার সে ঘরের ভেতরে গেল। চালের একটা বস্তা নিয়ে এলো। এরপর ঢুকল আবার। ঘরে ঢুকে সে একটি ঢোল পেল। তখন সে ঢোল বাজাতে বাজাতে বাড়ির উঠানে এসে দাঁড়াল। দলের ডাকাতরা বলল, "সর্বনাশ! কি করছ সর্দার?" ওদের কথায় সাংদারিসা কান না দিয়ে ঢোল বাজিয়ে চলল। এদিকে ঢোলের শব্দে বাড়ির সবাই জেগে উঠল। শুধু তাই নয়, আশপাশের লোকজনও জেগে উঠল। তখন ডাকাতরা প্রাণ বাঁচাতে দৌড়ে পালাল। অন্যদিকে সাংদারিসার মনে কোনো ভয় নেই; সে একমনে ঢোল বাজিয়ে চলেছে। এলাকার লোকজন তাকে ধরে জিজ্ঞেস করল, "তুমি কে?" "আমি ডাকাত নই। আমি তো তোমাদের আজ ডাকাতদের হাত থেকে রক্ষা করেছি।" একটু ভাবো, আমি না থাকলে তোমাদের কি ক্ষতি হতো? সবাই তখন নিশ্চুপ। মহাজন বলল, "ঠিক বলো, ও তো আমাদের সত্যিই অনেক উপকার করেছে।" মহাজন সাংদারিসার জন্য অনেক প্রশংসা করল। তাকে অনেক খাবার দিল। সাংদারিসা ইচ্ছেমতো খেয়ে নিল। রাতে ঘুমানোর জন্য মহাজন তাকে ভালো বিছানার ব্যবস্থা করে দিল। পরদিন মহাজন সাংদারিসাকে অনেক টাকা-পয়সা দিল। সাংদারিসা টাকা-পয়সা নিয়ে মহাজনের বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেল। হাটতে হাটতে সে অনেক দূরে চলে এলো। তখন তার চোখ গেল একটি টংঘরের দিকে। টংঘরটি আগুনে দাউ দাউ করে জ্বলছে। সাংদারিসার চোখের সামনেই ওটা পুড়ে ছাই হয়ে গেল। এরপর সে পাশের বাজার থেকে একটি বস্তা কিনে নিয়ে এলো। তারপর সেই বস্তাটাকে ছাই দিয়ে ভরতি করে ফেলল। সাংদারিসা ছাইয়ের বস্তা নিয়ে রওনা হলো। কিছু দূর যাওয়ার পর তার সাথে দেখা হলো এক বুড়ো লোকের। সেই বুড়োটার কাছে একটা বন্তা ছিল, তবে ওর বস্তাটায় ছিল টাকা। টাকার ভারে সে বস্তাটা ভালো করে বইয়ে যেতে পারছিল না। সাংদারিসা জানত না, লোকটার বস্তার মধ্যে কি আছে। সে বলল, "ও ভাই, বলো তো দেখি, তোমার বস্তার মধ্যে কি আছে? এত কষ্ট করে বস্তা নিয়ে যাচ্ছ কেন?" বুড়ো বলল, "সাধে কি আর কষ্ট করছি? এই বস্তার মধ্যে অনেক টাকা, তাই তো এত কষ্ট করে নিয়ে যাচ্ছি।" সাংদারিসা বলল, "তাহলে তো তোমার বস্তাটা খুব ভারী, তাই না?" বুড়ো বলল, "হ্যাঁ, রে ভাই, দেখতেই পাচ্ছি, বস্তাটা নিয়ে হাঁটতে পারছি না।" সাংদারিসা বলল, "তুমি এক কাজ করো, তোমার বস্তাটা আমার কাছে দিয়ে দাও, আর আমার বস্তা তুমি নাও। আমারটা অনেক হালকা। তুমি বুড়ো মানুষ, এত ভারী বস্তা তুমি বইতে পারবে না।" বুড়ো ভাবল, "মন্দ কি? ও যদি নিজের ইচ্ছায় ভারী বস্তা বইতে চায়, তবে তো ভালোই হলো।" সে বলল, "ঠিক আছে, তবে দেখো, টাকার বস্তা নিয়ে আবার পালিয়ে যেও না।" সাংদারিসা বলল, "ও ব্যাপারে তুমি..."

একটুও ভেবে না, বুড়ো খুশি মনে ওর টাকার বস্তাটা সাংদারিসাকে দিল। সাংদারিসার বস্তাটা নিজের কীধে তুলে নিল। দুজন হাঁটছে—এদিকে বুড়োর তো বয়স অনেক হয়েছে, তাই বুড়ো খুব আস্তে আস্তে হাঁটছিল, আর সাংদারিসা অনেক জোরে হাঁটছিল। এভাবে হাঁটতে হাঁটতে কিছুদূর আসার পর বৃদ্ধ লোকটি অনেক পেছনে পড়ে গেল। সাংদারিসা হাঁটছে, তখনই তার চোখ পড়ল, সেই ডাকাতরা দলবেঁধে এ পথ দিয়ে আসছে। ডাকাতরা ওর সামনে চলে এলো। ডাকাতরা সাংদারিসাকে দেখে রেগে ফেঁটে পড়ল। সাংদারিসা বুঝতে পারল, আজ আর রক্ষা নেই। তবে সে একটুও ঘাবড়াল না। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা—না, সাংদারিসা ডাকাতদের বলল, আমাকে মারো না। আমি আজ তোমাদের অনেক টাকার খোঁজ দেব। এই দেখ, আমার বস্তা ভরতি টাকা। আমি তো একা, তাই মাত্র এক বস্তা টাকা আনতে পেরেছি। তোমরা বেশ কয়েকজন আছ, ইচ্ছে করলে অনেক টাকা আনতে পারো। ডাকাতরা সাংদারিসার বস্তার টাকা দেখে লোভ সামলাতে পারল না। বলল, কোথায় টাকা আছে, তাড়াতাড়ি বলো। সাংদারিসা বলল, বাজারে এখন ছাইয়ের অনেক দাম, চড়া মূল্যে এখন সবাই ছাই কিনতে ব্যস্ত। যার যত ছাই, তার তত টাকা। ডাকাতরা বলল, ওমন কথা তো আগে কখনো শুনিনি। সঙ্গে কথা বলে কি লাভ? একটা ডাকাত গৌফে তা দিতে দিতে বলল, আচ্ছা, ঠিকঠাকমতো সব কথা বলো তো। সাংদারিসা বলল, আমি দেখলাম, একটা টং ঘর জ্বলছে। তখন আমি একটা বস্তায় করে ছাই নিয়ে সরাসরি বাজারে গেলাম। সেখানে দেখি, দেশ-বিদেশের অনেক ছাইয়ের ক্রেতা। তারা তো এক বস্তা টাকা দিয়ে আমার সব ছাই কিনে নিয়ে গেল। ওরা আবার কি বলল জানো, আমরা অনেক ছাই কিনব, যত টাকা লাগে, আমরা দেব। তবু আমাদের ছাই কেনা চাই। তোমরা এখন ছাই জোগাড় করে বিক্রি করতে পারো। মানুষজন জেনে ফেলার আগেই কাজ শেষ করে ফেলো। পরে আবার ক্রেতা পাবে না। ডাকাতরা সাংদারিসার কথা বিশ্বাস না করে পারল না। ওরা তখন যে যার বাড়ি ফিরে গেল। বাড়িতে গিয়ে প্রত্যেকে নিজেদের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে এসে হাজির হলো। বাজারে এসে দেখে, ছাইয়ের একটা ক্রেতাও নেই। বরং মানুষ ওদের পাগল বলে মনে করছে। ডাকাতদের তখন বুঝতে আর বাকি রইল না, সাংদারিসা মিথ্যে কথা বলেছে, ষড়যন্ত্র করে সবাইকে পথে নামিয়েছে। তখন তারা ঠিক করল, সাংদারিসাকে এমন শান্তি দিবে, যাতে ও আর কখনো ওদের ক্ষতি করার সাহস না দেখায়। সবগুলো ডাকাত মিলে তখন একটা বড় তাখোক বানাল। তাখোক হলো—ডাকাতরা সারাদিন খুঁজে খুঁজে সাংদারিসাকে পেয়ে গেল। সাংদারিসা আর যায় কোথায়? ডাকাতরা সাংদারিসাকে শক্ত করে ধরে ফেলল। দুজন হষ্টপুষ্ট ডাকাত কিছু বুঝে ওঠার আগেই সাংদারিসাকে তাখোকে ঢুকিয়ে দিল। তারপর দু'তিনজন মিলে তাখোকটাকে একটা নদীর পাড়ে নিয়ে রাখল। নদীর পাড়ে তখন প্রচণ্ড রোদ। রোদে শরীর পুড়ে যায়—এমন অবস্থা। ডাকাতরা সাংদারিসাকে বলল, এবার একটু রোদে পুড়ে নে, তারপর তোকে আমরা নদীতে ভাসাব। এখন আমরা খেতে যাচ্ছি, খেয়ে দেয়ে এসে তোকে নদীতে ফেলব—এই বলে, ডাকাতরা খাবার খেতে চলে গেল। বেচারা সাংদারিসা কী করে? এই রোদের মধ্যে তাখোকে ভিতরে বসে রইল। তখন এক রাজপুত্র পথ হারিয়ে সাংদারিসার সামনে দিয়ে যাচ্ছিল। ওর দলের লোকজনও তখন কেউ ওর সঙ্গে নেই। সাংদারিসা রাজপুত্রকে দেখে চিৎকার করে বলল, আমি এই রাজকন্যাকে বিয়ে করব না। এ সুন্দরী রাজকন্যাকে আমি বিয়ে করতে চাই না। আমাকে বাঁচাও, আমি বিয়ে করতে চাই না। সাংদারিসার কথা রাজপুত্রের কানে গেল। রাজপুত্র তখনই ঘোড়া নিয়ে সাংদারিসার খাঁচার সামনে এলো। ঘোড়াটাকে একটা গাছে বেঁধে, সাংদারিসার সামনে গিয়ে বলল, বলো তো, তোমার কী হয়েছে? পাগলের মতো চেচাচ্ছ কেন? সাংদারিসা বলল, দেখ তো, অচিন দেশের এক রাজা আমাকে বলছেন, ওর মেয়েকে বিয়ে করতে। এ কথা অস্বীকার করার উপায় নেই যে, সেই রাজকন্যা দেখতে ঠিক পরীর মতো। তাছাড়া, যে এ রাজকন্যাকে বিয়ে করবে, কারণ আমার তো অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক হয়ে আছে। এই কদিন বাদেই আমার বিয়ে করার কথা। আমি কী করে রাজকন্যাকে বিয়ে করব? রাজা আমার কথা শুনে রেগে গিয়ে আমাকে আটকে রেখেছেন। তুমি আমার খাঁচার দরজাটা খুলে দাও না ভাই, আমি রাজকন্যাকে বিয়ে করতে চাই না। সাংদারিসার কথা শুনে রাজপুত্র অবাক! বলে, কি লোকটা, কেউ পাগল না হলে এমন প্রস্তাব ফিরিয়ে দেয়? তবে রাজপুত্র ভাবল, এই লোক নিশ্চয়ই বোকার হাড়ি—তা না হলে কেউ কি ওমন করে? তো আমাকে কী করতে হবে? সাংদারিসা বলল, তোমাকে এই তাখোকে ঢুকতে হবে, বের হও। আমি তাখোকে ঢুকব। এই বলে, রাজপুত্র তাখোকের দরজা খুলে দিল। সাংদারিসা তখন তাখোকে বাইরে বেরিয়ে এলো। সাংদারিসা তখন রাজপুত্রকে বলল, তাখোকে ঢুকতে হলে তোমাকে আগে গোশাক পাল্টাতে হবে। রাজপুত্র বলল, ঠিক আছে, তুমি তোমার পোশাক আমাকে দাও, আমি আমার পোশাক তোমাকে দিয়ে দেব।

সাংদারিসা তখন রাজপুত্রের সাথে ওর পোশাক পরিবর্তন করে নিল। পোশাক পরিবর্তন করে রাজপুত্র তাখোকের ভিতরে বসে পড়ল। সাংদারিসা তখন তাখোকের দিকে তাকিয়ে ছিল। সন্ধ্যার সময় ডাকাতরা চলে এলো। অন্ধকারে ডাকাতরা রাজপুত্রকে চিনতে পারল না। তারা ভাবল সাংদারিসাই তাখোকের ভিতরে রয়েছে। ডাকাতরা এসে তাখোককে ফেলে দিয়ে নদীতে ছেড়ে দিল। এর মধ্যে বেশ কিছুদিন কেটে গেল। একদিন ডাকাতরা হঠাৎ দেখল সাংদারিসা আসছে। সাংদারিসাকে দেখে ডাকাতরা চোখে সর্ষে ফুল দেখতে লাগল। তারা ভাবল, সাংদারিসা কোথা থেকে এলো! সাংদারিসা বলল, সেদিন তোমরা আমাকে নদীতে ফেলে চলে গেলে আমি নদীতে ডুবে এক রাজ্যে পৌঁছেছি। সে রাজ্য বিশাল, রাজপ্রাসাদে অনেক দাসদাসী, যারা আমার যত্ন নিল। আমি আমার মৃত বাবাকেও সেখানে দেখেছি। ওখানে নাকি যেকোনো মৃত আত্নীয়স্বজনকে দেখতে চাইলে দেখা যায়। তোমাদের মারতে চাইলে একটা বড় তাখোক বানাতে হবে। ডাকাতরা বাড়ি গিয়ে তাখোক বানাতে লাগল। দিনরাত খেটে তারা এক বিশাল তাখোক তৈরি করল। তাখোক প্রস্তুত হলে তারা সাংদারিসাকে বলল, আমাদের কাজ শেষ। এখন তোমার কাজ শুরু করো। সাংদারিসা বলল, ঠিক আছে। তাখোক নিয়ে তোমরা নদীর পাড়ে যাও। কিছুক্ষণের মধ্যেই সাংদারিসা নদীর পাড়ে এসে হাজির হলো। সাংদারিসা তাখোকটাকে জোরে ধাক্কা দিল। তাখোক তখন গড়াতে গড়াতে নদীতে পড়ে গেল। সাংদারিসা ওদের নদীতে ফেলে বাড়ি ফিরে এল। এদিকে ডাকাতের স্ত্রীরা গেল সাংদারিসার বাড়ি। তারা সাংদারিসাকে জিজ্ঞেস করল, আমাদের স্বামীরা এখন কোথায়? সাংদারিসা বলল, ওরা এখন 'ওয়া চি চি'—মানে দাত বের হওয়া—নামক এক জায়গায় আছে। স্ত্রীরা বলল, কি জানি বাবা, আমরা তো ওসব জায়গায় যেতে পারিনি। এবার ঠিক করে বলো, সাংদারিসি, ওরা কবে বাড়ি ফিরবে? সাংদারিসা বলল, মাত্র কয়েক দিন পরে এসে সব জানবে। তারা সেদিনও চলে গেল। তখন সাংদারিসা বলল, তোমরা তো খুব বোকা। ওরা কি এখনও জীবিত আছে, নাকি সব শেষ হয়ে গেছে? সাংদারিসার কথা শুনে স্ত্রীরা চোখে সর্ষে ফুল দেখতে লাগল। তাদের গায়ে তখন আগুন জ্বলে উঠল। তারা তখনই বাড়ি গিয়ে রাচামি তুলে নিয়ে এলো। রাচামি হলো তাত। এদিকে তাদের আসতে দেখে সাংদারিসা দৌড় দিল। তাকে আর পায় কে? সে দৌড়াতে দৌড়াতে চলে গেল এক রাজাের বাড়ি। রাজা তখন রাজ দরবারে। সাংদারিসা রাজাকে আশ্রয় চাইল। রাজা বললেন, তোমার নাম কী? সাংদারিসা বলল, আমার নাম মামা। তার সাথে সে যোগ করল, ওটা আমার দাদার দেয়া নাম। রাজদরবারে এসে তারা শুনল, রাজা সাংদারিসাকে 'মামা' বলে ডাকছেন। তারা ভাবল, রাজার মামাকে মারতে গেলে রাজা কি তাদের আন্তরিকতা দেখবেন? তারা তখন সেখান থেকে পালিয়ে গেল। বিদায় নিয়ে পথে যেতে যেতে সাংদারিসা দেখে এক শুকর খড় খাচ্ছে। হঠাৎ ওর মাথায় এক ভূত চাপল। সে করল কী? শূকরটির লেজ দুহাত দিয়ে চেপে ধরল। লেজ ধরেই সাংদারিসা টের পেল, সে মহাবিপদে পড়েছে। এই দাতাল শুকরটা ভীষণ ক্ষেপে গেল। সাংদারিসা জানে, এখন শূকরটাকে ছেড়ে দিলে ওটা আর ওকে আস্ত রাখবে না। এদিকে ওর কাপড়ে গুঁজে রাখা টাকা-পয়সাও পড়ে যাচ্ছিল। সাংদারিসার মাথায় কোনো বুদ্ধি আসছে না—কি করবে এখন? তখনই দেখে এক লোক হাতিতে চড়ে এ পথ দিয়ে যাচ্ছে। লোকটি সাংদারিসার সামনে এসে বলল, এই করছটা কী? এই শূকর যে এখন তোমাকে শেষ করে ফেলবে। সাংদারিসা চেচিয়ে বলল, আরে ভাই, এই লেজ ধরে থাকলে শুধু টাকা-পয়সা ঝরে। এই দেখছ না, আমার সামনে কত টাকা। এই লোকের তখন টাকার খুব প্রয়োজন ছিল। অনেক দিন ঘোরাঘুরি করে ওর পকেটের সব টাকাই শেষ হয়ে গেছে। টাকার কথা শুনে সে খুব খুশি। লোকটি তখন হাতির পিঠ থেকে নেমে এলো। হাতিটাকে রেখে সে মাটি থেকে টাকা-পয়সা কুড়ালো। তারপর সেই লোক হাতিটা নিয়ে চলে গেল। এদিকে হাতি চড়ে সাংদারিসা হাজির হলো এক মহাজনের বাড়ি। খুব বড় মহাজন, সবাই তাকে এক নামে চিনে। মহাজন সাংদারিসাকে হাতি চড়ে আসতে দেখে ভাবল, নিশ্চয়ই অনেক বড় মহাজন হবে। সে গদি থেকে নেমে তাকে আপ্যায়ন করল। হাতির গলায় ঝুলানো ছিল একটা ঝুঁড়ি। সাংদারিসা মহাজনকে বলল, এই হাতি মলত্যাগ করলে শুধু টাকা-পয়সা বের হয়। মহাজন শুনে...

অবাক বলে কী! এই হাতিটা তো মহামূল্যবান। মহাজন সাংদারিসাকে বসতে দিলেন, অনেক খাবার খেতে দিলেন, যত্নআত্তির একটুও ক্রটি করলেন না। একসময় মহাজন বললেন, ভাই, তোমার হাতিটা কি বিক্রি করবে? আমি ওটা কিনতে চাই। মহাজনের এক সুন্দরী মেয়ে ছিল। সাংদারিসা বললেন, আমি তোমাকে একটা মহাজন ভেবে দেখলাম। সাংদারিসা তো আর্থিকভাবে অনেক সচ্ছল। ওর কাছে মেয়ে বিয়ে দিতে আপত্তি থাকবে কেন? যে হাতিতে চড়ে বেড়ায়, ওর তো সচ্ছল হওয়ারই কথা। মহাজন তখনই সাংদারিসার সঙ্গে মেয়ের বিয়ে দিলেন। পরদিন খুব ভোরে সাংদারিসা বউ নিয়ে চলে গেলেন, আর বলে গেলেন, দেখবে, একটু পরেই হাতি থেকে কত টাকা পাবে। ওরা চলে যাওয়ার পর বেচারা মহাজন সারাদিন বসে রইলেন। সারাদিন বসে থেকেও মহাজনের হাতির কাছ থেকে কোনো টাকা পেলেন না। এদিকে সাংদারিসার দিন বেশ সুখেই কাটতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


সোনার ভ্রমর

এক দেশে ছিলেন এক রাজা। রাজার কোনো মেয়ে নেই। দুই রাজপুত্র ও রানিকে নিয়ে রাজার দিনকাল বেশ ভালোই কাটছিল। এদিকে, রাজার অট্রালিকার এক কোণে বাসা বেঁধেছে এক চড়ুই পরিবার। এরই মধ্যে জন্ম নিয়েছে চড়ুইয়ের দুটো বাচ্চা। ওদের জন্মের দুদিন পরই মা চড়ুই মারা গেলেন। এক শিকারি মা চড়ুইকে গুলি করে মেরে ফেলেছে। বেচারা বাবা চড়ুই বাচ্চা দুটোকে নিয়ে মহাবিপদে পড়লেন। অনেক ভেবে চিন্তে তিনি আরেকটি বিয়ে করলেন, ভাবলেন এবার বোধহয় বাচ্চা দুটো একটু ভালোভাবে থাকতে পারবে। কিন্তু এর ফল হলো উল্টো—নতুন মা চড়ুই বাচ্চা দুটোকে আদর করবে কি, বরং ওরা যেন ওর দু’চোখের বিষ। একদিন সৎমা চড়ুই বাচ্চা দুটোকে নিচে ফেলে দিলেন। নিচে রানি দাঁড়িয়েছিলেন, তিনি তুলে নিলেন। তিনি বাচ্চা দুটোকে রাজার কাছে নিয়ে গেলেন। তখনও ওদের পাখা পর্যন্ত গজায়নি। রানি রাজাকে বললেন, “দেখো কি নিষ্ঠুর! নিশ্চয়ই ওদের মা নেই। হয়তো বা সতমার ঘরে ছিল।” এরপর রানি রাজাকে বললেন, “আমি মরলে আমাদের দুই ছেলের অবস্থা কি এ রকম হবে? তুমি আমাদের সন্তানদের ঠিকমতো দেখবে তো?” রাজা এই কথায় হেসে উঠলেন। তিনি বললেন, “ওমন অলক্ষুণে কথা মুখে আনো না, রানি।” 

কিছুদিন পর ঘটে গেল এক দুর্ঘটনা—রানির অসুখে মৃত্যু। রাজাকে ভীষণ কষ্ট দিল। দেখাশোনা করাটা যে খুব কঠিন, চাকর-বাকর দিয়ে সব কিছু হয় না। একদিন বাধ্য হয়ে তিনি আরেকটি বিয়ে করলেন। কিন্তু এতে হিতে বিপরীত হলো। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা অনুযায়ী, নতুন রানি বাচ্চা দুটোকে সহ্যই করতে পারেন না। তিনি রাজ্যের আড়ালে টান মারেন, দিত-মুখ খিঁচিয়ে কথা বলেন, গালিগালাজ করেন—নিত্যদিনের ঘটনা। রাজা এই সব শুনে হতবাক হন। খুব কষ্ট পান। স্বপ্নেও ভাবেননি, নতুন রানি এত নিষ্ঠুর হবে। দিন যায়, দিন দিন দুছেলের প্রতি রানির অত্যাচার বেড়ে চলে। এদিকে, রানির অত্যাচারে রাজা অতিষ্ঠ হয়ে উঠলেন। তিনি ছেলে দুটোকে বাড়ি থেকে বের করে দিতে বাধ্য হন। একদিন রাজা হার মানলেন, নিষ্ঠুর সেই রানির কাছে। তিনি বাধ্য হয়ে নদীতে কলাগাছের ভেলা নিয়ে ওদের নিয়ে ভাসতে ভাসতে চলে গেলেন অনেক দূরে। তখন সকাল হয়ে গেছে। দুছেলের ঘুম ভাঙল। ওরা তখন মা-মা বলে চিৎকার করতে লাগল, কিন্তু কেউ শুনল না। আশপাশে কেউ নেই। তারা কলার ভেলা থেকে নেমে পাশের এক পাহাড়ে উঠল। দুজন দাঁড়িয়ে আছে, ক্ষুধায় ওদের পেট চু চু করছে। হঠাৎ এক অদ্ভুত সোনার ভ্রমর তাদের পায়ের কাছে এসে পড়ল। ওরা ক্ষুধা সহ্য করতে না পেরে ভ্রমরটাকেই খেয়ে ফেলল। ওরা কি জানত, এই ভ্রমরটি হলো এক জাদুর ভ্রমর! ওটাও তো জানে না, এই ভ্রমরের মাথা যে খাবে, সে ভবিষ্যতে হবে রাজা, আর যে বুক খাবে, তার চোখের পানি নিচে পড়লেই হয়ে যাবে সোনার মোহর। 

দুবাই ভ্রমরটাকে ততক্ষণে খেয়ে ফেলেছে। তখনই দেখে, একদল লোক দৌড়াতে দৌড়াতে ওদের দিকে আসছে। লোকগুলো দুভাইয়ের সামনে এসে থামল। তারা জিজ্ঞেস করল, “এই তোমরা কি এদিকে কোনো ভ্রমর দেখতে পেয়েছ?” দুই ভাই ভয় পেয়ে বলল, “না, আমরা তো কোনো ভ্রমর দেখিনি।” লোকগুলো সামনের দিকে দৌড়ে চলে গেল, হয়তো ভাবল, ভ্রমর বোধহয় সামনের দিকে গেছে। এদিকে, বড়ভাই হঠাৎ করে পানির তৃষ্ণা পেল। তিনি ছোটভাইকে বললেন, “তুই একটু দীড়া, এখানেই বসে থাক। আমার খুব পানির তৃষ্ণা পেয়েছে। আমি পানি খেয়ে ফিরে আসব।” ছোটভাই বলল, “ঠিক আছে, তবে দেরি করো না। আমি তোমার অপেক্ষায় থাকব।” বড়ভাই পানির খোঁজে গেল। কিন্তু অনেক সময় পেরিয়ে গেল, এখনও ফিরে আসছে না। ছোটভাই ভয়ে কাদতে লাগল। তার চোখের পানি টপটপ করে নিচে পড়ছে, আর তার গানের প্রতিটি ফোঁটা হয়ে উঠছিল এক একটা মোহর। সে অবাক হয়ে দেখল, এদিকে তার পাশ দিয়ে যাচ্ছিল এক বুড়ো আর এক বুড়ি। ওরা ছিল খুব দুষ্ট ও লোভী। ছেলেটির চোখের পানি মোহর হওয়াটা ওদের চোখে গড়ল। দুজন মোহরের লোভ সামলাতে না পেরে ছুটে গেল ছেলেটির কাছে। বুড়ো বলল, “বাবা, তুমি চলো আমাদের সাথে।” ছোটভাই বলল, “আমার ভাই পানি খেতে গেছে, অনেকক্ষণ হয়েছে, এখনও ফিরছে না। ও না এলে আমি কোথাও যাব না।” বুড়ো বলল, “এ পাহাড়ে কেউ হারিয়ে গেলে সে আর ফিরে আসে না। তোমার ভাইও হারিয়ে গেছে, ও আর ফিরে আসবে না। তুমি বরং আমাদের সাথে চলো।” বুড়ো-বুড়ির কথা শুনে, ছোটভাই ভাবল, তার চোখের পানির এক একটা ফোঁটা হয়ে উঠছে এক একটা মোহর। ওসব দেখে বুড়ো-বুড়ির মাথা খারাপের দশা। ওদের মাথায় তখন মোহরের নেশা চেপে বসেছে। তারা ঠিক করল, যে করেই হোক ছেলেটাকে নিয়ে যেতে হবে। বুড়ি বলল, “চলো।”

আমাদের সঙ্গে ছোট ছেলে বলল, "না, আমি যাব না। আমার ভাই ফিরে এসে আমাকে না পেলে কষ্ট পাবে। ও আমাকে এখানে থাকতে বলেছে।" বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা ১১১।

এদিকে বড়ভাই পানি খেয়ে এসে দেখে, ছোটভাই নেই। সে সারাটা বন ছোটভাইকে খুঁজল। ছোটভাই কোথাও নেই। বুড়ো-বুড়ির বাড়িতে আসার পর থেকেই ছোটভাইয়ের মন খুব খারাপ থাকে। সোনার মোহরের লোভে বুড়ো-বুড়িও ছেলেটাকে শুধু কাদায়। ছোট ছেলে যখনই কাদে, তখনই ওর চোখের পানি হয়ে যায় মোহর। ছেলেটার মন কখনো একটু ভালো হলে বুড়ো-বুড়ি ওকে ওর ভাইয়ের কথা মনে করিয়ে দেয়। তখনই সে কেঁদে শুরু করে, ওর চোখের সব পানি তখন মোহর হয়ে ছড়িয়ে থাকে। বুড়ো-বুড়ি সবগুলো মোহর কুড়িয়ে নেয়। শহরে গিয়ে সোনার মোহর বিক্রি করে, এ করে কদিনেই বুড়ো-বুড়ি হয়ে যায় বিশাল সম্পত্তির মালিক। এদিকে দিনের পর দিন বড়ভাই ছোটভাইকে খুঁজে ফিরে, সারা বন তন্ন তন্ন করে খোঁজে। একদিন বড়ভাই হাজির হলো এক রাজবাড়িতে। সে কি জানত, এ রাজা থেকেই উড়ে গিয়েছিল সেই ভ্রমর। বড়ভাই রাজার কাছে গিয়ে একটা কাজ চাইল। রাজা ছেলেটাকে দেখেই মুগ্ধ হয়ে গেলেন। সঙ্গে সঙ্গে ওকে রাজদরবারে নিয়ে গেলেন। অনেক দিন কেটে গেল, বড়ভাই তখন রাজার খুব প্রিয় মানুষ। রাজা খুব ভালোবাসেন ওর মধ্যে রাজা খুঁজে পেলেন মেধা ও সততা। বড় হওয়ার সব গুণ যেন ওর মধ্যে লুকিয়ে আছে। রাজা একদিন বড় রাজকন্যাকে ছেলেটার সঙ্গে বিয়ে দিলেন। এখন ছোট মেয়ের বিয়ে দেয়া দরকার। রাজার আদেশে ঢোল পিটিয়ে সবাইকে তা জানানো হলো। নির্ধারিত দিনে বিভিন্ন রাজ্য থেকে এলো অনেক রাজপুত্র। পরিচয় গোপন রাখল। রাজকন্যার মনে তখন কি ছিল, কে জানে। সে মালা করল, ওরা ছোট ছেলেকে লুকিয়ে ফেলল। বর সাজাল নিজেদের হাবাগোবা। সঙ্গে বিয়ে হলো সেই হাবাগোবা ছেলেটার। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা ১১২।

বিয়ের পর সবাই এলো বুড়ো-বুড়ির বাড়ি। বাড়ি আসার পর রাজকন্যা ঠিকই সব বুঝে ফেলল। সে তখন সোজা চলে গেল রাজার কাছে। রাজাকে সবকিছু বলল। রাজা তখনই বুড়ো-বুড়িরে হাত-পা বেঁধে রাজপ্রাসাদে আনতে আদেশ দিলেন। কোথায়? করার নির্দেশ দিলেন। রাজার আদেশে তখন ছোটভাইকে উদ্ধার করা হলো। এদিকে ছোটভাই আসার পর রাজা তার কাছে সব কিছু জানতে চাইলেন। ছোটভাই এক এক করে সব কথা বলল, এমনকি তাদের ভ্রমর খাওয়ার কথাও। "আমি তোর বড়ভাই।" এবার রাজা বললেন, "তোমরা দুজন আপন ভাই, এতে কোনো সন্দেহ নেই। আর তোমরা যে ভ্রমর খেয়েছিলে, সেই ভ্রমর আমার রাজ্য থেকেই গিয়েছিল।" রাজা এবার মহাধুমধাম করে ছোট মেয়ের বিয়ে দিলেন। আর তখনই বড় ভাইকে নতুন রাজা ঘোষণা করলেন। বড়ভাই এখন বিশাল রাজ্যের রাজা। দুভাই তখন থেকে সুখে-শান্তিতে দিন কাটাতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


সংনারি 

অনেক দিন আগে এক ছেলে ছিল। তার নাম সংনারি। সে রাজবাড়ির পাশে থাকত। তার মা, বাবা, ভাই, বোন কেউ ছিল না। গরিবের মধ্যে একবেলা খেত, তিন বেলা উপোস থাকত। ঘরে একটা হাড়ি ও কলসি ছাড়া কিছু ছিল না। কুকুর ও বিড়ালও হয়তো তার চেয়ে ভালো থাকত না। সংনারি যে দেশে থাকত, সেই দেশের রাজার এক মেয়ে ছিল, রাজকন্যা। রাজকন্যার দেমাগ ছিল না। একদিন সেই রাজ্যে এক বুড়ি এলো। বুড়ির অবস্থা খুব খারাপ—ময়লা জড়ানো পুরো শরীর, পরনে নোংরা কাপড়, শরীরে দুর্গন্ধ, হাত ও গাগুলো কখনো সাবান বা সোডার গন্ধ পায়নি। সেই বুড়ি সোজা রাজপ্রাসাদে হাজির হলো। রাজপ্রাসাদের সেপাইরা বুড়ির পথ আগলে ধরল। বুড়ি বলল, আমি রাজকন্যার সঙ্গে দেখা করতে চাই। কে শোনে কার কথা! একবার, দুইবার—কতবার যে বুড়ি রাজকন্যার সঙ্গে দেখা করার অনুরোধ করল। রাজার লোকজন বরং একসময় রেগে গেল। হয়তো তারা বুড়ির ঘাড় ধরে তাড়িয়ে দিত। একজন সেপাই রেগে চিৎকার করে বলল, যা, এখনই বের হয়ে যাও। ভাগ্য ভালো, কাছেই ছিল রাজকন্যা। রাজকন্যা বুড়িকে দেখে এগিয়ে এলো। বুড়ি রাজকন্যাকে বলল, আমাকে এক গ্লাস জল দাও, খুব তৃষ্ণা পেয়েছি। রাজকন্যা নিজ হাতে বুড়িকে জল এনে দিল। জল খেয়ে বুড়ির সেকি তৃপ্তি! দুচোখ খুশিতে চকচক করে উঠল। দেখে মনে হয়, বুড়ি জীবনে প্রথম জল দেখল। জল খেয়ে বুড়ি রাজপ্রাসাদ থেকে বেরিয়ে এলো। তারপর সে চলে গেল সংনারির বাড়ি। বাড়ির সামনে বুড়ির দেখা হলো সংনারির সঙ্গে। বুড়ি বলল, আমাকে একটু জল খাওয়াবে। ঘরে তখন একফোটা জলও নেই। সংনারি বলল, আপনি একটু বসুন। আমি জল নিয়ে আসছি। বুড়িকে বসিয়ে সংনারি কলসি নিয়ে জল আনতে গেল। তখন বুড়ি তার শরীরের ময়লা সংনারির ঘরের হাড়িটাতে রেখে, জল নিয়ে ফিরে এলো। বুড়ি জল দিল। জল খেয়ে বুড়ি বলল, আমাকে একটু ভাত খাওয়ানো যাবে? সংনারি লজ্জায় লাল হয়ে উঠল। দুদিন ধরে সে নিজে ভাতের দেখা পায়নি। বুড়িকে ভাত দেওয়া কি সম্ভব? বুড়ি সংনারির অবস্থা বুঝতে পারল। বলল, বসে আছ কেন? গিয়ে দেখো, হয়তো হাড়িতে কিছু থাকতেও পারে। সংনারি কী করবে? সে জানে, হাড়িতে একটুও চাল নেই। তবে কি বুড়ি ওকে বিশ্বাস করছে না? সংনারি ঠিক করল, বুড়িকে হাড়িটা দেখাবে। সে গেল হাড়ির কাছে। দেখল, হাড়ি ভরতি চাল! তখনই বুঝতে পারল, এ বুড়ি মানুষ নয়। সে হাড়ির চাল রান্না করল। দুজন পেট ভরে খেয়ে নিল। এভাবেই অনেক দিন কেটেছে। বুড়ি থেকে গেল সংনারির বাড়িতে। এদিকে জুমের ফসল কাটার সময় এসে গেছে। একদিন বুড়ি সংনারিকে বলল, তুমি জুম কাটার জন্য প্রস্তুত হও। সংনারি বলল, আমার দা নেই। বুড়ি বলল, যেখান থেকে পার একটা দা জোগাড় করো। সংনারি সারাদিন ঘুরে একটা ভাঙাচোরা দা জোগাড় করল। বিনা পয়সায় ভালো দা পাওয়া কি সহজ? বুড়ি বলল, তুমি সোজা পূর্ব দিকে যাও। অনেক দূরে গেলে একটি লতার ঝাড় পাবে। সেখানে অনেক লতা। এই লতার ঝাড়ের মধ্য থেকে সবচেয়ে মোটা লতাটা খুঁজে বের করবে। এঁ মোটা লতাটার নাম সিএদু। তুমি শুধু এই লতাটাই কাটবে। সংনারি দা হাতে রওনা হলো। হাটতে হাটতে অনেক দূরে গিয়ে পেল লতার ঝাড়। সেখানে খুঁজে পেল সিএদু নামের মোটা লতা। বুঝতে পারল, এ লতাটাই কাটতে বলেছে বুড়ি। সংনারি লতাটা কাটতে শুরু করল। কাটছে তো কাটছেই, এ লতা যেন একদিনে শেষ করার নয়। পরদিন লতা কাটা শেষ হলো। সংনারি জুমক্ষেত পোড়াল। বুড়ি বলল, জঙ্গলে লাউ বীজ খুঁজে আনো। চারকোণায় চারটি বীজ বপন করল। কয়েক মাস কেটে গেল। জুমক্ষেত ঘাসে ভরে গেছে। বুড়ি এক মন্ত্র দিয়ে সব ঘাস এক জায়গায় জড়ো করে ফেলল। এদিকে জমির ফসলের মধ্যে অনেক লাউ ধরল। বুড়ি বলল, সবগুলো লাউ এনে এক জায়গায় জড়ো করো। সংনারি সব লাউ এক জায়গায় এনে জড়ো করল। এবার বুড়ি বলল, সবগুলো লাউ কেটে ফেলো। সংনারি এক এক করে লাউ কাটে, আর সেগুলো থেকে ধান বের হয়। অবাক হওয়ার মতো, লাউয়ের মধ্যে ধান গড়ে ওঠে। সব লাউ কাটা শেষ হলে সেখানে এক ধানের পাহাড় তৈরি হয়। বুড়ি বলল, বাড়ি যাও। সংনারি রওনা হলো। এদিকে বুড়ি আজব এক মন্ত্র পড়ল। সেই মন্ত্রে এক এক ধান হয়ে গেল এক এক মৌমাছি। হাজার হাজার কোটি কোটি মৌমাছি উড়ে চলে গেল সংনারির বাড়িতে। বাড়িতে গিয়ে সব মৌমাছি এক জায়গায় জড়ো হলো। তারপর তারা ধান হয়ে গেল। সংনারি বাড়ি ফিরে অবাক হয়ে গেল। এ কি! দিন যায়, ধান বিক্রি করে সংনারি এখন অনেক টাকা মালিক। বুড়ির কথায় সে বিশাল এক বাড়ি বানাল, খুব সুন্দর। এদিকে রাজকন্যার মাঝ

মাঝে মাঝে সংনারির বাড়িতে জমিয়ে গল্প করে বুড়ির সঙ্গে। একদিন রাজকন্যা রাজপ্রাসাদে যাবার পরই শুরু হয় পিঠে ব্যথা। সে কী ব্যথা! রাজ্যের সব বড় বড় বৈদ্য এসে হাজির হলো, কিন্তু কেউ কিছুই করতে পারছে না। অনেক বড় বড় বৈদ্য হার মানে রাজবাড়ি ছেড়ে চলে গেছে। এদিকে, রাজা ঘোষণা দিলেন যে, তার মেয়েকে ভালো করতে পারবে, তার সঙ্গে মেয়ের বিয়ে দেবেন এবং অর্ধেক রাজ্যও দেবেন। বুড়ি তখন সংনারিকে বললেন, তুমি রাজবাড়িতে যাও। রাজবাড়িতে গিয়ে সরিষার তেল দিতে বলো। সেই তেল বৃদ্ধাগুলে মাখিয়ে এক শ্বাসে রাজকন্যার শরীর স্পর্শ করবে। তখনই দেখবে রাজকন্যা সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে যাবে। সংনারি তখনই চলে গেল রাজবাড়ি। বুড়ির কথামতো সে সরিষার তেল চাইল। এক প্রজা সংনারির হাতে তেল এনে দিল। তেল হাতে নিয়ে সে বুড়ির কথামতো গুঁড়ো করে মাখল। তারপরই এক শ্বাসে স্পর্শ করল রাজকন্যার শরীর। আশ্চর্য! তখনই সুস্থ হয়ে উঠল রাজকন্যা। রাজার খুশি তখন দেখে কে? রাজা খুশিতে তখনই ঘোষণা দিলেন, সংনারির সঙ্গে মেয়ের বিয়ে দেবেন। একদিন সংনারি রাজকন্যাকে বিয়ে করে নিজের ঘরে নিয়ে এলো। রাজা তার সম্পত্তির অর্ধেক সংনারিকে দিয়ে দিলেন। কিছুদিন পর, এক রাতে বুড়ি সংনারি ও রাজকন্যাকে ওর পাশে বসতে এসেছিলেন। আমি চলে যাচ্ছি, তবে যখনই বিপন্ন হয়ে পড়বে, আমি করো, আমি তোমাকে সাহায্য করব— কথাগুলো বলেই বুড়ি চলে গেলেন। নার বাইরে, সংনারি আর রাজকন্যা বোকার মতো তাকিয়ে রইলেন।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


সুধীর ও রাক্ষুসী 

এক পাড়ায় ছিল এক লোক। তার ছিল এক ছেলে। ছেলেটার নাম সুধীর। লোকটা খুব গরিব, ওদের এক বেলা খাবার জোটে তো দুই বেলা থাকতে হয় উপোস। এক দিন লোকটা ওর ছেলেকে বলল, চল সুধীর, জঙ্গলে যাই। যদি কিছু কাঠখড়ি পাই, তা বিক্রি করলে দুটো টাকা পাওয়া যাবে। সুধীর বলল, চল। দুজন মিলে ওরা চলে গেল গভীর জঙ্গলে। জঙ্গলে গিয়ে বাপছেলে মিলে বেশ কিছু কাঠ কাটল। জঙ্গলের পাশে ছিল একটা ছড়া। রিনিঝিনি শব্দে সেই ছড়ার পানি ক্লান্তিহীনভাবে বয়ে চলেছে। তবে সেই ছড়ায় যেতে হলে একটা পাহাড় ডিঙিয়ে যেতে হয়। লোকটা পানি আনতে সেই ছড়ায় যাবে, ওমনি পা ফসকে পড়ে গেল গভীর খাদে। চোখের সামনে সুধীর ওর বাবাকে হারিয়ে ফেলল। সে তখন কাদতে লাগল, বাবা বাবা বলে। কিন্তু এই গভীর খাদে পড়লে কেউ কি আর বাঁচে? বাবাকে হারিয়ে সুধীর এদিক ওদিক ঘোরে। বন থেকে বের হওয়ার পথও খুঁজে পায় না। ঘুরতে ঘুরতে ক্রান্ত হয়ে একসময় সে একটা গাছের নিচে বসে পড়ল। তখনই সেই গাছটার সামনে এলো এক রাক্ষুসী। রাক্ষুসীকে দেখে সুধীর একটা পাথরের আড়ালে চুপচাপ লুকিয়ে পড়ল। রাক্ষুসী যখন ওর সামনে দিয়ে যাচ্ছিল, তখনই রাক্ষুসী টের পেল ওর আশপাশে কোনো মানুষ আছে। পাথরের দিকে তাকাতেই রাক্ষুসী সুধীরকে দেখে ফেলল। রাক্ষুসী বলল, এই তুই কে রে? সুধীর তখন দেরি না করে রাক্ষুসীর দুটো পা চেপে ধরে বলল, আমি তোমার ধর্মের ছেলে, তুমি আমার ধর্মের মা। রাক্ষুসীরা খুব বদমেজাজি আর হিংস্র হলেও তাদের কিছু নিজস্ব নিয়মনীতি আছে। যেমন কেউ পায়ে ধরে ধর্মের মা ডাকলে রাক্ষুসী তাকে আর খেতে পারে না। ধর্মের মা ডাক শোনার পর রাক্ষুসী বলল, হায়রে, এক বেলার খাবার নষ্ট হয়ে গেল। কী নাদুসনুদুস ছিল ছেলেটা! সুধীর বলল, ধর্মের মা, তুমি কি আমাকে খেতে চাইছ? রাক্ষুসী বলল, তুই তো আমাকে ধর্মের মা ডেকেছিস, তোকে আমি কী করে খাই? রাক্ষুস-ধর্মে আছে, কেউ ধর্মের মা ডাকলে তাকে খেতে নেই। এবার বল তো, তুই এখানে কী করছিস? সুধীর বলল, আমরা কাঠ কাটতে এসেছিলাম। তখন আমি আমার বাবাকে হারিয়ে ফেলেছি। আমার বাবা মারা গেছে। আমি বাড়ি ফেরার পথ খুঁজে পাচ্ছি না। রাক্ষুসী বলল, চল, আমার সাথে আমার বাড়ি চল। সুধীর ভেবে দেখল, ইহজগতে তো ওর আর কেউ নেই। রাক্ষুসী যখন এত আদর করছে, তখন ওর সাথে চলে গেলে ভালো। অন্তত দুবেলা খাবার হয়তো। এই, কী ভাবছিস? আমার সাথে যাবি না? সুধীর বলল, চল। সুধীর রাক্ষুসীর সাথে রওনা হলো। সুধীরকে নিয়ে ওর বাড়ি পৌঁছাল। বাড়ি এসে রাক্ষুসী বলল, এটা আমার বাড়ি। এখন থেকে তুই আমার কাছেই থাকবি। সারাদিন পরিশ্রম করে সুধীর তখন খুব ক্লান্ত। আর তাই সন্ধ্যা হতে না হতেই ওর দুচোখ জুড়ে নেমে এলো রাজ্যের ঘুম। রাক্ষুসী সুধীরকে বলল, তুই ঘর থেকে বের হবি না। দেখিস, বাবা, বের হলে আবার কোনো বিপদ হবে তার ঠিক নেই। আমি বের হচ্ছি, আর শোন, আমি আজ দক্ষিণ দিকে যাব। এই বলে সুধীরকে বাড়ি রেখে রাক্ষুসী চলে গেল। চুপিচুপি ঘর থেকে বের হয়ে সে চলে গেল অনেক দূরে। রাক্ষসপুরী তখন খাঁ খা করছে, সম্ভবত সবগুলো রাক্ষস দল বেঁধে কোথাও গিয়েছে। অনেক কিছু ভাবতে ভাবতে সুধীর চলে এলো অনেকটা পথ। তখনই একটা গাছের নিচে ওর চোখ গেল। গাছটার চারপাশ জুড়ে পড়ে আছে মানুষের অসংখ্য হাড়, হাজার হাজার হাড়। ওর আর বুঝতে বাকি রইল না, এসব রাক্ষসদের কাজ। এত হাড় দেখে সে ভীষণ ভয় পেল। তখনই সে ওখান থেকে ফিরে এলো। বাড়ি এসে চুপচাপ ঘরের মধ্যে বসে রইল। রাক্ষুসী যখন বাড়ি ফিরল, তখন সন্ধ্যা হয়ে গেছে। বাড়ি ফিরে সে সুধীরকে বলল, আজ কোথাও গিয়েছিলে নাকি? সুধীর বলল, না, রাক্ষুসী মা, আমি কোথাও যাইনি। এই তো বাড়িতেই বসে আছি। রাক্ষুসী একগাল হেসে বলল, খুব ভালো ছেলে তো তুই! আবারো বাড়ি থেকে বের হতে বারণ করে গেল। রাক্ষুসী বাড়ি থেকে বের হওয়ার পর সুধীরের আবার রাক্ষসপুরী দেখতে ইচ্ছে হলো। সাথে সাথে সে বের হয়ে গেল। হাটতে হাটতে অনেক দূরে চলে এলো। রাস্তার পাশে সুধীরের চোখে পড়ল একটা ডোবা। ডোবাটা ভরে আছে গঙ্গার জল দিয়ে, কিন্তু এ পানির রং এত সুন্দর কেন? নিজের অজান্তেই সুধীর পানিতে হাত দিল। সে তো জানে না, এ পানি আসলে গলিত সোনার খনি। সেই খনিতে হাত দিতেই সারা হাতে লেগে গেল সোনার প্রলেপ। সোনা-রঙে ওর হাত ঝলমল করে উঠল। হাতের এ অবস্থা দেখে সুধীর কেমন ভড়কে গেল। প্রলেপ যে কিছুতেই উঠছে না। অনেক চেষ্টা করেও সে সেই রং হাত থেকে মুছে ফেলতে পারল না। তাড়াহুড়ো করে বাড়ি ফিরল। বাড়ি ফিরে ওর গায়ের কাপড় দিয়ে হাতটা পেছিয়ে নিল। হাতের দিকে তাকালেই রাক্ষুসী যে সব দেখে ফেলবে! রাক্ষুসী বলল, তোর হাতে কী হয়েছে রে? ওমন কাপড়চোপড় দিয়ে হাতটাকে গেছিয়ে রেখেছিস কেন? দেখি তো, তোর হাতে কী হয়েছে।

বলেই সুধীরের হাতটি রাক্ষুমীর নিজের কাছে টেনে নিল। হাতে বাধা কাপড়টি একটানে ছিঁড়ে ফেলল রাক্ষুসী। দেখল স্বর্ণের প্রলেপ। রাক্ষুসীর আর বুঝতে বাকি রইল না, এই ছেলে বাইরে বের হয়েছে। রাক্ষুসী বলল, "তোমাকে আর এখানে রাখা যাবে না, কারণ তুমি বাইরে বের হচ্ছো। আমাদের এখানকার কোনো রাক্ষস-রাক্ষুসী যদি তা জানে, তবে তোর আর রক্ষা নেই। ওরা তখন তোকে এক গ্রাসে গিলে ফেলবে। কাল খুব সকালে এখান থেকে চলে যেতে হবে।" পরদিন খুব সকালে রাক্ষুসী সুধীরকে নিয়ে বের হলো। রাক্ষুসী প্রথমেই ওকে নিয়ে গেল সোনার খনির সামনে। বলল, "এই সোনার খনিতে তোকে একবার প্রবেশ করতে হবে।" এভাবেই রাক্ষুসী সুধীরকে খনির মাঝে একবার চুবিয়ে তুলল। পীরের দারা শরীরে গড়ল স্বর্ণের গরনেপ। সারা শরীরটি টিকটিক করে উপরে উঠল। "এখন তোকে এগিয়ে দিয়ে আসি।" এ সময় একটা গরু রণার ঠিড গরুটাকে দেখে রাক্ষুসী সেটার সামনে গেল। একটানে শরীরের চামড়া তুলে ফেলল। তারপর চোখের পলকে গপগপ করে খেয়ে গেল গরুটাকে। গরুর চামড়াটা পড়িয়ে দিল সুধীরের গায়ে। সুরে নিরাপন জায়গায় রেখে রাক্ষুসী বলল, "আমি এবার চললাম। তোর আর কোনো বিপদ হবে না। তুই এখন চলে যা।" সুধীর হাটছে তো হাটছেই। চারদিকে ঘন বন, কোথাও কোনো মানুষ নেই। মাঝে মাঝে পাখির ডাকে চারদিক কেঁপে ওঠে। হাটতে হাটতে একসময় সুধীরের চোখে পড়ল একটা বাড়ি। বাড়িটা দেখে সুধীরের মনে আনন্দের ঢেউ খেলে গেল। দ্রুত বাড়িটার কাছে চলে গেল। বাড়ির সামনে গিয়ে দেখল, দরজা খোলা। তবে বাড়িতে কেউ নেই। বাড়িটা হলো এক বুড়ো আর এক বুড়ির। ওরা তখন জুম চাষে গেছে। সুধীর বাড়ির সামনে একা একা বসে রইল। অনেকক্ষণ বসে থেকেও দেখে বাড়ির লোকজন কেউ আসছে না। এদিকে বসে থাকতে থাকতে ওর কোমরে ব্যথা ধরে গেছে। সুধীর ভাবল, "বসে থেকে কী লাভ? বরং একটু কাজ করি।" তখন সেই বাড়ির বুড়ো-বুড়ি এসে হাজির। উঠানে পা রেখেই তারা দেখে বাড়ির উঠান ঝকঝক করছে। ওরা ওসব দেখে ভীষণ খুশি হলো। বুড়ো বলল, "তুমি কে বলো তো?" সুধীর বলল, "আমার নাম সুধীর। আমি আমার বাবাকে হারিয়ে ফেলেছি। পৃথিবীতে এখন আমার আপন বলতে কেউ নেই।" বুড়ো বলল, "তুমি আমাদের সাথেই থেকে যাও। আমাদের তো ছেলেপুলে নেই। তুমি থাকলে আমাদের খুব ভালো লাগবে।" ওদের কথা শুনে সুধীর যেন হাতে চাদ পেল। সেই থেকে সুধীর থেকে গেল বুড়ো-বুড়ির কাছে। 

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। বুড়ো-বুড়ি প্রতিদিন জুম চাষে চলে যায়। সুধীর বসে বসে ভালোবাসে। গে রাজবাড়ি। দুপুরে সুধীর পুকুরে স্নান করতে যায়। এদিকে সে যখন টামসা ম্লান করে, তখন তা দেখে এক রাজকন্যা। রাজকন্যা ভাবে, "এ বনে সাধারণ ছেলে নয়। সাধারণ হলে ওর সারা শরীরে স্বর্ণের লেপ কেন?" নো, এভাবে কিছুদিন কেটে গেল। রাজকন্যা প্রতিদিন সুধীরকে দেখে। দেখতে দেখতে রাজকন্যা সুধীরকে ভীষণ ভালোবেসে ফেলল। কিন্তু এখন ওর ভালোবাসার কথা কার কাছে বলবে? রাজাকে বললে কি আর রাজা ওরা রাজি হবেন? কোথাকার কোন ছেলে ওসব কথা ভেবে রাজকন্যার মন খারাপ হয়ে যায়। রাজকন্যার এ মনমরা ভাব কিন্তু দাদির চোখ এড়িয়ে যেতে পারে না। দাদি তার ছেলে, মানে রাজাকে বললেন, "রাজকন্যার জন্য বর খুঁজতে।" চোখের পলকে পুরো রাজ্য সেজে উঠল অপরূপ সাজে। এ যেন সোনায় মোড়ানো, হীরায় বাধানো এক স্বপ্নের রাজ্য। নির্দিষ্ট দিনে হাজির হলো বিভিন্ন রাজ্যের অসংখ্য রাজপুত্র। রাজপুত্রদের পোশাক-পরিচ্ছদে ঝলমল করছে চারদিক। ভেসে আসছে ফুলের মৌ মৌ গন্ধ। এ রাজ্যও রাজ্য থেকে প্রজারা এলো। রাজপ্রাসাদের সামনে প্রজাদের ভিড়। অনেক প্রতীক্ষার পর শুরু হলো মূল অনুষ্ঠান। রাজকন্যা মালা নিয়ে এগিয়ে আসছে। তখন ঝিরিঝিরি বাতাসে উড়ছিল রাজকন্যার মেঘকালো কেশ। ঝিকিমিকি রোদ খেলে যাচ্ছে রাজকন্যার সোনার বরণ মুখে। যারা দীড়িয়ে আছে, সবার চোখে উত্কণ্ঠার ছাপ। কারোর বুকে শুরু হয়ে গেছে ঢেউয়ের মতো দাপাদাপি। সবার চোখ রাজকন্যার দিকে। সবার মনে একটাই প্রশ্ন—রাজকন্যা কার গলায় মালা পরাবে? এদিকে সুধীরও শুনল, রাজকন্যা আজ ওর বর ঠিক করবে। ওটা ভেবে ওর খুব কষ্ট হচ্ছিল। সুধীরও তো মনে মনে রাজকন্যাকে ভালোবেসে ফেলেছে! এক বুক কষ্ট নিয়ে সুধীর স্যংবর সভায় উপস্থিত হলো। রাজকন্যাকে সে শেষবারের মতো দেখতে চায়। রাজকন্যা মালা নিয়ে সবার সামনে এসে দীড়াল। সাথে সাথে বাজে রাজবাদ্য। রাজকন্যার দুচোখ যেন কাউকে খুঁজছে। সবার মনে উত্কণ্ঠা—কারোর যেন আর তর সইছে না। কিন্তু মুহূর্তে সবাইকে অবাক করে রাজকন্যা মালা পরাল সুধীরের গলায়। এ দৃশ্য দেখে শতশত রাজপুত্র গোমড়া মুখে ফিরে গেল। অন্যান্য রাজ্য থেকে আসা প্রজারাও এলো।

রাজ্যের প্রজারা আনন্দ-উৎসবে মেতে উঠল। রাজা আর কী করবেন? তিনি তখন সুধীরের সঙ্গে মেয়ের বিয়ে দিলেন এবং তার সঙ্গে সুধীরকে অর্ধেক রাজ্য প্রদান করলেন। কেটে গেল কয়েকটি বছর। একদিন বৃদ্ধ রাজা মারা গেলেন। এর ফলে সুধীর পুরো রাজ্যের রাজা হয়ে উঠলেন।  
কাহিনির বর্ণনা: রাজীব ব্রিপুরা


----------------------------------------------------------------------------------------------------

বন্ধ

অনেক অনেক দিন আগে এক জঙ্গলে বাস করত দুই বন্ধু—বাঘ ও শূকর। ছোটবেলা থেকেই ওদের মধ্যে গভীর বন্ধুত্ব ছিল। এক শীতের রাতে বাঘ পাহাড়ে পাহাড়ে ঘুরে কোনো শিকার পায়নি। ক্ষুধায় তার পেট ভবলে যাচ্ছে। তখন বাঘটি শূকরকের ঘরের সামনে এসে দাঁড়ালো। এর মধ্যে তার মাথায় শয়তান ভর করল। যদিও বাঘটি স্বভাবতই খুব লোভী ছিল, কিন্তু তার মধ্যে বন্ধুত্বের ভাব ছিল। শূকরকে সবসময়ই তার আবদার মানতে দেখেছি। আজ ক্ষুধার জ্বালা তাকে অন্যরকম করে তুলল। সে ঠিক করল, শূকরকে খেয়ে ফেলবে। মনে মনে বলল, বেঁচে থাকলে এ ধরনের বন্ধু পাওয়া দুর্লভ। ক্ষুধার তাড়নায় কী লাভ? আগে শূকরকে খেয়ে নিই। 

বাঘটি একটা ফন্দি আঁটল। সকাল হলে সে শুকরের বাড়ির সামনে গিয়ে বলল, "শূকর, ঘর থেকে বের হও।" শুকর তখন ঘর থেকে বের হলো। বাঘটি তার সামনে হাজির হয়ে বলল, "বন্ধু, আমি রাতে একটা স্বপ্ন দেখেছি। জানো তো, এ দেশের নিয়ম হলো—স্বপ্নে যা দেখবে, বাস্তবে তা করতে হবে।" শুকর বলল, "এ নিয়মের কথা তো আগে কখনো শুনিনি, বন্ধু। তবে তুমি কী স্বপ্ন দেখলে, খুলে বলো।" বাঘ বলল, "স্বপ্নে দেখলাম আমি তোমার মাংস খাচ্ছি।" শুকর ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে বলল, "তা তো খেতেই হবে। আমাকে তো নিয়ম মানতে হবে।" 

শুকর বলল, "এটা সম্ভব নয়। তুমি আমার সঙ্গে প্রতারণা করছ। আমি তোমার আবদার মানতে রাজি নই। বরং চল, রাজার কাছে যাই। রাজার সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত।" বাঘ বলল, "ঠিক আছে, চল।" দুজন রাজার কাছে গেল। শুকর তার সব ঘটনা খুলে বলল। রাজা ছিলেন ভীতু, তেলাপোকা দেখলেই ভয়ে জড়োসড়ো হয়ে যান। এখন বাঘের সঙ্গে শুকর এসেছে—এটা দেখে তিনি তোতলাতে শুরু করলেন, "তাই তো, স্বপ্নে যা দেখবে, তা-ই করতে হবে।" শুকর মন খারাপ করে ভাবতে লাগল, রাজা এ রায় দেবেন, তা ভাবিনি। 

তবে এখন তার আর কোনও উপায় নেই। ঠিক সময়ে চলে আসবে, কালই বাঘ তাকে খেয়ে ফেলবে। পথে এক গাছের ডালে বসা পেঁচা শুকরের কান্না দেখে খুব মায়া হলো। পেঁচা বলল, "কাদছ কেন?" শুকর সব ঘটনা খুলে বলল। পেঁচা বলল, "এ জন্য তুমি কাদছ? তুমি চিন্তা করো না। বাড়ি গিয়ে খেয়ে দেয়ে আরামে ঘুম দাও। কাল রাজসভা বসবে, তখন আমি থাকব। তুমি রাজদরবারে গিয়ে বলো, তোমার একজন উকিল আসবে। উকিলের সঙ্গে রাজাকে দেখা করিয়ে দেবে। আমি তোমার ওপর বিশ্বাস রাখতে পারো। তোমার কিছু হবে না।" শুকর পেঁচাকে বিশ্বাস করে বাড়ি চলে গেল। 

পরের দিন সকালে সভা বসে। শুকর রাজাকে তার উকিলের কথা জানায়। তখনই হঠাৎ করে পেঁচা রাজার কোলে এসে পড়ল, চোখ বুজা অবস্থায়। রাজা রেগে গিয়ে বললেন, "এই পেঁচা, চোখ খোল।" পেঁচা বলল, "মহারাজ, ক্ষমা করবেন। আমি খুব সকালে আপনার দরবারে এসেছিলাম। এসে দেখি কেউ আসেনি। বসতে বসতে ঘুমিয়ে পড়েছি। বাতাসের ধাক্কায় আমি গড়ে পড়েছি।" তখন শূকর বলল, "মহারাজ, এই পেঁচাই আমার উকিল। আপনি অনুমতি দিলে, সে কিছু কথা বলবে।" রাজা বললেন, "ঠিক আছে, অনুমতি দেয়া হলো। এখন কী বলবে, বলো।" পেঁচা বলল, "মহারাজ, আমি খুব সকালে আপনার দরবারে এসেছিলাম। এসে দেখি কেউ আসেনি। আমি ঘুমিয়ে পড়েছি।" এই কথা শুনে রাজা ভ্যাবাচেকা খেয়ে গেলেন। তিনি চিৎকার করে বললেন, "বের হো, মূর্খ পেঁচা! এত বড় সাহস! আমার সামনে দাঁড়িয়ে এত বড় কথা বলছো?" পেঁচা বলল, "মহারাজ, ধমক দেবেন না। আমি তো আমার মেয়ের জামাই হব।" রাজা তখন রেগে গেলেন। বললেন, "মূর্খ পেঁচা, স্বপ্নে দেখলেই তা বাস্তবে করতে হবে, এটা তোকে কে বলল?" পেঁচা বলল, "তা হলে বলুন, মহারাজ, বাঘের আইনে কি শুকরের মাংস খাওয়া যায়?" রাজা লজ্জায় লাল হয়ে গেলেন। তিনি ভাবলেন, এ নিয়ে কথা বাড়ালে মান সম্মান সব ধুলোয় মিশে যাবে। 

অবশেষে তিনি শান্ত হয়ে বললেন, "আমি ভুলে গেছি। বাঘ কোনোভাবেই শুকরের মাংস খেতে পারবে না।" এরপর তিনি বাঘকে চলে যাওয়ার নির্দেশ দিলেন। রাগে থপথপ শব্দ করে বাঘ রাজবাড়ি থেকে বেরিয়ে গেল। পেঁচার বুদ্ধিমত্তা সত্যিই প্রশংসনীয়।

শূকরটি খুশিতে টইটম্ুর করে রাজবাড়ির বাইরে এসে বলল, "১২৬ বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা"


----------------------------------------------------------------------------------------------------


মাহালি লোককথা: ছোট রাজকুমার

এক দেশে এক রাজা বাস করতেন, যার তিন রাজপুত্র ও রানি ছিল। রাজার সুখের সংসার ছিল, তবে তিনি ছিলেন ভীষণ অহঙ্কারী ও জেদি। তিন রাজপুত্রই ছিলেন জ্ঞানী—এ যেন রাজার তীব্র অভিলাষ। তাই তিনি বুদ্ধি করে একদিন মন্ত্রীকে বললেন, “মহারাজ, আপনি আদেশ দিলে আমি একটি কথা বলতে চাই।” রাজা উত্তর দিলেন, “আমি আদেশ দিলাম, মন্ত্রী। আপনার মনোভাব প্রকাশ করুন।” মন্ত্রীর পরামর্শ রাজার কাছে যথার্থ মনে হলো। সত্যিই তো—রাজপুত্রদের জন্য ব্যবস্থা নেওয়া হলো। মন্ত্রী সব প্রস্তুতি সম্পন্ন করে রাজাকে জানালেন। রাজা মন্ত্রীর ওপর খুব খুশি হলেন। তিনজন রাজপুত্র রাজ্যের বাইরে যাবে, এ জন্য রাজ্য জুড়ে সাজ সাজ রব শুরু হলো।

অবশেষে সেই দিন এলো। তিনজন রাজপুত্র সুসজ্জিত জাহাজে চড়ে রওনা দিল। জাহাজে খাবার-দাবার, স্বর্ণমুদ্রা, এবং দাস-দাসীসহ তারা যাত্রা শুরু করলেন। বেশ কিছুদিন কেটে গেল। রাজা অপেক্ষার পালা শেষ করে একদিন তিনজন রাজপুত্র দেশে ফিরলেন। ফিরে আসার দিন রাজা সারা রাজ্য সাজিয়ে এক মহা-উৎসবের আয়োজন করলেন। রাজ্য সুন্দর করে সাজানো হলো। রাজা বড় রাজপুত্রকে জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কী বিষয়ে জ্ঞান লাভ করেছ?” বড় রাজপুত্র বলল, “বাবা, আমি আইন বিষয়ে পড়াশোনা করেছি।” তার কথা শুনে রাজা খুব খুশি হলেন। এরপর রাজা ছোট রাজপুত্রকে জিজ্ঞেস করলেন। ছোট রাজপুত্র বলল, “বাবা, আমি চিকিৎসাশাস্ত্র নিয়ে পড়াশোনা করেছি। আমি এখন অসুস্থ মানুষকে সুস্থ করে তুলতে পারব।” রাজা তার কথা শুনে খুব খুশি হলেন। কাছ থেকে দুইটি বুদ্ধি অর্জন করলেন—এক, একলা পথে যাওয়া ভালো নয়; এবং দুই, কাজ করলে ধন হয়।

তবে ছোট রাজপুত্রের কথা শুনে রাজা খুব রেগে গেলেন। তিনি বললেন, “এই ছেলে কী বলছে! আমার বুদ্ধি কি কম? তুমি কেন এত স্বল্প বুদ্ধি দেখাচ্ছো? আমি কি বুদ্ধি কেনার জন্য তোমার ওপর এত খরচ করেছি?” তখনই তিনি ছোট রাজপুত্রকে ত্যাজ্যপুত্র ঘোষণা করলেন। ছোট রাজপুত্র অবাক হয়ে গেল। প্রজারা, রানি, মন্ত্রী, সবাই অবাক! সবাই রাজাকে বোঝানোর চেষ্টা করলেন, কিন্তু রাজা কারো কথাই শুনলেন না। শেষ পর্যন্ত, রাজবাক্য অনুযায়ী, রাজা ছোট ছেলেকে গামছা দিয়ে বললেন, “এই গামছাটা নাও। তোমার যোগ্যতা একটা রাখালের চেয়েও বেশি নয়। আজ থেকে তুমি গরু চড়াতে পারো।”

অপমানে ক্ষুব্ধ ছোট রাজপুত্র রাজপ্রাসাদ থেকে বেরিয়ে গেলেন। তার সঙ্গে গামছাটাও নিলেন। মনোঃক্ষোভে হাটতে থাকলেন, কোথায় যাবেন, কেন যাবেন—কিছুই ঠিক করে উঠতে পারলেন না। প্রচণ্ড গরমে মাটি ফেটে চৌচির, সূর্যের তাপে পৃথিবী যেন পুড়ে যাচ্ছে। হঠাৎ তার চোখে পড়ল একটি কীকড়া। মনে পড়ল সেই লোকের কথা—যার কাছ থেকে সে বুদ্ধি কিনেছিল। সে ভাবলেন, “একলা পথে যাওয়া ভালো নয়।” এরপর তিনি কীকড়াটাকে সঙ্গে নিয়ে হাঁটতে থাকলেন। হাটতে হাটতে অন্য এক রাজ্যে প্রবেশ করলেন। রাজ্যের সীমানায় পা রাখার সঙ্গে সঙ্গে ঘটে গেল এক আশ্চর্য ঘটনা। হঠাৎ একটি ঘণ্টা বেজে উঠল। ঘণ্টার শব্দ শুনে ছোট রাজপুত্রের মনে হলো, ওরা কেউ তাকে দেখছে। তখনই দেখা গেল একদল সৈন্য ওর দিকে ভিড়ে আসছে। ছোট রাজপুত্র আর কি করবে বুঝতে পারলেন না—কোথায়ই বা পালাবেন? তাই তারা দাঁড়িয়ে রইলেন।

সৈন্যরা এসে রাজপুত্রকে বেঁধে নিয়ে গেল। সেই রাজ্যে ছিলেন এক রাজা, যার মন ছিল খুবই দুঃখে ভরা। তার কারণ, তার রাজকন্যার সঙ্গে বিয়ে হয়, কিন্তু বিয়ের রাতেই ওর বর মারা যায়। কতবার যে রাজকন্যাকে বিয়ে দেওয়া হয়েছে, প্রতিবারই বিয়ের পরদিন ঘরের ভেতরে রাজকন্যার বর মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। এই মৃত্যুর রহস্য এখনো কেউ উদ্ঘাটন করতে পারেনি। কতজনের মৃত্যু হয়েছে, তার হিসেব নেই। রাজকন্যাও জানে না, কেন এমন হয়। মন্ত্রী, প্রজা কেউই জানে না এর কারণ। তবে রাজা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, এই সমস্যার সমাধান না হওয়া পর্যন্ত তিনি রাজকন্যাকে বিয়ে দেবেন না। কিন্তু মৃত্যুর খবর শুনে এখন আর কোনো রাজপুত্র বিয়ের জন্য আসে না।

রাজা ঠিক করলেন, রাজ্যে যে কেউ প্রবেশ করলে তার সঙ্গে রাজকুমারীর বিয়ে দেওয়া হবে। এই ঘোষণা ছড়িয়ে পড়ল চারদিকে। এরপর থেকে কেউ এই রাজ্যে প্রবেশ করতে সাহস করে না।

সমর্পণ করে? ৪ এদিকে সৈন্যরা ছোট রাজপুত্রকে ধরে নিয়ে এলো সেই রাজোর রাঙা; কাছে রাজা তখনই ঘোষণা দিলেন, ওর সঙ্গে রাজকন্যার বিয়ে হবে। রাজার কথা শুনে ছোট রাজপুত্র তো অবাক! রাজার আদেশে পরদিন সেজে উঠল পুরো রাজ্য। খাবারের গন্ধে মৌ মৌ করছে চারদিক। পুরো রাজ্য মুহূর্তে যেন রঙিন হয়ে উঠল। প্রজাদের মুখে হাসি, রাজ্য জুড়ে খুশির ছোয়া। এত কিছুর পরও রাজার চোখের কোণে একটা ভয় লুকিয়ে আছে—এই ছেলে কি বাঁচবে? নাকি রাজকন্যা বাসর রাতেই আবার বিধবা হবে? এদিকে ছোট রাজপুত্রকে পরানো হলো রাজকীয় পোশাক। সাতজন দাসী সারাদিন ধরে রাজকন্যাকে রানির রূপে সাজিয়ে তুলল। রাজকন্যার রূপের আলোয় ঝলমল করে উঠল চারদিক। মহাধুমধাম করে ছোট রাজপুত্রের বিয়ে হলো সেই রাজ্যের রাজকন্যার সঙ্গে। বিয়ের পর রাতে ঘুমাতে গেল ছোট রাজপুত্র। তার সঙ্গে তখনও সেই গামছা আর তাতে বাধা রয়েছে কীকড়া। ঘুমানোর সময় রাজপুত্র গামছার গিট খুনে কীকড়াটাকে মাটিতে রেখে দিল। গরমে যে কীকড়া বেচারার অবস্থা কাহিল! এদিকে কয়েকজন ডোম সেই ঘরের চারদিক ঘিরে দীড়িয়ে আছে। রাজ্যের প্রজাদের মধ্যে চলছে কানাঘুষা—সবাই বলছে, ওর মৃত্যুও তো অনিবার্ধ, ও কি আর বাঁচবে? কিছুক্ষণ পরই রাজকন্যা ডুবে গেল গভীর ঘুমে। এদিকে ছোট রাজপুত্রের চোখে একফোটা ঘুম নেই। ছোট রাজপুত্র অপলক তাকিয়ে আছে রাজকন্যার দিকে। কি সুন্দর লাগছে রাজকন্যাকে! ঠিক তখনই রাজকন্যার নাক দিয়ে বের হলো একটা সাপ। রাজপুত্র ভয়ে চুপসে গেল। একি, একি দেখছে সে! চোখের নিমিষে সাপটা মেঝেতে নাচতে লাগল। সাপটা নাচতে নাচতে রাজপুত্রের কাছে চলে এলো। এখনই কি ছোবল বসাবে রাজপুত্রের শরীরে? এদিকে কাকড়া তখন সব দেখছিল। যখনই সাপটা ছোট রাজপুত্রকে ছোবল দিতে ফণা তুলল, তখনই কাকড়া ঝাপিয়ে পড়ল সাপটার ওপর। মুহূর্তে সাপটাকে খণ্ড বিখণ্ড করে ফেলল। সবাই অধীর আগ্রহে দাড়িয়ে আছে ছোট রাজপুত্রের লাশ দেখবে—এটাই তো স্বাভাবিক! এ পর্দান্ত যাদের সঙ্গে রাজকন্যার বিয়ে হয়েছে, ওদের সবাইকেই তো সকালে রাজপুত্র ঘর থেকে বের হলো। রাজপুত্রকে দেখে সবাই অবাক। ডোমরা ঘরে ঢুকে দেখে একটা সাপ খণ্ড বিখণ্ড হয়ে পড়ে আছে—কেউ বুঝতে পারল না এর রহস্য। তবে এদিনই রাজবাড়িতে অনুষ্ঠিত হলো আরো একটি উৎসব—এ যেন এক মহা-উৎসব। এভাবে কেটে গেল বেশ কিছুদিন, তারপর কয়েক বছর। ছোট রাজপুত্র একদিন রাজাকে তার নিজ পরিচয় দিল। আর তখনও ওর মনটাও মা-বাবার জন্য কাঁদছিল—তারা কেমন আছেন, কে জানে! ছোট রাজপুত্র রাজাকে বলল, আমি আমার মা-বাবার কাছে যেতে চাই। ওদেরকে দেখতে আমার খুব ইচ্ছে করছে। রাজা তাকে অনুমতি দিলেন। রাজবাড়ির আদেশে সাজানো হলো হাতিঘোড়া, সাথে রওনা হলো সেপাই-সৈন্য। এদিকে ছোট রাজপুত্রের মা-বাবা-ভাইদের অবস্থা তখন খুব খারাপ। শুধু রাজপুত্র সেই রাজ্যে গিয়ে পুরো রাজ্য কিনে ফেলল। তবে রাজপুত্র এসব করল খুব গোপনে, এমনকি রাজা—মানে ছোট রাজপুত্রের বাবা—ও বুঝতে পারলেন না। দেনা, রাজ্য ক্রয় করে রাজপুত্র ফিরে গেল শশুড়বাড়ি। রাজাকে গিয়ে সব কথা খুলে বলল। কয়েকদিন পর ছোট রাজপুত্র রাজকন্যাকে নিয়ে চলে এলো নিজের রাজ্যে। রাজ্যের প্রজারা নতুন রাজা পেয়ে খুশিতে আটখানা। নতুন রাজাকে স্বাগত জানাতে পিপড়ের মতো সারি বেঁধে দীড়িয়ে আছে লোকজন। ছোট রাজপুত্র রাজ্যে ঢোকার সাথে সাথেই ঘোষণা করল, আজই রাজ্যে সব গরিব লোকদের খাওয়াবেন। এর জন্য ছোট রাজপুত্র প্রচুর অর্থ দিলেন। নিমিষে শরীর এলো শত শত লোক খেতে বসেছে। ছোট রাজপুত্রের সেই লোকসংখ্যা খুঁজে বের করল তার মা-বাবা-ভাইদের মধ্য থেকে। মা-বাবা-ভাইয়েরা ওকে পেয়ে কান্নায় ভেঙে পড়লেন। আমি তোমাদের সাথে আছি। কোনো জনেই ছোট রাজপুত্র ও তার মা-বাবা-ভাইদের নিয়ে এলো রাজধাসাদে। তারপর থেকে ছোট রাজপুত্র রাজ্যের রাজা হয়ে সবাইকে নিয়ে দিন কাটাতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


দুষ্ট গুরু 

এক দেশে ছিলেন এক রাজা। রাজার সাত রানি ও এক রাজদূত্র বিশাল রাজ্যে অসংখ্য প্রজার বাস। রাজপ্রাসাদে অসংখ্য দাস-দাসী, পুরো রাজ্য যেন স্বর্ণে মোড়ানো। রাজপ্রাসাদের সামনে ছিল বিশাল ফুলের বাগান। এক সময় ছিল যখন ফুলের বাগানে খেলাধুলা ও মনোরম পাখির ঝাক ঝাক, তাজা ফুলের মৌ মৌ গন্ধে চারদিক সবসময় মেতে থাকত। সব মিলিয়ে রাজ্যের সবকিছু ভালোই চলছিল। কিন্তু এই অবস্থা বেশি দিন রইল না। হঠাৎ করেই সবকিছু ওলটপালট হয়ে গেল। রাজা কিছুতেই বুঝতে পারছেন না কেন সবকিছু নষ্ট হয়ে যাচ্ছে, কেন রাজ্য থেকে হারিয়ে যাচ্ছে সুখ-শান্তি। যে গমগম করত, সেই রাজ্যে আজ ভর করেছে এক ভূতুড়ে পরিবেশ। ফুলের বাগানে আগের মতো ফুল ফোটে না, চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে না ফুলের মনমাতানো ঘ্রাণ। জোছনায় চাদ আর চারদিক ঢেকে দেয় না। রাজা খুব দুশ্চিন্তায় দিন কাটান, তিনি ভাবতে পারেন না কেন এমন হচ্ছে, এর জন্য কে দায়ী। সারা দিন-রাত ভেবেও রাজা এর কুলকিনারা খুঁজে পান না। কিছুদিন আগে রাজা নিজের রাজ্যের এক ব্যক্তিকে প্রচণ্ড বিশ্বাস করতে শুরু করেন। তিনি তাকে গুরু হিসেবে মেনে নেন। কোনো কাজে গুরুর আজ্ঞা না হলে রাজা তা সহজে সম্পাদন করেন না। এদিকে যখন রাজা সেই ব্যক্তিকে গুরু হিসেবে গ্রহণ করেন, তখন রাজসভার সবাই তা রাজ-আজ্ঞা হিসেবে মান্য করে। কিন্তু ছোট রানি এই গুরু-নির্ভরতা কখনোই মেনে নেননি। তিনি বলতেন, মহারাজ, আপনি বিচক্ষণ রাজা, তবু আমি মনে করি আপনার এ সিদ্ধান্ত সঠিক নয়। এই লোককে আমি খুবই ধূর্ত মনে করি। এই ব্যক্তি কখনো রাজ্যের জন্য শুভ কাজ করতে পারে না। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা অনুযায়ী, আমি মনে করি, আপনার ভুল হচ্ছে। গুরুকে আমি বিচক্ষণ মনে করি। তাছাড়া বেশ কিছু বছর ধরে তার কৃতকর্ম আমার কাছে খারাপ মনে হয়নি। সব অভিযোগ-অনুযোগ অগ্রাহ্য করেও রাজা সেই ব্যক্তিকে গুরু হিসেবে মেনে নেন। এখন রাজার মন খুব খারাপ, তিনি দিনরাত ভাবেন, তবে কি ছোট রানি সত্যিই বলেছিলেন? রাজা কি সঠিক গুরু নির্বাচন করতে পেরেছেন? ভাবতে ভাবতে তার মন আরও উতলা হয়ে ওঠে। তিনি নিজেকে বলেন, না, এটা হতে পারে না। গুরু-সম্পর্কে এরকম ভাবনা মনে স্থান দেওয়া উচিত নয়। রাজা আবার নিজেকে বলেন, এ সব ভুলে গিয়ে আমি সঠিক সিদ্ধান্ত নেব। রাজা আদেশ দেন, গুরু রাজসভায় উপস্থিত হন। গুরু বললেন, মহারাজ, আজ্ঞা করুন। রাজা বললেন, গুরু, আমি ঠিক বুঝতে পারছি না, রাজ্যে কেন এমন অশান্ত পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছে, কেন আগের মতো পরিপাটি রাজ্য নেই। দিন দিন কেন গুরু যেন রাজকার্য্য নিয়ে অপেক্ষায় থাকেন। গুরু বললেন, মহারাজ, যদি আজ্ঞা করেন, আমি আমার মনের কথা বলতে পারি। রাজা বললেন, গুরু, আপনি বলুন, আমি আপনাকে অনুরোধ করছি, যে কোনো কথা নির্ভয়ে বলুন। এই রাজ্যের স্বার্থে, প্রজাদের স্বার্থে আপনার উচিত আমাকে সাহায্য করা। গুরু আমতা আমতা করে বললেন, মহারাজ, আমি একটি স্বপ্ন দেখেছি। জানি না কেন আমি এমন স্বপ্ন দেখলাম, তবে মনে হয়, প্রজাদের কল্যাণের জন্যই এ স্বপ্ন আমি দেখেছি। রাজা বললেন, গুরু, আপনি দেরি না করে বলুন, আপনি কী স্বপ্ন দেখেছেন। গুরু বললেন, মহারাজ, আমি স্বপ্নে দেখলাম, রাজ্যের অরাজকতার জন্য ছোট রানি দায়ী। যদি তাকে সিন্দুকে ভরে নদীতে ভাসিয়ে দেওয়া হয়, তবে রাজ্যে আবার শান্তি ফিরে আসবে। সব অশান্তি দূর হবে, অন্যথায় রাজ্যের অমঙ্গল আসন্ন। কিছু দিনের মধ্যেই পুরো রাজ্য ধ্বংস হয়ে যাবে। এখনি ছোট রানি সিন্দুকে ঢুকিয়ে নদীতে ভাসিয়ে দিতে হবে। গুরুর কথায় রাজা হুঙ্কার দিয়ে উঠলেন, আপনি এ কী বলছেন গুরু! এ হতে পারে না। গুরু বললেন, মহারাজ, সেই জন্যই তো আমি আমার স্বপ্নের কথা আপনাকে বলতে চেয়েছিলাম। আপনি আদেশ করেছেন বলেই আমি বলতে বাধ্য হয়েছি। আমাকে ক্ষমা করবেন, মহারাজ। রাজা বললেন, ঠিক আছে, গুরু, আপনি এখন যান। আমি একটু ভেবে নিই। রাজার মন খুবই খারাপ। সত্যিই কি ছোট রানি নদীতে ভাসাতে হবে? গুরু সত্য বলছেন কি না, তা তিনি বুঝতে পারছেন না। রাজা সারারাত ভাবলেন, কী করা যায়। প্রজাদের স্বার্থও তো রাজাকে ভালোবাসা ও দায়িত্ব মনে হয়। কিন্তু তিনি যেন এক অজানা অন্ধকারে ডুবে গেলেন। রাজ্যের প্রজাদের গগণবিদারী চিৎকারে থেমে গেল পাখিদের কোলাহল। সারা রাজ্যের মানুষের বুকের মধ্যে কষ্টের পাথর চেপে বসে। অন্যদিকে, সেই দুষ্টু গুরুর মুখে কোনো কষ্ট নেই। তার মনে তখন খেলা করছে সমুদ্রের ঢেউ, জল দিয়ে ঝরছে। সবকিছু উপেক্ষা করে ছোট রানি সিন্দুকে ঢোকানো হলো। দু'জন গুরু তখন খুশিতে আটখানা। গুরুর বাড়ি ছিল নদীর এক পাড়ে। তখন থেকেই গুরুর অপেক্ষার পালা শুরু হলো—কখন সিন্দুকটি ভেসে ওর বাড়ির সামনে আসবে। নদী কিছুদূর গিয়ে দু'দিকে চলে।

গেছে সিন্দুকটি ভাসতে ভাসতে চলে গেল অন্য পথে, ছোট রাণির বাবার রাজ্যের দিকে। রিড়ির ভিরা হলাহিল রাজের বিলাপ জোরে রক। সাত ভাই দেখল একটা সিন্দুক ভেসে ভেসে ওদের সামনে দিয়ে যাচ্ছে। ওরা তখনই প্রজাদের আদেশ দিল সিন্দুকটাকে টেনে নদীর পাড়ে তুলতে। প্রজারা দেরি না করে টেনে সিন্দুকটা নদীর পাড়ে নিয়ে এলো। রাজপুত্রদের আদেশে প্রজারা সিন্দুকের দরজা খুলল। সিন্দুকের দরজা খুলতেই সাত রাজপুত্রের সাত জোড়া চোখ চড়ক গাছ। একি! সিন্দুকের মধ্যে মরার মতো পড়ে আছে ওদের আদরের বোন। ওরা তাড়াতাড়ি বোনকে সিন্দুক থেকে বের করল। মুহূর্তে তাদের আদেশে শত শত দাস-দাসী চলে এলো। তারা সেবা শুশা করতে লাগল। বোন সুস্থ হয়ে ভাইদের কাছে সব কথা খুলে বলল। বোনের কথা শুনে সাত ভাই রেগে আগুন। ওরা তখনই ঠিক করল তারা রাজাকে শাস্তি দেবে। তখন ছোট রানি বললেন, সব দোষ এই লোভি লোকটার, যাকে রাজা গুরু হিসেবে মান্য করেন। তোমরা কি পারবে একটা জ্যান্ত বাঘ সিন্দুকে ঢুকিয়ে ও দুজন ভাইরা বলল, ওটা তো আমাদের জন্য কোনো কঠিন কাজ নয়। আমরা ইচ্ছে করলে এক ডজন বাঘ ধরে পাঠাতে পারি। ছোট রানি বলল, তোমরা তবে তাই করো। এতেই আমার উপকার হবে। ভাইরা তখনই দলবল নিয়ে বাঘ শিকারে চলল। ওরা একটা জ্যান্ত বাঘ ধরে নিয়ে এলো। বাঘটাকে ওরা সিন্দুকে ঢুকিয়ে দিল। তারপর বোনের কথামতো গুরুর বাড়ির দিকে ভাসিয়ে দিল। এদিকে সিন্দুক ভাসতে ভাসতে চলে গেল দুষ্ট গুরুর বাড়ির দিকে। দুষ্ট গুরুও তখন ওৎপেতে ছিল। সিন্দুক আসতে দেখে তো ও নাচতে লাগল। ঘাটের সামনে আসা মাত্রই গুরু সিন্দুকটা ওর বাড়িতে নিয়ে গেল। লোকজনকে বলল, সিন্দুকটা ওর নিজের ঘরে নিয়ে রাখতে। লোকজন তখন সিন্দুকটা গুরুর ঘরে নিয়ে রাখল। গুরু বাড়ির লোকজনকে বলল, আজ আমার অনেক কাজ। আজ কেউ পর্যন্ত সুযোগ পাবে না। আজ আমাকে সিন্দুকের ভিতরের অনেক কাগজপত্র পড়তে হবে। বাড়ির লোকজন ভাবল, গুরু সত্যিই কথাই বলছেন। গুরু আরও বলল, আমি আদেশ না দিলে কেউ আমার ঘরে প্রবেশ করবে না। এটা আমার কঠোর নির্দেশ। তখন গভীর রাতে গুরু সিন্দুকের দরজা খুলল। একি! কোথায় ছোট রানি! বাঘ দেখে তো গুরুর প্রাণ যায়-যায় অবস্থা। এদিকে বাঘটা সিন্দুক থেকে বের হয়ে গুরুর ঘাড় মটকে দিল। গুরু চিৎকার করার আগেই চোখের পলকে বাঘটা ওর দেহটা খেয়ে ফেলল। এ ঘটনা মুহূর্তে সবাই জেনে গেল। শত শত লোক দুষ্ট গুরুর বাড়িতে এসে জড়ো হলো। রাজা শুনলেন সব কিছু। এবার রাজার টনক নড়ল। রাজা তখনই সৈন্য-রোস্ট, ---


----------------------------------------------------------------------------------------------------


রাজপুত্র ও হীরাকন্যা

এক দেশে এক রাজা বাস করতেন। সেই রাজার ছিল এক সোনার বরণ ছেলে, রাজপুত্র। আদরে আহাদে দিন দিন বড় হচ্ছিল। সোনার চামচ মুখে নিয়ে যেন ওর জন্ম হয়েছে। ওকে দেখাশোনা করার জন্য রয়েছে ডজন-ডজন দাস-দাসী। সারাদিন ব্যস্ত থাকতেন রাজপুত্রকে নিয়ে। শিক্ষার জন্য রয়েছেন রাজ্যের সব খ্যাতিমান পণ্ডিত ব্যক্তি, যুদ্ধবিদ্যা থেকে শুরু করে বিদ্যার সব শাখায় রাজপুত্রকে হতে হবে অপ্রতিদ্বন্দ্বী—এ যেন রাজার অলিখিত নির্দেশ।

কিন্তু সেই রাজপুত্রের কপালে এত সুখ বেশি দিন সইল না। বলা নেই কওয়া গলকে পাল্টে গেল সবকিছু। রাজার মৃত্যুর থাবা থেকে রানি-দুজনের কেউই রেহাই পেলেন না। তবে বেঁচে গেল রাজপুত্র, কিন্তু বেঁচে গেলে কী হবে? সারি খা করে রাজ্যজুড়ে মানুষ নেই—কাক ও শকুন যেন রাজ্যটাকে কিনে নিয়েছে। রাজপুত্রের মন যন্ত্রণায় ছটফট করে।

একদিন রাজপুত্র এ রাজ্য থেকে বেরিয়ে পড়ে। এ রাজ্যে থেকে কী হবে? সে চলে যায় অন্য এক রাজ্যে। তখন ওর চোখে পড়ল অনেক দূরে দীড়িয়ে আছে এক রাজপ্রাসাদ। সে গিয়ে হাজির হয় সেই রাজপ্রাসাদে। ওখানে গিয়ে সে দেখা করে রাজার সঙ্গে, তবে সেও যে এক রাজপ্রাসাদ থেকে এসেছে—এটা গোপন রাখে। কে শত্রু, কে মিত্র—তা বোঝা মুশকিল।

রাজপুত্র রাজাকে বলল, মহারাজ, আমাকে একটা কাজ দিন। রাজা বললেন, তোমাকে কী কাজ দেব, বলো? রাজপুত্র বলল, মহারাজ, আপনি যা আমাকে করতে বলবেন আমি তাই করতে রাজি আছি। এই কথায় রাজা খুব খুশি হলেন। বললেন, তোমাকে আমি ভেড়া চড়ানোর জন্য নিযুক্ত করলাম। রাজপুত্র বলল, ঠিক আছে মহারাজ, আমি নিষ্ঠার সঙ্গে আমার দায়িত্ব পালন করব। এখন ওর একটা যে কোনো কাজ প্রয়োজন, তাছাড়া ওর এখন হারাবার কী আছে? বরং যেকোনো একটা কাজ করতে পারলেই হলো।

এভাবে অনেক দিন কেটে যায়। ধীরে ধীরে রাজপুত্রের মন কেমন পাল্টে যায়। ভেড়া চড়ানোর কাজটা করতে ভালো লাগে না। হাজার হলেও সোনার চামচ মুখে নিয়ে জন্ম নেওয়া রাজপুত্র এত ধকল কী করে সহ্য করবে? সে রাজপ্রাসাদে ভেড়া চড়াতে হচ্ছে—এতে তার অনীহা বাড়তে থাকে। একদিন ভাবল, রাজার কাছে তার আসল পরিচয় দিলে কী হয়? আবার ভাবে, আগে তো নিজের পরিচয় গোপন রেখেছে। রাজা এখন সব শুনে যদি ওকে আর বিশ্বাস না করেন! এছাড়া, এ রাজা যে তাকে মেরে ফেলবেন না—এর নিশ্চয়তাই বা কী? এ দোটানায় দুলতে থাকে রাজপুত্রের মন।

একদিন রাজপুত্র ভেড়া নিয়ে মাঠে গেল। ফেরার সময় দেখে অনেকগুলো ভেড়া নেই। এখন কোথায় খুঁজে পাবে ওদের? রাজপুত্র বসে কীদতে থাকে। এদিকে, রাজা ভেড়া হারানোর খবর শুনে রেগে আগুন। তিনি বললেন, এই ছেলেকে দিয়ে কিচ্ছু হবে না, দেখছি। সে আমার শখের ভেড়া হারিয়েছে। ওকে।

রাজপুত্র রাজার সামনে এলো। রাজা বললেন, তোমাকে আমি কোনোভাবে ক্ষমা করব না। তুমি যতগুলো ভেড়া হারিয়েছ, তার বদলে ঠিক ততটা হীরা এনে দিতে হবে। আর যদি তা না পারো, তোমার গর্দান যাবে। তোমাকে মাত্র সাত দিন সময় দেওয়া হলো। এর মধ্যে হীরাসহ তোমাকে আমার সামনে দেখতে চাই। রাজার রায় শুনে রাজপুত্রের পায়ের নিচের মাটি সরে গেল। মাথায় যেন ভেঙে পড়ল পুরো একটা আকাশ। এ কেমন শাস্তি! তবু মাথা নত করে রাজপুত্র বের হয়ে যায় রাজবাড়ি থেকে। যার নিজের এক টুকরো লোহাও নেই, সে কোথায় এতগুলো হীরা পাবে? রাজপুত্র ভাবতে পারে না, এখন সে কী করবে। কষ্ট সহ্য করতে না পেরে কাদতে থাকে। ওর কানায় ভারী হয়ে ওঠে বাতাস। সে হাটতে হাটতে চলে যায় অনেক দূরে। এ চলা কোথায় যে শেষ হবে, তা যেন কেউ জানে না। 

তখন সন্ধ্যা হয়। রাজপুত্র একটা ঝিরির সামনে গিয়ে থামে। ওখানে গিয়ে রাজপুত্র যেন চমকে ওঠে। একি! ঝিরির সামনে দীড়িয়ে আছে এক অপরূপ সুন্দরী। ওর রূপে চারদিক ঝলমল করছে। চারদিকে যেন ছড়িয়ে পড়ছে সোনালি আলো। প্রকৃতির অপরূপ রূপও যেন হার মানিয়ে নিয়েছে সেই মেয়ের রূপের কাছে। ওর ছড়ানো আলোতে সন্ধ্যার আড়ালও ঝলসে উঠছে। রাজপুত্র অবাক চোখে তাকিয়ে থাকে। কী অপরূপ তার রূপ! সে ভাবতে পারে না, এই রূপের রানি এখানে এলো কী করে। 

এবার মেয়েটি এগিয়ে আসে রাজপুত্রের সামনে। রাজপুত্রকে বলল, কে তুমি? আমি অনেকগুলো ভেড়া হারিয়ে ফেলেছি। এখন আমাকে যে করেই হোক, আমাকে মেরে ফেলবেন। মেয়েটি বলল, এই কথা! তুমি ঠিক সময়ে, ঠিক জায়গায় চলে এসেছ। আমি তোমাকে হীরা দিয়ে সাহায্য করতে পারি। কিন্তু তুমি তো জানো না, তুমি এখন যেখানে দীড়িয়ে আছ, সেটা একটা রাক্ষসপুরী। এক রাক্ষস আমাকে বন্দি করে রেখেছে। সে যখন খেয়ে-দেয়ে বাড়ি ফিরে, তখন আমি ওর দীত খুঁচিয়ে দাতের ময়লা বের করে দিই। আমি তোমাকে অনেক হীরা দেব, তবে তুমি আমাকে কথা দাও, তুমি হীরা নিয়ে চলে যাবে। তা না হলে, রাক্ষস এসে তোমাকে...

খেয়ে ফেলবে এই রাক্ষসের হাত থেকে বাঁচার কোনো উপায় নেই। খুব হিংস্র এই রাক্ষস মানুষ দেখলে কটমট করে চিবিয়ে না খাওয়া পর্যন্ত ওর শাস্তি নেই। কথা শেষ করেই মেয়েটা হাসতে লাগল। সে কি হাসি! রাজপুত্র আবার ভাবছে, এই মেয়ে আবার রাক্ষুসী নয় তো? তা না হলে ওমন করে কেউ কি হাসতে পারে? এখনই ওর আসল রূপ বেরিয়ে পড়বে না তো? কিন্তু মুহূর্তেই রাজপুত্রের ভুল ভেঙে যায়। একি! সেই মেয়েটির চোখ দিয়ে ঝর ঝর করে হীরা ঝরছে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা...

একসময় মেয়েটির হাসি থামল। সে বলল, “কি ভয় পেয়েছ?” রাজপুত্র নিশ্ুপ। মেয়েটি বলল, “আমি এক হীরাকন্যা। আমি এখন এই রাক্ষসপুরীতে বন্দি। রাক্ষস আমাকে কোথাও যেতে দেয় না। এই রাক্ষস আমার সবকিছু কেড়ে নিয়েছে—আমার মা-বাবা, ভাই-বোনকে মেরে ফেলেছে। খুব ভয়ঙ্কর এই রাক্ষস। এখন সময় খুব কম। আর কথা বাড়িয়ে লাভ নেই। তুমি হীরা নিয়ে এখনই এখান থেকে চলে যাও।” মেয়েটি তখন সবগুলো হীরা মাটি থেকে কুড়িয়ে রাজপুত্রের হাতে দিল এবং বলল, “তুমি এখনই এখান থেকে চলে যাও।” হীরা হাতে নিয়ে রাজপুত্র ভাবল, “এখান থেকে চলে গেলে চলবে না। এই হীরাকন্যাকে উদ্ধার করতে হবে। রাক্ষসের হাত থেকে ওকে বাঁচাতে হবে। তা না হলে তাকে সারাজীবন অকৃতজ্ঞ হয়ে বেঁচে থাকতে হবে।” রাজপুত্র বলল, “আমি তোমাকে নিয়ে যেতে চাই। তোমাকে না নিয়ে আমি এক পা-ও এগুবো না।” হীরাকন্যা বলল, “না, তুমি চলে যাও। এই রাক্ষস খুব ডেঞ্জারous, না?” কিন্তু রাজু নাছোড়বান্দা—সে কিছুতেই হীরাকন্যাকে রেখে পালিয়ে যাবে না। এরই মধ্যে শোনা গেল রাক্ষসের তর্জন-গর্জন, থ্যাবলা পায়ে থপথপ করে চারদিক ঠকঠক করে কীপছে। রাক্ষসটার বেঢপ শরীরের ভারে মাটি খিচে যাচ্ছে। রাক্ষসটার নাক ইয়া মোটা, ওর দুটো চোখ থেকে যেন আগুন ঠিকরে পড়ছে। রাক্ষস এসে হুঙ্কার দিয়ে বলল, “কোথায় রাজকন্যা? আগে এদিকে আয়। আজ অনেক বেশি খাবার খেয়ে ফেলেছি। এখন ভালো করে দিত খুঁচিয়ে দে। একটু ময়লা যেন দাতে না থাকে।” রাজপুত্র একটা গাছের আড়ালে চুপচাপ বসে সব শুনল। এদিকে রাজকন্যা হাতে নিল একটা বিশাল ডাল, তা দিয়ে খোচাতে লাগল। রাক্ষসটা শুয়ে আছে, চোখ বুঁজে। এদিকে রাজপুত্র শক্ত দুটো হীরা হাতে রেখে বাকিগুলো মাটিতে রাখল। এক মুহূর্ত দেরি না করে হীরা দুটো চেপে ধরল রাক্ষসের চোখে। মুহূর্তের মধ্যেই রাজপুত্র রাক্ষসের চোখদুটো থেতলে দিল। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা...

রাক্ষসটা হাতের কাছে যা পাচ্ছে, তা ছুড়ে মারছে। এক-একটা ডাল দিয়ে আঘাত করল রাক্ষসের মাথায়। বিশাল দেহের রাক্ষসটা ধপ করে মাটিতে গড়ে গেল। হীরাকন্যাকে নিয়ে তখনই পালিয়ে এলো রাজপুত্র। গভীর বনজঙ্গল পেরিয়ে চলে এলো রাজপ্রাসাদে। রাজদরবারে গিয়ে প্রথমেই রাজার পাওনা মিটিয়ে দিল। তারপর রাজাকে খুলে বলল সব কথা—এমনকি সে যে নিজেও একজন রাজপুত্র, তাও বলল। রাজপুত্রের কথা শুনে রাজার মনে হলো, তিনি যেন গল্প শুনছেন। এবার রাজা বললেন, “আমি জানি, তোমরা দুজন দুজনকে ভালোবাসো। আমি তোমাদের বিয়ের ব্যবস্থা করতে চাই।” দুজন এতে তাদের সম্মতি জানাল। আপত্তি না থাকলে, তোমরা আমার এখানে থেকে যাও। আমার তো কোনো রাজার এ আবদার তারা ফেলতে পারল না। দুজন থেকে গেল রাজবাড়িতে।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


সাওতাল লোককথা: 

তিন ভাই

তিন ভাই দেখতে যেন রাজপুত্র। কারো থেকে কেউ কম নয়। ওদের মতো সুন্দর ছেলে এ তল্লাটে খুঁজে পাওয়া মুশকিল। তিনজনেরই দেহ সুঠাম এবং মাথার গড়ন অসাধারণ। একদিন তাদের মা খুব অসুস্থ হয়ে পড়লেন। তিন ভাই খুব চিন্তায় পড়লেন। কবিরাজ ওষুধ দিয়ে বললেন, এখন ভালো খাবার দাবার দরকার। তিন ভাই ঠিক করলেন, ওরা মার জন্য পাখি শিকার করে আনবে। সেই পাখি রান্না করে মাকে খাওয়াবে।

পরদিনই বড় ভাই পাখি শিকার করতে গেলেন। পাখির জন্য ঘুরতে ঘুরতে তিনি রাজবাড়ির সামনে এসে পৌঁছালেন। রাজবাড়ির এক গাছে তখন অনেকগুলো পাখি বসে ছিল। ওদের কিচিরমিচির শব্দে চারপাশ যেন কেঁপে উঠছে। গাছের এক ডাল ঘিরে শুরু হয়েছে ওদের দাপাদাপি। কয়েকটি পাখি ডানা গুটিয়ে চুপচাপ বসে ছিল। বড় ভাই ওদের দেখে এগিয়ে যান। গুলতি দিয়ে একটি পাখি মারেন এবং ফেলে দেন। সেই পাখিটি এসে পড়ল রাজকন্যার পায়ের কাছে। রাজকন্যা এদিকে পাখিটিকে অনুসরণ করে বড় ভাইয়ের কাছে এসে দাঁড়ালেন। প্রথমে বড় ভাই একটু ভড়কে গেলেন, কিন্তু রাজকন্যা বড় ভাইকে দেখে বিমুগ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকলেন। এ রাজ্যে এত সুন্দর ছেলে আছে, তা রাজকন্যা ভাবতেও পারেননি। রাজকন্যা অনেকক্ষণ বড় ভাইয়ের দিকে অপলক তাকিয়ে থাকলেন। সেই সময়ে পাখি-শিকারি বড় ভাইয়ের পরিচয় বুঝতে পারলেন। রাজকন্যা পাখিটাকে বড় ভাইয়ের হাতে দিলেন। রাজকন্যার এমন ব্যবহারে বড় ভাইয়ের ভয়ও নিমিষে উধাও হয়ে গেল। পাখি হাতে নিয়ে বড় ভাই চলে যাচ্ছিলেন, ঠিক তখনই রাজকন্যা বললেন, “তুমি আবার এসো।” বড় ভাই অবাক হলেন—রাজকন্যা নিজে ওকে আসতে বলছেন। তিনি বললেন, “আচ্ছা, আসব।”

পরদিন মেঝ ভাই শিকারে গেলেন। তিনি শিকার নিয়ে এলো। এভাবে তিন ভাই শিকার করে পাখি নিয়ে আসলেন। কয়েকদিন এভাবেই চলতে থাকল। ধীরে ধীরে তাদের মা সুস্থ হয়ে উঠলেন। বাজিয়ে জানানো হলো, আগামীকাল রাজকন্যার বর পছন্দ করা হবে। আর বর জেগে উঠলেন যেন রাজবাড়িতে এক মহাউৎসবের সূচনা হয়েছে। চারদিকে লোকে গিজগিজ করছে। যারা রাজকন্যার বর হতে চায়, তারা সবাই সারি বেঁধে বসে পড়লেন। তিন ভাইও বাদ যাননি, ওরাও সারিতে বসে অপেক্ষা করতে লাগলেন। এক সময় রাজকন্যা উপস্থিত হলেন। “মানুষ খুঁজছে রাজকন্যা” এই স্লোগানে চারপাশ প্রকম্পিত হয়ে উঠল। তিন ভাই সবাই একসাথে বসে আছেন। সবাই তাকিয়ে আছেন। হঠাৎ করেই রাজকন্যা এসে দেখলেন—তিনজনের চেহারায় আশ্চর্য মিল! কে তবে রাজকন্যা? কিছুতেই সিদ্ধান্ত নিতে পারছেন না কী করবেন। তখন রাজকন্যা চলে গেলেন রাজার কাছে। বললেন, “আমি এদের তিনজন থেকে একজনকে বিয়ে করতে চাই।” রাজা বললেন, “ঠিক আছে, আমি এবার পরীক্ষা করে দেখি কে তোমার যোগ্য।” তিনি বললেন, “তোমাদের তিনজনকে তিনটি উপহার আনতে হবে। যার উপহার পেয়ে রাজকন্যা সবচেয়ে বেশি খুশি হবে, সেই হবে রাজকন্যার বর।”

বড় ভাই গিয়ে হাজির হলেন এক জঙ্গলে। গভীর জঙ্গল, একটু দীড়ালেই গা ছমছম করে। তিনি হাতের কাছে যা পান, তাই একবার পরখ করে দেখলেন। তখন তিনি ভাবলেন, “এটাই কি রাজকন্যার যোগ্য উপহার?” হঠাৎ এক দৈত্য এসে তার পথ আটকাল। দৈত্যের শরীর প্রকাণ্ড, ওর পায়ের চাপে চারপাশ কেঁপে উঠল। দৈত্যকে দেখে বড় ভাই ভয়ে চুপসে গেলেন। তাঁর বুক যেন শুকিয়ে আসে। কিন্তু তখন দৈত্য বললেন, “উপকার করব। এবার বল, তুই আমার কাছে কী চাস?” বড় ভাই ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে বললেন, “আমি রাজকন্যার জন্য একটা উপহার চাই, যা পেলে রাজকন্যা খুব খুশি হবে।” তখন দৈত্য তার থ্যাবলা দুহাত আকাশের দিকে তুললেন। হঠাৎ শুরু হলো ভয়ানক শব্দ, যেন কড়কড় শব্দে আকাশে বাজ পড়ছে। আশ্চর্য, মুহূর্তে দৈত্যের হাতে এসে পড়ল গাছের শুকনো ডাল। দৈত্য বললেন, “এই নে, জাদুর ডাল। এই ডাল ধরে যেখানে যেতে চাও, মুহূর্তে সেখানে পৌঁছাতে পারবে। এই ডাল অনেক মানুষকেও উড়িয়ে নিয়ে যেতে পারে।” কথাগুলো বলেই দৈত্য কোথাও হারিয়ে গেল। এদিকে, মেঝ ভাই হাঁটতে হাঁটতে অনেক দূরে চলে গেলেন। মরুপ্রান্তের মতো গরমে তিনি ঘেমে একাকার। তিনি এক গাছের নিচে বসে পড়লেন। তখনই এক বুড়ি এসে হাজির। বুড়ি তাকে দেখে বললেন, “তোমার কী কষ্ট? কেন মুখ ভার করে বসে আছ?” মেঝ ভাই বললেন, “আমি রাজকন্যার জন্য উপহার খুঁজছি।” বুড়ি বললেন, “তাই বলো। তুমি চিন্তা করো না, আমি তোমাকে একটি উপহার দেব।” এ বলে তিনি মেঝ ভাইয়ের হাতে একটি আয়না দিলেন। বললেন, “এটি হলো জাদুর আয়না। খুব শক্তিশালী। এই আয়নায় তাকালে তুমি যা দেখতে চাও, সব দেখতে পারবে—কে কোথায় কী করছে, কেমন আছে—সবকিছুই জানতে পারবে।” বুড়ি কথা বলতেই বিড়বিড় করে চলে গেলেন, একবারও পেছনে তাকালেন না।

এদিকে ছোটভাই হাটতে হাটতে চলে গেল এক নদীর পাড়ে। ছোট ভাই হাটছে আর ভাবছে, কী নিলে রাজকন্যা খুশি হবে। তখনই তার সামনে এসে দাঁড়াল এক পরি—ফুটফুটে ডানাওলা পরি। দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যায়, পরির রূপে ঝলমল করছে চারদিক। ছোটভাই তো আগে কখনো পরি দেখেনি, তাই অবাক চোখে তাকিয়ে রইল কিছুক্ষণ। পরি বলল, তুমি বুঝি খুব দুখী? ছোটভাই পরিকে এক এক করে সব কথা বলল। পরি বলল, আমি তোমাকে এমন আশ্চর্য উপহার দেব, দেখবে রাজকন্যা খুশি। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। না হয়ে পারবে না—এই বলে পরি তার নিজের গলা থেকে একটা হার ছেড়ে ছোটভাইয়ের হাতে দিয়ে বলল, এই হারের অনেক ভুণধর ক, কোনো মৃত মানুষের শরীরে হোয়ালে নিমিষে মৃত মানুষ জীবিত হয়ে উঠবে। ছোটভাই হার হাতে নিয়ে দেখছে। তখনই ডানা মেলে উড়ে উড়ে চলে গেল। তিন ভাই তিন দিক থেকে এসে মিলিত হলো একই জায়গায়। এ রাজবাড়ি যেতে পেরুতে হবে অনেকটা পথ। বড়ভাই বলল, আমি তো এক আশ্চর্য জিনিস পেয়েছি—এক অদ্ভুত ডাল। হাতে রেখে যেখানে যেতে চাইবে, সেখানেই চলে যাবে। মেঝভাই বলল, আমার উপহারটাও খুব অদ্ভুত। আমি পেয়েছি এক আয়না—এই আয়নায় অনেক দূরের কে কী করছে তা দেখা যায়। এবার ছোটভাই বলল, আমার উপহারটাও কম কীসের! এটা দিয়ে মৃত মানুষকে জীবিত করা যায়। বড়ভাই মেঝভাইকে বলল, আয়, আমরা জাদুর আয়নায় দেখি, রাজকন্যা এখন কী করছে। তারা তিনজন রাজকন্যা কী করছে তা দেখতে বসল। একি, আয়নায় একি জন্য লোকজন প্রস্তুতি নিচ্ছে। এ দৃশ্য দেখে বড়ভাই বলল, আর সময় নেই—দেরি করলে রাজকন্যাকে আর পাওয়া যাবে না। আমার হাতের ডালে হাত রাখ। মুহূর্তে দুরন্ত গতিতে তিনজন উড়ে চলে গেল রাজবাড়িতে। বাচিয়ে তুলতে হবে। ছোটভাই হাতের হার ছোয়ানো মাত্রই জীবিত হয়ে উঠল রাজকন্যা। রাজা খুশি হয়ে তিন ভাইকে জড়িয়ে ধরলেন। খুশিতে ভরে ওঠে রাজার মন। রাজ্যের লোকজন খুশিতে আত্মহারা। রাজকন্যা তো কিছুই বুঝতে পারছে না, মনে হলো এইমাত্র সে ঘুম থেকে উঠেছে। রাজা রাজকন্যাকে জড়িয়ে ধরলেন, এক এক করে সব কথা বললেন। সব শুনে রাজকন্যা তো অবাক! উরি, এই পরদন আবেনা—রাজকন্যা তখন বলল, আমি প্রথম এপ তিনজনই রণ ছিলাম। তিনজনের চেহারায় এত মিল থাকায় ভালো টা চিনতে গারিনি। এখন আমি জমার জারলি দু রি রথে নি, কেউ বিয়ে করতে চাই না! তিন ভাইয়ের মতামত জানতে চাইলেন রাজা। তখন কিছুটা ভাই একসাথে বলল, আমাদের কোনো আগতিদেই মেবভাই। তখন বেজে উঠল সানাই। চারদিকে ছড়িয়ে পড়ল উৎসবের রঙে রঙে।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


ভাগ্য 

এক দেশে ছিল এক রাজা। রাজবাড়ির পাশে ছিল এক বিশাল দিঘি। একদিন রাজা সেই দিঘিতে যাচ্ছিলেন। যাবার সময় দেখলেন দুটি ফুটফুটে বাচ্চা রাস্তার উপর বসে খেলছে। রাজা ভাবলেন, ওরা হয়তো কোনো প্রজার ছেলে হবে। তবে, ওদের দেখে রাজার খুব ভালো লাগল। রাজা ওদের সামনে গেলেন। ওরা তখন একটি ছোট দাড়িপাল্লা দিয়ে বালু ওজন করছে। রাজা জিজ্ঞেস করলেন, "তোমরা কী করছ?" ওদের একজন বলল, "আমরা ভাগ্য গণনা করছি।" ওদের কথা শুনে রাজা খুব মজা পেলেন। তিনি বললেন, "বলো তো আমার ভাগ্যে কী আছে?" একজন উত্তর দিল, "আজ দুপুরে আপনি আপনার বাড়ির খাবার খেতে পারবেন না।" রাজা হেসে বললেন, "তোমরা পাগল হয়ে গেলে না কি? আজ আমার জন্য বিশেষ খাবার তৈরি হচ্ছে।" রাজা আবার হাসতে লাগলেন। হাসতে হাসতেই তিনি বাচ্চাগুলোর কাছ থেকে বিদায় নিলেন। ফেরার পথে রাজার চোখে পড়ল এক হরিণ। রাজার আবার প্রচণ্ড শিকারি মন। একবার শিকার চোখে পড়লে তিনি কাগজের মতো সহজে থামেন না। হরিণ দেখে তিনি বন্দুক আনতে নির্দেশ দিলেন। এক প্রজা দৌড়ে রাজবাড়ির ভেতর থেকে বন্দুক নিয়ে এলো। এদিকে হরিণটি তখন দৌড়াতে শুরু করেছে। রাজাও হরিণের পেছনে ছুটতে থাকলেন। হরিণের পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে তিনি এসে হাজির হলেন এক বনে। আর কখন যে তিনি এ গভীর বনে ঢুকে গেলেন, নিজেও টের পাননি। বনে ঢুকে তিনি পথ হারিয়ে ফেললেন। তিনি তখনই লক্ষ্য করলেন তিনি একা হয়ে গেছেন। সাথে আসা প্রজাদের তিনি হারিয়ে ফেলেছেন। বনে পথ হারিয়ে তিনি হন্যে হয়ে ঘুরছেন। কোনোভাবে আর পথের দিশা খুঁজে পান না। একসময় ক্লান্ত হয়ে বসে পড়লেন একটি গাছের নিচে। সন্ধ্যা ধীরে ধীরে ঘনিয়ে আসছে। হঠাৎ রাজার চোখে পড়ল একটি কুটির। টিমটিম করে আলো জ্বলছে কুটিরে। রাজা আস্তে আস্তে সেই কুটিরের দিকে গেলেন। কুটিরের সামনে গিয়ে দেখলেন ভেতরে লোকজনের কথা শোনা যাচ্ছে।

রাজ্যের সব সৈন্য প্রস্তুত হলো, রাজার আদেশে। রাজ্যের শত শত সৈন্য সতর্ক অবস্থানে থাকল যেন কেউ ছেলের ক্ষতি করতে না পারে। ছেলের গায়ে যদি একটু আঁচড়ও লাগে, সবার গর্দান যাবে। রাজার নির্দেশে সবাই নিজ নিজ প্রস্তুতি নিল। মহাধুমধামে কাঠুরিয়ার ছেলের বিয়ে সম্পন্ন হলো। 

বিয়ের পর ছেলে ও বউ নিয়ে পালকি দিয়ে ফিরছে, চারদিকে সৈন্যদের তীক্ষ্ণ দৃষ্টি। কেউ যেন এক পোকা-মাকড়ও সামনে ভিড়তে না পারে। পালকির চারপাশে সৈন্যরা ঘিরে থাকল। পালকির ভেতরে রয়েছে রাজকন্যা ও কাঠুরিয়াপুত্র। 

পালকি এগিয়ে চলল। রাজকন্যা এতসব সৈন্য দেখে জিজ্ঞেস করল, “এত সৈন্য-সামন্ত কেন?” কাঠুরিয়াপুত্র বলল, “আমার ভাগ্যে কী লেখা আছে, রাজার জানা নেই। বিয়ে করে ফেরার পথে আমাকে বাঘে খেয়ে ফেলবে বলে নিরাপত্তা নেওয়া হয়েছে।” 

রাজকন্যা প্রশ্ন করল, “আচ্ছা, বাঘ দেখতে কেমন?” কাঠুরিয়াপুত্র বলল, “কীভাবে বলি বলো? বাঘ একটা হিংস্র প্রাণী, তার গায়ে ডোরাকাটা দাগ থাকে।” রাজকন্যা বলল, “তুমি একটা বাঘের ছবি এঁকে দেখাও না।” 

রাজপুত্র মাটির এক টুকরো হাতে নিয়ে পালকিতে বসে আঁকতে লাগল। সে বাঘের পা, মুখ, লেজ, ডোরাকাটা দাগ আঁকতে লাগল। এক সময় প্রায় পুরো বাঘের ছবি শেষ হয়ে গেল। আঁকার সঙ্গে সঙ্গে হুঙ্কার দিয়ে বাঘের ছবি জীবন্ত হয়ে উঠল। 

এক খামচি দিয়ে কাঠুরিয়াপুত্রের চোখ উপড়ে ফেলল বাঘ। তারপর তাকে খেতে শুরু করল। সবকিছু এক মুহূর্তে ঘটে গেল। রাজকন্যা চিৎকার করে উঠল। তার চিৎকার শুনে পালকি থেমে গেল। সৈন্যরা অস্ত্র হাতে পালকিকে ঘিরে ফেলল। 

ততক্ষণে, খেয়ে ফেলা বাঘের ছবি আবার ছবি হয়ে গেল। সৈন্যরা পালকির ভেতরে ঢুকে দেখল, কাঠুরিয়াপুত্রের ক্ষতবিক্ষত লাশ। রাজকন্যা চিৎকার করে কাঁদতে লাগল। রাজা সব শুনে বোকা হয়ে গেলেন।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


ছোট বোন 

ওরা পাচ ভাই, সবাই বিয়ে করেছে। ওদের ছিল একটি মাত্র বোন, যার নাম মার্থা। পাচ ভাই পারে তো বোনটিকে হীরা-জহরতে মোড়ানো রাখে। বোনের ইচ্ছে হলে পাচ ভাই আকাশ থেকে চাঁদও এনে দিতে রাজি। বোনের আবদার পূরণ করতে ওদের কোনো কষ্ট নেই, ক্লান্তি নেই। বোনের আবদার মুখ থেকে পড়ার আগেই ভাইয়েরা তা মেটাতে ব্যস্ত হয়ে ওঠে। পাচ ভাই পারে তো সোনার থালায় বোনকে খাবার তুলে দেয়। কিন্তু শুধু মন থাকলেই তো হয় না, সামর্থ্যও লাগে। তাই তারা মাঝে মাঝে আক্ষেপ করে, কেন আমরা এত গরিব হয়ে জন্ম নিলাম! এই একমাত্র বোন, যে পাচ ভাইয়ের চোখের মণি, হৃদয়ের টুকরো, ওটাই আবার বোনের জন্য কাল হয়ে ওঠে। পাচ ভাইয়ের পাচ বউ ভীষণ হিংসুটে ও দুষ্টু, বোনের প্রতি ভাইদের এই ভালোবাসা মেনে নিতে পারে না। ওরা হিংসায় জলে ছারখার হয়ে যায়। আর ভাইরা যখন বাড়ি থাকে না, তখন ওরা এর প্রতিশোধ নেয়। তখন মার্থাকে সহ্য করতে হয় নানা রকম অত্যাচার। পাচ বউ তখন একজোট হয়ে যায়, মার্থাকে সারাদিন খাটায়। পাচ বউ তখন বাড়ির এমন কোনো কাজ নেই, যা মার্থাকে দিয়ে করায় না। আর পান থেকে চুন খসলে তো রক্ষা নেই। পাচ বউ চুলের মুঠি ধরে মার্থাকে মারতে থাকে। মার্থাকে গালাগালি করাটা যেন বউদের নিত্যদিনের কাজ। পাচ বউ সারাদিন পায়ের ওপর পা তুলে বসে থাকে, আর মার্থা ঘরের সব কাজ করে। মার্থা গোপনে কী বলে, ভাইদের ওসব কথা বলার মতো বুকের পাটা ওর হয়নি। মার্থার শোকে ভারী হয়ে ওঠে আকাশ, থেমে যায় পাখির কোলাহল। একদিন পাচ ভাই শিকার করতে গেল। ভাইয়েরা বাড়ি থেকে বের হওয়ার পরই মার্থার ওপর নির্যাতন দ্বিগুণ বেড়ে যায়। বড়ভাইয়ের বউ বলল, এই মার্থা যা তো, বন থেকে খড়ি নিয়ে আয়। মার্থা বলল, আমাকে একটা দা দাও। বড়ভাইয়ের বউ বলল, দা দিতে পারব না, গায়ে তো জোর কম নেই। হাত দিয়ে খড়ি ভেঙে নিয়ে আয়। মার্থা বলল, ঠিক আছে, একটা দড়ি দাও। খড়ি তো বেঁধে আনতে হবে। মেঝভাইয়ের বউ মার্থার কথা শুনে মুখটাকে বাকা করে বলল, শখ কত! একটা কাজ দিয়েও শান্তি নেই। ওর এটা লাগবে, নয় ওটা লাগবে। যা যা, না চেঁচিয়ে সোজা বনে যা। তোকে কিছু দেওয়া যাবে না। যদি খড়ি ছাড়া বাড়ি ফিরিস, তবে তোর ভাগ্যে খাবার জুটবে না, মনে রাখিস। মার্থা কাদতে থাকে। ছোটবউ এসে বলে, যা যা ভ্যা ভ্যা আর কাদতে হবে না, তাড়াতাড়ি খড়ি আন দেখি। মার্থা কাদতে কীদতে বনে গেল। বনে গিয়ে ও ভেবে পায় না, দা ছাড়া খড়ি কাটবে কী দিয়ে? খড়ি না নিয়ে গেলে যে ভাইয়ের বউরা ওকে আস্ত রাখবে না—মার্থা ওটা ভালো করেই জানে। সারাদিন এদিক ওদিক ঘুরে মার্থা বেশ কিছু খড়ি জোগাড় করল। এতগুলো খড়ি না বেঁধে এখন কী করে বাড়ি নেবে? তখন ওর পেটেও জ্বলছে ক্ষুধার আগুন। মার্থা ভাবে, বসে তো লাভ নেই, বরং সে তখন ঝৌপ থেকে কিছু লতা জোগাড় করল। লতাগুলো একসাথে করে যখন সে খড়ি বাধতে যাবে, অমনি লতাগুলো ছিড়ে গেল। অনেক চেষ্টা করেও সে খড়িগুলো একসাথে বাধতে পারল না। এখন কী করবে? মনের দুঃখে মার্থা বসে কাদতে থাকে। তখন এ পথ দিয়ে যাচ্ছিল এক সাপ। মার্থাকে দেখে সাপের খুব মায়া হলো। সাপটা মার্থার কাছে গিয়ে বলল, কী দিচ্ছ কেন, কাদছ কেন, কী হয়েছে বলো, তুমি বুঝি দুঃখী মেয়ে। আমার সাথে চলো। মার্থার কথা শুনে সাপ বলল, ও এই কথা! তুমি কোনো চিন্তা করো না। আমি আমার শরীর দিয়ে পেঁচিয়ে সব খড়ি বেঁধে দেব। তোমার কোনো অসুবিধা হবে না। মার্থা খড়ির বোঝা বাড়িতে এনে রাখল। সাপ বলল, তুমি আমার কথা কাউকে বলো না। এ কথা বলে সাগটা তরতর করে চলে গেল। মার্থা ঘরে ঢোকার পর বউরা তাকে দেখে অবাক হয়ে গেল। মার্থা কিছুই বলল না। মার্থার কাছ থেকে জবাব না পেয়ে পাচ বউ রেগে আগুন! ওদের কুৎসিত চেহারা যেন আরো কুৎসিত হয়ে গেল। পাচজন মিলে তখন মার্থাকে খুব মারল। যখন ঠিক সন্ধ্যা, তখন মার্থা মনের দুঃখে বাড়ি ছেড়ে চলে গেল। এদিকে রাত হয়ে গেছে। মার্থা একটা গাছের উপর উঠে বসে রইল। এভাবে কিছু সময় কেটে গেল। পথ দিয়েই ভাইয়েরা তখন শিকার নিয়ে ফিরছিল। রাত হয়ে যাওয়ায় ভাইয়েরাও সেই গাছের নিচে এসে বসল। তারা ঠিক করল, রাতটা এ গাছের নিচেই থাকবে। করে খাবার খেয়ে নিল। এদিকে মার্থা গাছের উপর থেকে সব দেখছে। তখন কষ্টের আগুন ভুলছে। নিজেকে আর সামলাতে না পেরে মার্থা তখন অঝোরে কেঁদে লাগল। হঠাৎ মার্থার চোখের জল বড়ভাইয়ের শরীরে এসে পড়ল। বড়ভাইয়ের তখনই ঘুম ভেঙে গেল। তখন গভীর রাত। বড়ভাই ভাবল, নিশ্চয়ই কোনো ডাইনি হবে। বড়ভাই গেছে, ডাইনিকে এখনই মেরে ফেলতে হবে। এদিকে মার্থা তখনও কেঁদে চলেছে। বড়ভাই তখনই কান্নার শব্দ শুনতে পেল। বড়ভাইয়ের আর বুঝতে বাকি রইল না, এ কান্না কার! এদিকে ছোটভাই একটা তীর প্রায় ছুড়েই দিয়েছিল। বড়ভাই তখন তাকে আটকাল। মার্থা তখনও কাঁদছে। এখন আর কারো চিনতে কোনো ভুল রইল না—এ যে বোন মার্থা।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

গাঁ ভাই মার্থার কাছ থেকে সব শুনল। সব শুনে ওরা রেগে একেবারে সারাটা রাত ভাই-বোন মিলে গাছের নিচে বসে কাটিয়ে দিল। এদিকে ছোটভাই এক ফন্দি আঁটল। সে করল কি, বাড়ির কাছে এসেই মার্থাকে একটা বস্তার মধ্যে ঢুকতে বলল। আর মার্থার হাতে একটা সূঁচ দিয়ে বলল, বউরা যখন কাছে আসবে তখন সেটা দিয়ে খোঁচা দিও। তারা বাড়ি ফিরল। বউরা তো খুব খুশি, শিকার আনা হয়েছে, তারা মজা করে খাবে। ছোটভাই বলল, মার্থাকে তো দেখছি না, ও কোথায় গেল? ছোটবউ মুখটাকে ঝাকিয়ে বলল, আর বলো না। তোমরা বাড়ি না থাকলে ও মাথায় চড়ে বসে। দেখ তো, গতকাল বাড়ি থেকে যে বেরিয়েছে, এখন পর্যন্ত। বড়বউ যোগ করল, ওর জন্য ভাবতে হবে না। যখন ক্ষুধা পাবে, তখন দেখবে, তিরতির করে বাড়ি এসে হাজির হবে। তোমাদের আহারাদে ও মাথায় চড়ে বসেছে। ছোটভাই তখন বলল, তোমরা এখন একটা কাজ কর তো। এই বস্তাটা টেনে গহনা রয়েছে। প্রথমে এল বড়বউ। সে যখন এলো, তখন ভেতর থেকে মার্থা সূঁচ দিয়ে দিল। এভাবে বাকি বউরাও এলো, কিন্তু কেউই বস্তা নিয়ে যেতে পারল না। সূঁচের খোঁচা খেয়ে এক এক করে সবাই পালিয়ে গেল। ভাইরা তখন মার্থাকে বস্তা থেকে বের করল। মার্থাকে ওভাবে দেখে বউদের চক্ষু চড়কগাছ! ওরা বুঝতে আর বাকি রইল না যে, তাদের বিপদ ঘনিয়ে এসেছে। তবে তারা আরও অবাক হলো, যখন ভাইয়েরা আর এ নিয়ে কোনো কথা বাড়াল না। এদিকে পরদিনই শিকার আনা উপলক্ষ্যে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হলো। আর বাড়ির পাশে খোড়া হলো এক বিশাল গর্ত। অনুষ্ঠানে শুরু হলো নাচ-গান। এদিকে পাঁচ বউ যখন নাচতে নাচতে দিশেহারা তখন, পাঁচ ভাই তাদের ধাক্কা দিয়ে গর্তে ফেলে দিল। বড়ভাই বলল, তোদের এখন শাস্তি পেতে হবে। তোরা মার্থার ওপর অনেক অত্যাচার করেছিস। বড়ভাই বলল, এখন তোমাদের মাটি চাপা দেয়া হবে। এ কথা শুনে বউরা কেঁদেকেটে অস্থির। সন সুরে...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


মালো লোককথা 

বুড়ো-বুড়ি ও শিয়াল

এক ছিল বুড়ো, অন্য ছিল বুড়ি। ওদের বাড়ির পাশে ছিল এক জঙ্গল। সেই জঙ্গলে থেকে দুজন খড়ি আনত। বাড়িতে মোরগ ও ছাগল পালন করত। দুজন মিলে খালি জায়গায় চাষাবাদ করত। এভাবেই দুজনের সময় বেশ ভালোই কাটত। প্রতিদিনের মতো বুড়ো আজও জমিতে চাষ করতে গেছে। বুড়োটার জন্য খিচুড়ি নিয়ে রওনা হলো। বাড়ি থেকে বের হওয়ার সময় বুড়ি পড়ল এক সমস্যায়। রাস্তায় ছিল একটি নালা। এই নালাটা পার হওয়ার জন্য সে চিন্তিত। সামনে এসে দেখা হলো শিয়ালের। শিয়াল বলল, "কী দাদি, কোথায় যাবে? মজার খিচুড়ি বানিয়েছি, তাই ওটা নিয়ে বুড়োর কাছে যাচ্ছি। কিন্তু এখন বলো তো, নালাটা পার হই কী করে? কী সমস্যায়ই না পড়লাম।"

খিচুড়ির কথা শুনে শিয়াল লোভ সামলাতে পারল না। সে বলল, "এই নালা আমি পার করে দেব। আমি থাকলে তোমার কোনো ভাবনা নেই।" বুড়ি জিজ্ঞেস করল, "তুমি কী করে আমাকে পার করে দেবে?" শিয়াল বলল, "দাদি হে দাদি, তুই ধর ফুছরি, আর হামকে দিস খিচুড়ি।" শিয়ালটি আগে আগে যায়, বুড়ি লেজ ধরে ধরে এগোতে থাকে। নালা পার হয়ে শিয়াল বলল, "এই নাও, তোমার খিচুড়ি।" বুড়ি খুব খুশি হলো। সে তখন খিচুড়ি নিয়ে বুড়োর কাছে গেল। বুড়ো খিচুড়ির কথা শুনে খুশিতে আটখানা হয়ে গেল। ক্ষুধাটাও বেশ লাগছে। কিন্তু পাত্রের মুখ খুলে দেখে অর্ধেকটা কে যেন খেয়ে ফেলেছে। বুড়ো বলল, "বুড়ি, এখান থেকে কে খিচুড়ি খেয়েছে?" বুড়ি বলল, "কেউ খায়নি তো। তবে আসার পথে নালা পার হওয়ার সময় আমি ওটা শিয়ালের হাতে দিয়েছিলাম।" বুড়ো বুঝতে পারল, ওটা শিয়ালের কাজ। নালা পার হওয়ার সময় শিয়ালটি ওখানে ছিল। 

এদিকে, শিয়াল গত দিন খিচুড়ি খাওয়ার পর থেকে তার জিনবায় স্থাদটা যেন এখনও গেঁথে আছে। সে বুঝতে পারল, বুড়ি আজও টের পাবে না। বুড়ি নালাটার সামনে আসতেই শিয়াল তার সামনে হাজির। শিয়াল বলল, "দাদি, এসো এসো। কিন্তু তুমি তো আজও একা নালাটা পার হতে পারবে না। তবে আমি সহ্য করব।" বুড়ি বলল, "হ্যাঁ।" শিয়াল বলল, "ওটা আমার হাতে দাও।" বোকা বুড়ি খিচুড়ির পাত্রটা শিয়ালের হাতে দিল। শিয়াল মনের আনন্দে খিচুড়ি খেতে লাগল। বুড়ি নালা পার হয়ে শিয়ালের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বুড়োর কাছে গেল। আজ বুড়ো ভাবছিল মজা করে খিচুড়ি খাবে। তাই উৎসাহ নিয়ে পাত্রটা হাতে নিল। পাত্রের মুখ খুলে দেখে, নিচে সামান্য খিচুড়ি পড়ে আছে। বুড়ো বলল, "একি, বুড়ি, এই একটু খিচুড়ি?" বুড়ি বলল, "আমি তো ওটা ভরতি করে এনেছিলাম। তবে আজও রাস্তায় নালা পার হওয়ার সময় ওটা শিয়ালের হাতে দিয়েছিলাম। বোধহয়, শিয়ালটা খেয়ে ফেলেছে।"

গল্পের শেষাংশে দেখা যায়, বুড়ো ও বুড়ি শিয়ালের উৎপাতে অতিষ্ঠ। শিয়াল দলবল নিয়ে এসে একের পর এক সাবাড় করে দেয়। একদিন বুড়ো সব ছাগল ও মোরগ রেখে ব্রান্ডায় লুকিয়ে থাকল। রাতের অন্ধকারে শিয়াল দলবল নিয়ে হাজির। লেজকাটা শিয়াল বলল, "তোরা আগে যা।" তখন এক এক করে শিয়ালগুলো এসে বুড়োকে মারতে শুরু করে। বুড়ো গদা দিয়ে ঠাস করে মারলে, শিয়ালগুলো মার খেয়ে পালিয়ে যায়। লেজকাটা শিয়াল তখন রেগে ওদের উদ্দেশ্যে বলল, "তোমাদের একটারও সাহস নেই। আমি এখন একটা বড় ছাগল নিয়ে আসব।" এই বলে লেজকাটা শিয়াল একটি ছাগলের সামনে গেল, বুড়ো ঠাস ঠাস করে মারতে লাগল। ভয়ে শিয়ালটি উহু উহু করে দৌড় দিল, একবারও পিছন দিকে তাকাল না। মার খেয়ে লেজকাটা শিয়াল নতুন ফন্দি আঁটতে লাগল।

একদিন বুড়ি পাশের জঙ্গলে খড়ি কুড়াতে গেল। শিয়াল বলল, দাদি, এট দিয়ে কী করবে? বুড়ি বলল, পিঠা বানাব। বুঝলে, পিঠা খাওয়াতে হবে। কিন্তু ঠিক তখনই ওরা চলে আসবে। এবার ওদের এমন শিক্ষা দেব, আর কোনোদিন আমাদের জ্বালাতে আসবে না। ওরা টের পাবে কত ধানে কত চাল। 

অন্যদিকে বুড়ো সেদিনই বাজার থেকে অনেকগুলো দড়ি কিনে আনল। পরদিন শিয়ালগুলো দেখে বুড়ির রান্নাঘর থেকে ধোয়া বের হচ্ছে। ওরা ভাবল, বুড়ি নিশ্চয়ই পিঠা বানাচ্ছে। ওদের তখন আর সহ্য হচ্ছিল না। আসার সাথে সাথে বুড়ি দড়ি নিয়ে হাজির হলো। বুড়ি বলল, ওগুলো দিয়ে তোমাদের বেঁধে রাখব। লেজকাটা শিয়াল বুড়ির কথা শুনে ভয় পেয়ে গেল। সবাই যদি বাধা অবস্থায় থাকো, তবে কেউ মারামারি করতে পারবে না। সবাই খুব আরামে পিঠা খেতে পারবে। 

শিয়ালরা দেখল, বুড়ি মন্দ বলেনি। তাই ওরা বুড়ির কথা মেনে নিল। বুড়ি এক এক করে সবগুলোকে বাধল। তখন বুড়ি বলল, এখনই তোমাদের জন্য পিঠা নিয়ে আসছি। এই বলে বুড়ি গেল ঘরের ভিতরে। ঘরে ঢুকে বুড়ি গাইতে লাগল— 

সব শিয়ালকে এক লাঠি, লেজকাটা শিয়াল গান শুনে চেঁচিয়ে বলল, দাদি, কী গান গাইছ? কিছুই তো বুঝতে পারছি না। বুড়ি বলল, কে কয়টা পিঠা খাবে, সেই হিসাবটা দিচ্ছি। একটু পরেই সব বুঝতে পারবে। 

শিয়ালগুলো ভাবল, বুড়ি হয়তো ঠিক কথাই বলেছে—কাকে কয়টা পিঠা দিবে। এরি... দেই কথাটাই হয়তো বোঝাতে চেয়েছে। ঠিক তখনই বুড়ো একটা গদা নিয়ে এসে হাজির হলো। আর একটা করে সবগুলো শিয়ালকে মারতে লাগল। শিয়ালগুলো মার খেয়ে কোনোমতে দড়ি ছিড়ে পালাতে লাগল। সবশেষে বুড়ো গেল লেজকাটা শিয়ালের কাছে। একটা বাড়ি খেতেই, লেজকাটা শিয়াল হাউমাউ করে কেঁদে উঠল। 

লেজকাটা শিয়াল বলল, আমাকে এবারের মতো ক্ষমা করো। আমি আজই সবাইকে নিয়ে এই এলাকা ছেড়ে চলে যাব। তোমাদের আর কখনো জ্বালাতে আসব না। সেদিনই শিয়ালরা এই এলাকা ছেড়ে গেল, আর কোনোদিন বুড়োর বাড়ির ধারে কাছে আসেনি। এর পর থেকে বুড়ো-বুড়ি দুজন সুখে শান্তিতে দিন কাটাতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


তঞ্চঙ্গা লোককথা 

কলাথ্ঠু কন্যা 

রাঙাধনের বাড়ি ওর মামার বাড়ির পাশে। ওর বাবা অনেক বছর আগে মারা গেছেন, তারপর থেকে রাঙাধন মার সঙ্গে বাড়িতে থাকে। ছোটবেলা থেকে সে মামাদের সঙ্গে জুমক্ষেতে যায়—সুখে-দুঃখে মামারাই ওদের পাশে দীড়ায়। মামারাই জুমের জঙ্গল, ঝোপঝাড় পরিষ্কার করে দেন। জুমক্ষেত তৈরি হলে মা সেখানে ধান, তিল, কার্পাস চাষ করেন। এ দিয়েই কোনো মতে চলে যায় মা-ছেলে-দুজনের ছোট সংসার। জঙ্গল কাটার সময় রাঙাধন মামাদের সঙ্গে যায়, লাফ-ঝাপ করে, ঝিরিতে গিয়ে সারা শরীর ভিজিয়ে নেয়। ভ্রমরের মতো গুনগুন সুরে গান গেয়ে সারা বন চষে বেড়ায়। অবাক চোখে দেখে কলাগাছে ঝুলে থাকা বেগুনি রঙের কলার থোড়। এ করে কেটে যায় রাঙাধনের দিনকাল।

রাঙাধন এখন অনেক বড় হয়ে গেছে—পেটানো শরীর, ডাগর চোখ—দেখলে মনে হয় রাজপুত্র। এখন সে একা একাই জুমক্ষেতে যায়। এভাবেই দিন চলে যাচ্ছিল। বেশ কদিন থেকে রাঙাধনের কোনো কাজে মন বসে না। দুপুরের খা খা রোদে সে এদিক ওদিক ঘুরে বেড়ায়। নিশুতি রাতে একা একা বসে থাকে ঝিরির সামনে। জোছনা এসে পড়ে ঝিরির জলে, তার সঙ্গে যোগ হয় ঝিরির জল পড়ার রিনিঝিনি শব্দ—রাঙাধন একমনে ঝিরির দিকে তাকিয়ে থাকে।

একদিন রাঙাধন জুমে গেল। জুমের পাশেই এক কলাগাছের বন। সে চলে যায় কলাবাগানে। হাতে ধারাল দা, মনের অবস্থা সেই একই রকম—মনটা যেন শ্রাবণের কালো মেঘের মতো হয়ে গেছে। দা হাতে রাঙাধন বসে পড়ে ঝিরির সামনে। তার পাশে দীড়িয়ে আছে সারি সারি কলাগাছ। রাঙাধন কলার থোড়ের দিকে তাকিয়ে থাকে। সূর্যের আলো পড়ে কলার থোড় কেমন ঝিলিক দিয়ে উঠে। মনে হয়—এ কলার থোড় নয়, খাঁটি মুক্তা, হীরার গাছে যেন ধরে আছে মুক্তার।

রাঙাধন একটা কলার থোড় থেকে কিছুতেই চোখ ফেরাতে পারছিল না—এ যেন জাদুর কলার থোড়। একবার তাকালে শুধু তাকিয়ে থাকতেই ইচ্ছে করে। তখন ভাবতে থাকে, এ কলার থোড় নিয়ে যেতে হবে। তখনই সে দা হাতে নিয়ে গাছ কেটে কলার থোড় আনতে গেল। কলাগাছটার সামনে দীড়াতে দেখল, “তুমি কলাগাছ কেটে শেষ।” এ কথা শুনে রাঙাধন চমকে উঠে—কে কথা বলছে? তবে কি ওটা ওর মনের ভুল? আশপাশে তো কেউ নেই। আবার কলাগাছ কাটতে গেল, আবার শুনতে পেল একই কথা।

তখনই সে দেখে একটা মেয়ে নেমে আসছে কলাগাছ থেকে—সোনার বরণ মেয়ে। ওর রূপে চারদিক হঠাৎ ঝলমল করে উঠল। ঝিরির জলে খেলে গেল। ওর রূপ দেখে থমকে দীড়াল বুনো পাখি—এ যেন এক পরমা। ওহে না, তবে অবাক হলেও ওর মনে তখন কি এক খুশির ঢেউ খেলে গেল। এ মন যেন বলছে, রাঙাধন তো ওকেই এতদিন ধরে খুঁজছে। সে তখন কি এক ঘোর কাটিয়ে দিয়ে কলাথ্ঠু কন্যা বলল, “আমি তোমাকে চিনি, রাঙাধন। কিন্তু তুমি আমার সব থাকার জায়গা নষ্ট করে দিয়েছ। সব কলাগাছ কেটে শেষ করে দিয়েছ। এখন আমাকে তুমি তোমার বাড়ি নিয়ে যাও।” রাঙাধন যেন নির্বাক হয়ে গেল। এ মেয়ে বলে কী? এত সুন্দরী মেয়ে, সে যেতে চাইছে বনের সঙ্গে! কলাথ্ঠু কন্যা বলল, “আমার কথা শুনে কি অবাক হয়ে গেলে? শোনো, আমি তোমাকে বিয়ে করতে চাই।” রাঙাধন কি করবে বুঝে উঠতে পারছে না। কলাথ্ঠু কন্যা বলল, “কি হলো, কথা বলো? আমি তোমাকে নিয়ে যাব।” 

ওর ডাক শুনে মা দৌড়ে ঘর থেকে বের হলেন। রাঙাধন বলল, “মা, দেখ আমি কাকে নিয়ে এসেছি—এটা কলাথ্ঠু কন্যা। আমি ওকে সারাজীবনের জন্য নিয়ে এসেছি।” কলাথ্ঠু কন্যাকে দেখে মা খুব খুশি। এদিকে আশপাশের সবাই রাঙাধনের বাড়িতে এসে হাজির হলো। এত লোক দেখে কলাথ্ঠু কন্যা ভয়ে কাঠ। সে কী করবে, না করবে ভেবে পাচ্ছে না। তখনই সে দৌড়ে বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেল। চোখের পলকে হারিয়ে গেল পাশের কলার বনে। পেছনে পেছনে দৌড়ে গেল রাঙাধন, কিন্তু কোথায় কলাথ্ঠু কন্যা? তাকে এভাবে হারিয়ে রাঙাধনের বুকটা মোচড় দিয়ে উঠল। মুহূর্তে মনটা শ্রাবণের আকাশের মতো কালো হয়ে গেল। সুখ-শান্ত মুহূর্তে কোথায় যেন মিলিয়ে গেল। 

রাঙাধন এগিয়ে গাছে কলাথ্ঠু কন্যাকে খুঁজে বেড়ায়, চিৎকার করে ডাকতে থাকে—“কলাথ্ঠু কন্যা, কোথায় থাকো?” কিন্তু কোথাও নেই। কলাথ্ঠু কন্যাকে হারিয়ে রাঙাধনের খাওয়া-দাওয়া ছেড়ে দিয়ে দিনরাত শুধু খুঁজে বেড়ায়। ওর মনে একটুও শান্তি নেই, মনটা শুধু ছটফট করে। কলাথ্ঠু কন্যাকে হারিয়ে ওর মনে হলো, পৃথিবীর সবকিছু হারিয়ে ফেলেছে। এভাবে কেটে গেল দুদিন। আজও সেই সকালে বেরিয়ে গেল রাঙাধন, কলাথ্ঠু কন্যাকে খুঁজে। এখন দিন শেষ হয়ে আসছে, সূর্য ডোবে যাচ্ছে। 

একদিন রাঙাধন একটা কলাগাছের সামনে দিয়ে যাচ্ছিল। সেই গাছে ছিল কলাথ্ঠু কন্যা। এদিকে রাঙাধনের কষ্ট দেখে কলাথ্ঠু কন্যারও।

আর সহ্য হচ্ছিল না। তখন কলাথু কন্যা বলল, "রাঙাধন, আমাকে নিয়ে যাও।" তখনই টপ করে গাছ থেকে নেমে এলো কলাথু কন্যা। বলল, "আমি এত লোক দেখে ভয় পেয়ে গিয়েছিলাম। আমি তোমার কষ্ট আর সহ্য করতে পারছি না। তুমি আমাকে নিয়ে যাও।" কলাথু কন্যাকে ফিরে পেয়ে রাঙাধন যেন আকাশের চাঁদ হাতে পেল। সে তখনই কলাথু কন্যাকে বাড়ি নিয়ে গেল। তারপর থেকে তাদের দিন ভালোই কাটতে লাগল।  
কাহিনি বর্ণনা: তপন বিকাশ তঞ্চঙ্গা, ১৬৪, বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


পাহান লোককথা: বুড়ি ও দুষ্টু শেয়াল

এক দেশে ছিল এক বুড়ি। ইহজগতে বুড়ির আপন বলতে কেউ নেই। বুড়িটা একা একটি ঘরে থাকে। তবে বুড়ির ছিল অনেকগুলো ভেড়া। এ একপাল ভেড়াই আর ভেড়াগুলোও যেন বুড়ির প্রাণের চেয়ে বেশি দামি। ওগুলোর যত্নআত্তিতে বুড়ির কোনো কার্পণ্য নেই। এদিকে বুড়ির অমন যত পেয়ে কমবেশি সবগুলো ভেড়াই হয়ে উঠেছে নাদুসনুদুস। বুড়ির বাড়ির পাশেই ছিল একটি জঙ্গল। সেই জঙ্গলে থাকত অনেকগুলো শেয়াল। শেয়ালগুলো ছিল ভীষণ পাজি, আর দলনেতা শেয়ালটা ছিল পাজিদের সেরা। গড়ল ভেড়াটাকে দেখে ওর জিভ দিয়ে জল পড়তে লাগল। শেয়ালটা আর লোভ সামলাতে পারল না। এদিনই সে ওর দলের সবগুলো শেয়ালকে ডেকল।

"দারা লজ তালাজিলেজেস লাগার উনের রানি, করছে চল, ভেড়াটাকে আমরা আজ রাতেই সবাই মিলে সাবাড় করি!"—দলের নেতা শেয়ালটির কথায় শেয়ালগুলো মহাখুশি। একবাক্যে ওরা বুড়ির ভেড়াটাকে খাওয়ার জন্য মত দিল। "আসবি, আমি ঠিক সময়ে ওখানে চলে যাব।"—শেয়ালগুলোর কথামত। এরপর তারা সবাই নিজেদের বাড়ি চলে গেল। গভীর রাত। দলনেতার আদেশে শেয়ালগুলো বুড়ির বাড়ির সামনে জড়ো হলো। বুড়ি তখন কীথা মুড়ি দিয়ে ঘুমাচ্ছে। শেয়ালগুলো ভেড়ার ঘরের সামনে গিয়ে সবচেয়ে তরতাজা ভেড়াটাকে টেনেহিচড়ে বের করল। ওদের খুশি দেখে সবগুলো শেয়াল খুশিতে লাফাতে লাগল। অনেকক্ষণ লাফানোর পর দলনেতা বলল, "তোদের আর লাফাতে হবে না, আমার আর সহ্য হচ্ছে না। এবার চল, সবাই মিলে এখন ভেড়াটাকে সাবাড় করি।" ভেড়াটাকে নিয়ে সবগুলো শেয়াল চলে গেল পাশের জঙ্গলে। ভেড়াটাকে ভেড়া কিছু বুঝে ওঠার আগেই চলে গেল দুষ্টু শেয়ালগুলোর পেটে রেখে। তারপর ওটাকে বুড়ির বাড়ির একটা বীশের খুঁটির উপর রেখে চলে এলো।

পরদিন বুড়ি ঘুম থেকে উঠে চোখ কচলাতে কচলাতে উঠানে এলো। উঠানে এসেই ওর চোখ গেল খুঁটিতে ঝোলানো ভেড়ার চামড়ার ওপর। বুড়ির দুই চোখ নেই। বুড়ির আর বুঝতে বাকি রইল না যে এটা শেয়ালগুলোর কাজ। ভেড়ার শোকে পাথর হয়ে গেল বুড়ির মন। সারাটা দিন কিছু খেতে পারল না। সন্ধ্যার পর বুড়ি কীথা মুড়ি দিয়ে ঘুমিয়ে পড়ল। এদিকে সন্ধ্যা হতেই দুষ্টু শেয়ালগুলো বুড়ির বাড়ির সামনে এসে হুক্কাহুয়া করে ডাকতে লাগল। ওদের চিৎকার-চেচামেচিতে বুড়ির ঘুম ভেঙে গেল। বুড়ি তখন বুঝতে পারল, শেয়ালগুলো বুড়িকে নিয়ে তামাশা করছে। বুড়ির তখন ইচ্ছে করছিল, একটা দা দিয়ে শেয়ালগুলোকে কেটে ফেলবে। কিন্তু চাইলেই কি আর পারা যায়? বুড়ি একা ওদের কিছুই করতে পারবে না। তবে বুড়িও তো ছেড়ে দেয়ার পাত্র নয়। সে তখন একা একা বিড়বিড় করে বলল, "তোমরা নাকি! কী চাও বলো তো?" শেয়ালগুলো বলল, "বুড়ি, বলো তো তুমি প্রতিদিন ওটা কী বাজাও? এত শব্দ আগে তো কোথাও শুনিনি!" বুড়ি বলল, "ওটা একটা বাদ্যযন্ত্র। ওটার নাম হলো ঢোল।" দলনেতা শেয়াল বলল, "এ যন্ত্রটা আমাদের দিয়ে দাও, তোমাকে আর কষ্ট করে ওটা বাজাতে হবে না। বরং আমরাই তোমাকে ওটা বাজিয়ে শোনাব।" শেয়াল দলের কথায় বুড়ি যেন হাতে আকাশের চাদ পেল। এতদিন থেকে সে ভেড়া খাওয়ার প্রতিশোধ নেয়ার জন্য উদগ্রীব হয়ে ছিল। বুড়ির মাথায় তখন এলো এক বুদ্ধি।

বলল, তোমরা কাল দুপুরে আমার বাড়ি এসো, আমি তোমাদের এ ঢোলটা দিয়ে দেব। পাশের গাছের ডালে শক্ত করে বাঁধা এই ঢোলের ছায়া কুয়ার পানিতে পড়ে আছে। পানিতে ঢোলের ছায়া দেখে মনে হবে, ঢোলটা কুয়ার পানির উপর ভাসছে। এদিকে দুপুর হতে না হতেই শেয়ালগুলো বুড়ির বাড়ি এসে হাজির হলো। বুড়ি বলল, এসো, তোমরা চোলটা নিয়ে যাও। বুড়ির কথা শুনে সব শেয়াল নাচতে শুরু করল। তবে শর্ত রয়ে গেছে, কিন্তু তোমাদের সেই শর্ত মেনে ঢোল নিতে হবে। শেয়ালগুলো সমস্বরে বলল, কী শর্ত বলো? আমরা সব শর্ত মেনে নেব। বুড়ি বলল, শর্ত হলো, ঢোলটা নেওয়ার সময় কেউ উপরে তাকাতে পারবে না। মাথা নিচু করে ঢোলটা নিয়ে যেতে হবে। শেয়ালগুলো বলল, এ আর এমন কি শর্ত! আমরা কেউ উপরে তাকাব না। দিকে আঙুল দিয়ে বলল, এঁ যে তোমাদের ঢোল, দেখো, আমি তোমাদের জন্য ওটা কি সুন্দর করে সাজিয়ে রেখেছি। কুয়ার পানিতে ঢোলটার ছায়া দেখে তখন যে কেউ ভাববে, ঢোলটা কুয়ার পানিতেই পড়ে আছে। বুড়ি বলল, তোমরা এখন তোমাদের ঢোল নিয়ে যাও। তবে দেখি তো, তোমাদের মধ্যে কে আগে ঢোলটা আনতে পারো। বুড়ির কথা শুনে শেয়ালগুলো নেমে গেল প্রতিযোগিতায়। এক এক করে সবাই ঝাপ দিল কুয়ার মধ্যে। কুয়ার পানিতে পড়ে ওদের একটার মুখ দিয়ে পানি ঢুকল, তো আরেকটার কান দিয়ে পানি ঢুকল। ভয়ে তখন সবগুলো শেয়াল একসাথে শুরু করল হুক্কাহুয়া ডাক। তখন বুড়ির খুশি আর কে দেখে! বুড়ি তখন গাছ থেকে ঢোল নামিয়ে মনের সুখে বাজাতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


পাহাড়িয়া লোককথা

এক দেশে ছিলেন এক রাজা। রাজার সাত রানি। রাজার কোনো সন্তান নেই—এ নিয়ে রাজার মনে দুঃখের সীমা নেই। বিশাল এ রাজ্যের রাজার মুখে হাসি নেই, মনে শান্তি নেই। দিনরাত মনের মধ্যে জমে থাকে একরাশ কালো মেঘ, আর তাই রাজকার্য ঠিকমতো পরিচালিত হয় না। হীরায় মোড়ানো রাজ-সিংহাসনে রাজার বসতে ইচ্ছে করে না। যত দিন যায়, রাজার মনোদুঃখ শুধুই বাড়ে।

একদিন রাজা ভাবলেন, বনে চলে যাবেন—গভীর বনে, লোকালয় থেকে অনেক দূরে, যেখানে কেউ থাকবে না। সেইখানে। একদিন রাজা সত্যিই গভীর বনে চলে যাওয়ার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নিলেন। রাজার এ সিদ্ধান্তের কথা সাত রানি কানে গেল। সাত রানি তখন কেঁদে কেটে অস্থির। প্রজাদের কান্নায় বাতাস ভারী হয়ে উঠল, বাতাসের সঙ্গে সঙ্গে আকাশের রঙ পাল্টে গেল। সারা রাজ্যের মানুষগুলো কী এক কষ্টে মুষড়ে পড়ল।

সুন্দর রাজপ্রাসাদ থেকে হাটতে হাটতে রাজা চলে গেলেন এক বনে। সারাদিন বনের ভেতর এদিক ওদিক ঘুরলেন। চারদিকে কোনো মানুষজন নেই। বন জুড়ে পশুপাখির মেলা। রাজার মনোদুঃখ যেন ওরা কেড়ে নিতে চাইছে। দীড়ান, রাজা দেখেন একটা গাছের নিচে একজন লোক বসে আছে। এই গভীর বনে লোকটা কী করছে? তবে কি ওর মনেও অনেক কষ্ট? ওরও কি কোনো সন্তান নেই? মুহূর্তে সহস্র ভাবনা রাজার মাথায় ঘুরপাক খেতে লাগল।

এক রাজ্য কৌতূহল নিয়ে রাজা ওর সামনে গেলেন। লোকটার সামনে গিয়ে দেখলেন, লোকটা অন্ধ। এই অন্ধ লোকটা গভীর জঙ্গলে বসে আছে কেন? ও খাওয়া-দাওয়া কীভাবে করে? রাজার মাথায় অসংখ্য প্রশ্ন উকি দেয়। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।

মহারাজ, আপনার তো কোনো সন্তান নেই—এ নিয়ে দুঃখ করবেন না। আমি আপনার সমস্যার সমাধান করে দিচ্ছি। ওর কথা শুনে রাজার মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ল। দেখে তো মনে হয়, লোকটা অন্ধ। এই অন্ধ লোক রাজাকে দেখতে পেল কী করে? আর রাজাকে চিনেই কী করে! গভীর বিস্ময়ে রাজা বললেন, কে তুমি? তুমি কি অন্ধ নও? লোকটা রাজার প্রশ্নের কোনো উত্তর দিল না। লোকটার প্রতি রাজার আগ্রহ প্রবল হয়ে উঠল। লোকটা এবার রাজাকে বলল, আমার কাছে আসুন। রাজা ধীর পায়ে লোকটার খুব কাছে চলে এলেন। লোকটা বলল, আমি আপনার সব সমস্যার সমাধান করে দেব। আপনার সন্তান হবে, আপনার রাজ্যজুড়ে খেলা করবে আপনার শিশু, আপনার মনে আসবে অনাবিল আনন্দ। তবে আপনাকে আমার সব কথা খুব মনোযোগ দিয়ে শুনতে হবে। আমার সব কথা অক্ষরে অক্ষরে পালন করতে হবে।

লোকটার কথা শুনে রাজার তো মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। এই লোক রাজার এত কথা জানল কী করে? রাজা তো ওর কাছে নিজের পরিচয় দেননি! রাজা বললেন, আমাকে কী করতে হবে বলো? তুমি আমাকে যা করতে বলবে, আমি তাই করব। লোকটা বলল, মহারাজ, আপনি এখন সোজা পূর্ব দিকে হাটতে থাকুন। কিছু আপনি টিল ছুড়ে তার থেকে একটি আম পেড়ে নেবেন। তারপর সোজা রাজধাসাদে চলে যাবেন। রাজপ্রাসাদে গিয়ে সাত রানিকে এ আম ভাগ করে খেতে বলবেন। এতে আপনার সন্তান হবে। লোকটার কাছ থেকে রাজা বিদায় নিলেন। লোকটার কথামতো রাজা সোজা পূর্ব দিকে হাটতে লাগলেন। হাটছেন তো হাটছেন, এক আমগাছের সামনে এসে থমকে দাঁড়ালেন। রাজা বুঝতে পারলেন, এ গাছটার কথাই বলেছে লোকটা। দেখলেন গাছটায় ঝুলে আছে অনেকগুলো আম। কয়েকটা টিল কুড়িয়ে এক এক করে ছুড়ে মাড়লেন। একটা আম মাটিতে পড়তেই রাজা ওটা তুলে নিলেন। সেই আমটা নিয়ে তিনি রাজপ্রাসাদে ফিরলেন। এদিকে হারানো রাজাকে ফিরে পেয়ে প্রজারা তখন খুশিতে আত্মহারা। রাজ্যজুড়ে বয়ে গেল আনন্দের ঢেউ। রাজা রাজপ্রাসাদে গিয়ে সাত রানিকে কাছে ডাকলেন। 

সাত রানি তখন বড় রানির হাতে আমটা তুলে দিলেন। সবাই আম খেলেন। দিন যায়, একদিন সত্যিই সাত রানের ঘরে জন্ম নিল সাত ছেলে। এদিকে ছোট ছয় রানি ছয়জনই ছিল খুব হিংসুটে আর অহঙ্কারী। অহঙ্কারে ওদের মাটিতে পা পড়ে না। ওদের হিংসার আগুনে সবকিছু পুড়ে ছারখার হয়ে যায়। বড় রানি বেশি ভালোবাসেন, আর সেজন্য ছোট ছয় রানি আরও বেশি ভালোবাসেন। নিশ্চয়ই ওর সন্তানকেও বেশি ভালোবাসবেন। ওটা ছোট ছয় রানি কিছুতেই মেনে নিতে পারছিল না। তাই ছোট ছয়জন চুপিচুপি এক চত্রান্তে মেতে ওঠে। ছোট ছয় রানি গোপনে একটা বানরের চামড়া জোগাড় করে। ইন করে ওঠেন বড় রানি। তবু সে-ই যেন তার সাত রাজার ধন, বুকের। 

এমনকি রাজা জানতে পারলেন, বড় রানি বানর সন্তান প্রসব করেছেন। তা শুনে রাজা রেগে আগুন হয়ে গেলেন। রাজার আদেশে বড় রানি ও বানর ছেলেকে রাজধাসাদ থেকে বের করে দেওয়া হলো। ওদের স্থান হলো রাজপ্রাসাদ থেকে দূরে—একটা কুঁড়েঘরে। এ রকম ঘরে রাজ্যের গরিব প্রজারাই শুধু থাকেন। এভাবে কেটে গেল অনেক দিন। রাজপুত্ররা তখন অনেক বড় হয়ে গেছে। একদিন ঠিক হলো, ছয় রাজপুত্র বাণিজ্যে যাবে। বানর রাজপুত্রকেও রাজা

হবে আলাদাভাবে। ছয় ভাই বাণিজ্যে রওনা হলো সুসজ্জিত ময়ূরপত্রী নৌকায়। বানর গেল ছোট একটা নৌকায়। নিমিষে ছয় ভাই চলে গেল মাঝসমুদ্রে। বানর তার ছোট নৌকা নিয়ে যাচ্ছে। কিছুদূর গিয়ে সে দেখে শাপলা ফুলের মাঝে একটা ব্যাঙ বসে আছে, যেন রাজপুত্রের অপেক্ষায়। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা ১৭১। আছি বলো, তুমি আমার কাছ থেকে কী সাহায্য চাও? ব্যাঙ তার তুলতুলে হাত তুলে বিভিন্ন দিক নির্দেশ করে বলল, "এই গাড়ে আছে রাক্ষস, এ পাড়ে নেই কুল। এদিকে শুধুই রক্ত নদী। এ দিকে হবে না ভুল।" বস, ব্যাঙ পানির নিচের দিকটা দেখিয়ে দিল। বানর রাজপুত্র ব্যাঙুকে বলল, "তুমি আমার অনেক উপকার করেছ।" ব্যাঙ বলল, "তোমাকে সাহায্য করতে পেরে আমি ধন্য। তুমি যাও, তোমার জয় হবে।" ব্যাঙের কাছ থেকে বানর রাজপুত্র বিদায় নিল। ব্যাঙের কথামতো বানর রাজপুত্র পানির ভেতর দিয়ে যাত্রা শুরু করল। যেদিকে ওকে যেতে বলেছিল, সেদিকেই গেল রাজপুত্র। যেতে যেতে চলে গেল অনেক গভীরে। শেষে পৌঁছাল এক অজানা রাজ্যে, যা ছিল এক নয়—রাক্ষসের রাজ্য। বানর এদিক ওদিক ঘুরতে থাকল। তখনই ওর চোখে পড়ল এক সুরম্য রাজপ্রাসাদ। রাজপ্রাসাদে ঢুকে দেখে এক রাজকন্যাকে, হীরার খাটে গা আর স্বর্ণের খাটে পা রেখে শুয়ে আছে। সেই অপরূপ রূপের রাজকন্যা, ওর রূপে ঝলমল করছে চারদিক। সারা ঘরে যেন ঠিকরে পড়ছে চাদের আলো। সে যেন অনেকক্ষণ দেখে রাজকন্যার কোনো সাড়া নেই। বানর রাজপুত্রের তখনই চোখ গেল রাজকন্যার মাথার পাশে পড়ে থাকা একটা কাঠির দিকে, পায়ের দিকেও ঠিক ওরকম আরেকটা কাঠি। বানর রাজপুত্র ভাবল, "কাঠি দুটো ওলোটপালোট করলে কি হয়!" সেই ভাবনা থেকে কাজ শুরু করল। কাঠি দুটো ওলোটপালোট করে দিল। রাজকন্যা তখনই জেগে উঠল। রাজকন্যা বলল, "কে তুমি?" বানর রাজপুত্র বলল, "আমি বানর রাজপুত্র।" রাজকন্যা জিজ্ঞেস করল, "তুমি কী করে এখানে এলে?" এখনই তুমি চলে যাও, না হলে রাক্ষুসী তোমাকে খেয়ে ফেলবে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা ১৭২। ঠিক তখনই শোনা গেল রাক্ষুসীর কণ্ঠ। "থাকো।" রাজপুত্র রাজকন্যার কাঠি দুটো অদল-বদল করল। রাজকন্যা তখনই ঘুমিয়ে পড়ল। আর রাজপুত্র হাড়ের স্তুপের মধ্যে লুকিয়ে রইল। রাক্ষুসী ঘরে ঢুকেই রাজকন্যাকে ঘুম থেকে জাগিয়ে তুলল। তখন রাক্ষুসী বলল, "কি রে, আজ ঘরে মানুষের গন্ধ পাচ্ছি। আমার নাকে মানুষের মাংসের গন্ধ লাগছে কেন?" আমি গন্ধ পাচ্ছি, বোধহয়। রাজকন্যা বলল, "অতএব, আমি তো তোমাকে মরতে দেব না। তোমার মৃত্যু কীসে—তা আমার জানা থাকলে ভালো হয়। কেউ তখন তোমার কোনো ক্ষতি করতে চাইলে আমি বাধা দিতে পারব।" কথাটা রাক্ষুসীর মনে ধরল। সে ভেবে দেখল, "রাজকন্যা কথাটা তো মন্দ বলেনি।" তখন রাক্ষুসী বলল, "এখান থেকে দক্ষিণ দিকে গেলে পাওয়া যাবে একটা গুহা। গুহার মধ্যে আছে একটা ভ্রমর। ভ্রমরটা একটা কৌটার মধ্যে। এ কৌটার মুখ খুলে ভ্রমরটাকে মেরে ফেললে আমার মৃত্যু হবে। এছাড়া কেউ আমাকে কখনো মেরে ফেলতে পারবে না। ওটা কিন্তু কেউ জানে না। দেখিস, তুই আবার কথাটা কাউকে বলে দিস না।" রাজকন্যা বলল, "কি যে বলো, রাক্ষুসী মা! তুমি কি আমাকে বিশ্বাস করো না?" রাক্ষুসী এক গাল হেসে বলল, "আরে বোকা মেয়ে, আমি বুঝি তোকে বিশ্বাস করিনা।" একটু পরে রাক্ষুসী বলল, "আমাকে এখন আবার একটু বাইরে যেতে হবে। আমি একটু খাবার খেয়ে আসি। তুই থাক।" এ কথা বলে রাক্ষুসী রাজকন্যাকে ঘুম পাড়িয়ে বাইরে চলে গেল। রাক্ষুসী চলে যাওয়ার পর রাজপুত্র হাড়ের স্তুপ থেকে বের হয়ে রাজকন্যাকে আবার জাগিয়ে তুলল। রাজপুত্র বলল, "তুমি খুব ভালো কাজ করেছ। আমি সব শুনেছি। আমি এখনই ভ্রমরটাকে মেরে ফেলব। তুমি বরং এখন ঘুমাও।" রাজকন্যা বলল, "খুব সাবধানে যাবে।" তারপর সে চলে গেল ভ্রমরের খোঁজে। বানর রাজপুত্র খুঁজে খুঁজে বের করল সেই গুহা। গুহার ভেতর গিয়ে দেখে সত্যিই সেখানে আছে একটা কৌটা, আর কৌটার ভেতরে একটা ভ্রমর গুনগুন করছে। রাজপুত্র কৌটা খুলে ভ্রমরটাকে বের করে ওটাকে শক্ত করে চেপে ধরল। ভ্রমরটাকে চেপে ধরে গুহা থেকে বের হয়ে এলো। তখনই ওর কানে এলো রাক্ষুসীর চিৎকার। বানর রাজপুত্র দেখে রাক্ষুসীটা চিৎকার করতে করতে ওর দিকে আসছে। রাজপুত্র তখনই ভ্রমরের একটা পা ভেঙে দিল। রাক্ষুসীরও একটা পা ভেঙে গেছে। একপায়ে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে রাক্ষুসী চিৎকার করতে করতে আসছে। রাজপুত্র তখন ভ্রমরের অন্য পাটাও ভেঙে দিল। ঠিক তখনই রাক্ষুসীর অন্য পাটাও ভেঙে পড়ল।

গেল রাক্ষুসী ভয়ঙ্কর চিৎকার করে গড়িয়ে গড়িয়ে রাজপুত্রের দিকে আসছে। তার নিঃশ্বাসে আশপাশের গাছপালা এবড়োথেবড়ো হয়ে যাচ্ছে। রাক্ষুসীর দুই চোখ থেকে বের হওয়া আগুনের শিখা ফেলল। সাথে সাথে তার হাত দুটে খসে পড়ল শরীর থেকে। তখন রাক্ষুসী রাজপুত্রের প্রায় সামনে এসে দাঁড়িয়েছে। রাজপুত্র ভাবল, রাক্ষুসীকে আর বাঁচিয়ে রাখা যাবে না। তিনি ভ্রমরের গলা টিপে ভ্রমরটাকে হত্যা করলেন। হাউমাউ করে কাদতে কাদতে রাক্ষুসী মারা গেল। রাজপুত্র দেরি না করে চলে এলেন রাজকন্যার ঘরে। এরপর পা ও মাথার কাঠি অদলবদল করে রাজকন্যাকে জাগিয়ে তুললেন। রাজকন্যা শুনলেন, রাক্ষুসী মারা গেছে। তখন তার চোখে খুশির ঝিলিক, বহুদিনের ফ্যাকাশে মুখে ছড়িয়ে পড়ল সূর্যের হাসি, চাদের মতো মুখে খেলতে লাগল শান্তির সুবাতাস। 

রাজপুত্র বললেন, “চলো, আমার সাথে। এখানে থাকার আর কোনো প্রয়োজন নেই।” রাজকন্যার চোখে নীরব সম্মতি। এই কথাটা শোনার জন্যই রাজকন্যা যেন কতকাল থেকে অপেক্ষা করছিল। রাজকন্যাকে নিয়ে বিশাল এক নৌকায় নিজ রাজ্যে রওনা হলেন রাজপুত্র। তার সাথে নৌকায় ভরতি করলেন সোনা, রূপা, হীরা, মুক্তা ও জহরত। ছয় ভাইয়ের তখন চোখ গেল বানরের নৌকার দিকে। বানর রাজপুত্রের নৌকা দেখে ওরা খটকা লাগল। তখনই ওরা ওদের নৌকা ভিড়াল বানর রাজপুত্রের নৌকার কাছে। বানর রাজপুত্রের নৌকায় এত ধন-সম্পদ! ওরা ছয়জনের কেউ এত ধন-সম্পদ আগে দেখেনি। ওরা তখন চোখে সর্ষেফুল দেখছে। নিচের ভাই তখন হিংসার আগুনে জ্বলছে। তারা দেরি না করে বানর রাজপুত্রের নৌকা ছিনিয়ে নিল। নৌকায় থাকা রাজকন্যা ও সোনা, রূপা, হীরা, মুক্তা ও জহরত নিয়ে ওরা চলে এলো রাজ্যে। 

তখনই বেজে উঠল বিউগল, শত শত প্রজা। ছয় ভাই রাজাকে গিয়ে বলল, “বাবা, দেখো, আমরা কত ধন-সম্পদ এনেছি। আর এক রাজকন্যাকেও নিয়ে এসেছি।” রাজা ওদের কথা শুনে খুশিতে বিহ্বল হয়ে গেলেন। ছেলেদের প্রশংসায় রাজা পঞ্চমুখ। এদিকে রাজকন্যা এতক্ষণ সব শুনছিল। ওদের কথা সহ্য করতে পারছিল না। এবার সে মুখ খুলল, রাজাকে সব ঘটনা খুলে বলল। রাজা নরম হয়ে গেলেন। কিছুক্ষণ পর তার শরীর থেকে সব অপকর্মের চামড়া খুলে পড়ে গেল। তখন যেন বের হয়ে এলো এক অপরূপ সুন্দর যুবক। এই ঘটনায় বানর রাজপুত্র নিজেই অবাক। সে তখন সোজা চলে আসে তার মায়ের কাছে, মার কাছে সব কথা খুলে বলে। 

এদিকে রাজকন্যার কথা শুনে রাজা বড় রানির কাছে লোক পাঠালেন। রাজা আদেশ দিলেন, বড় রানিকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে আসতে। একি, সেই ঘরে মায়ের সাথে কথা বলছে সুন্দর এক রাজপুত্র। রাজপুত্র রাজাকে সব কথা বলল। বড় রানি এবার আর সহ্য করতে পারলেন না। তিনি বললেন, “এটি ষড়যন্ত্র।” রাজার তখন আর বুঝতে বাকি রইল না, এ ষড়যন্ত্র কারা করেছে। রাজা আদেশ দিলেন, ছোট ছয় রানি রাজার সামনে হাজির করতে। ছয় রানি চুপসে গেল। তাদের চোখের ভাষা বুঝতে রাজার কোনো অসুবিধা হলো না। গর্দান যাবে ভয়ে কাপতে কাঁপতে ছয় রানি স্বীকার করল তাদের অপকর্মের কথা। 

বানর রাজপুত্র তখন বর্ণনা করলেন, ওর বানর থেকে মানুষ হওয়ার গল্প, ছয় ভাইয়ের ধন-সম্পদ ও রাজকন্যা ছিনিয়ে আনার গল্প। তিনি ক্ষমা চাইলেন, বললেন, “আমাকে ক্ষমা করুন। আপনি রাজপ্রাসাদে ফিরে যান।” এরপর রাজার আদেশে মহাধুমধাম করে আয়োজন করা হলো বড় রাজপুত্রের বিয়ের অনুষ্ঠান। বেজে উঠল বিয়ের সানাই, মুহূর্তে সহস্র প্রদীপের আলোয় আলোকিত হয়ে উঠল চারদিক। রাজপুত্র ও রাজকন্যার উপর ঝরে পড়ল গোলাপ, বেলি ও রক্তজবা। ফুলের সৌরভে মেতে উঠল চারদিক। শত শত দাস-দাসী মৌমৌগন্ধে ভরে উঠল পরিবেশ। 

এবার রাজা আরও একটি ঘোষণা দিলেন। তিনি বললেন, “আমি বুড়ো হয়ে যাচ্ছি। রাজকার্য পরিচালনা করাটা এখন আমার পক্ষে দুঃসাধ্য হয়ে পড়েছে।” তখনই একদিন রাজপুরের রায়জুর এসে বললেন, “বাবা, আপনি আমাদের ক্ষমা করুন। আমরা সুখে থাকব।” রাজা তাদের ক্ষমা করে দিলেন।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


বম লোককথা 

সাইসোয়াহ

এক ছিল বীর। সেই বীরের নাম খংতানাম তন। তিনি ছিলেন অত্যন্ত সাহসী ও দক্ষ যোদ্ধা। দুনিয়াজুড়ে তার সুনাম ছড়িয়ে পড়েছিল। যুদ্ধের সময় তার নাম শুনলে সবাই ভয়ে কাপতে থাকত। তাই তাকে সবাই বীরপুরুষ নামে ডাকত। তার সম্মান ছিল অগণিত। এত বড় যোদ্ধা এই এলাকায় আর কেউ ছিল না। কেউ কেউ বলে, বীরপুরুষের সামনে পড়লে হিংস্র পশুও থমকে দাঁড়ায়। একদিন সেই বীরপুরুষ একটি গ্রামে গেল। সেই গ্রামে ছিল মারতুম সিং নামের এক সুন্দরী। তার রূপ যেমন অপূর্ব, তেমনি গুণও অসাধারণ। বীরপুরুষ পলকহীন চোখে মারতুম সিংয়ের দিকে তাকিয়ে রইল। বাদামি চোখ, দীর্ঘ চুল, টানাটানা চোখ—কী সুন্দরী সে তরুণী! তার চোখের দিকে তাকিয়ে বীরপুরুষের মন পাগল হয়ে উঠল। তিনি এগিয়ে গেলেন মারতুম সিংয়ের কাছে। প্রবল আগ্রহে জিজ্ঞেস করলেন, “কে তুমি?” মারতুম সিং উত্তর দিল, “আমার নাম মারতুম। আমি এই এলাকারই মেয়ে।” বীরপুরুষের চোখের পলক পড়ে না। তিনি একনজরে তাকিয়ে থাকলেন মারতুমের দিকে। তার মন পাগল হয়ে উঠল মারতুমকে বিয়ে করার জন্য। তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কোথায় থাকো?” মারতুম সিং উত্তর দিল, “আমাদের বাড়ি এখানে। এ বাড়িতেই আমরা থাকি।” বীরপুরুষ বললেন, “আমি তোমাদের বাড়ি যেতে চাই।” মারতুম সিং হেসে বললেন, “চলুন।” তখন তিনি চলে গেলেন মারতুমের বাড়ি। সেখানে তিনি মারতুমের বাবার সঙ্গে দেখা করে নিজের পরিচয় দিলেন। এরপর তিনি মারতুমকে বিয়ে করার প্রস্তাব দিলেন। এদিকে, বীরপুরুষের নাম ডাক সারা এলাকায় ছড়িয়ে পড়েছিল। তাই মারতুম সিংও খুব সহজে তার পছন্দে রাজি হয়ে গেল। মা-বাবারও আপত্তি থাকল না। খুব সহজেই তাদের বিয়ে হয়ে গেল। মারতুম সিংকে নিয়ে বাড়ি ফিরছিলেন বীরপুরুষ। রাস্তায় হঠাৎ এক রাজদূত এসে জানাল, “তাকে এখনই যুদ্ধের জন্য যেতে হবে।” বীরপুরুষ কি করে! রাজার হুকুম মানতেই হবে। তবে বাড়িতে পৌঁছাতে এখনও অনেকটা পথ বাকি। তাছাড়া, অন্য পথে যেতে হবে। এখন কী করবে? কিছুক্ষণ ভাবলেন তিনি। সামনে ছিল একটি বিশাল থিংসেন গাছ। এই গাছের সবচেয়ে উঁচু ডালে মারতুম সিংকে রেখে তিনি যুদ্ধ শেষে ফিরে আসার জন্য সিদ্ধান্ত নিলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কি কয়েকটা দিন একা থাকতে পারবে?” মারতুম সিং উত্তর দিল, “আমার খুব ভয় করছে।” বীরপুরুষ বললেন, “কোনো ভয় নেই। আমি তোমাকে খুব নিরাপদে রেখে যাব। তোমার কিছু হবে না। কেউ তোমার ক্ষতি করতে পারবে না।” মারতুম সিং বলল, “ঠিক আছে।” এরপর তিনি মারতুমকে ঠিকমতো রেখে গাছের উপরে উঠলেন। যুদ্ধের জন্য চলে গেলেন। গাছের নিচে ছিল একটি ছড়া। সেই ছড়া থেকে এলাকার লোকজন পানি নিয়ে যেত। একদিন এক ডাইনি সেখানে পানি নিতে এলো। গাছের উপরে বসে সে পানির সুন্দর চেহারা দেখে খুবই খুশি হলো। সে ভাবল, “ওমা, আমি কি সুন্দর! আমি এতটা সুন্দর তা আগে বুঝতে পারিনি।” সে আনন্দে নাচতে শুরু করল। চিৎকার করে বলতে লাগল, “ওমা, আমি কি সুন্দরী! আমি এত সুন্দর তা আগে জানতাম না।” ডাইনিটা পানি নিয়ে চলে গেল। কিন্তু তখন মারতুম সিং বলল, “ও বুড়ি, ওটা তো তোমার ছায়া নয়, আমার।” ডাইনি প্রথমে বুঝতে পারল না। পরে বুঝল, ওটা মারতুমের চেহারা। সে রাগে ক্ষুব্ধ হয়ে বলল, “এত সুন্দর চেহারা আমি দেখিনি আগে!” এরপর সে মারতুমকে খেয়ে ফেলল। মারতুম সিংকে খেয়ে নিয়ে ডাইনি গাছের ডালে বসে রইল। এদিকে, বীরপুরুষ যুদ্ধ জয় করে ফিরে এলেন। তিনি মারতুম সিংকে দেখে আকাশ থেকে পড়লেন। কিন্তু তিনি বুঝতে পারলেন, ওটি মারতুম সিং নয়। তাহলে, এই মহিলার পরিচয় কী?

মেরে ফেললে মারতুম সিংয়ের আর কোনো খবরই পাওয়া যাবে না। ওর কাছেই আছে মারতুম সিংয়ের সব খবর। তাই সে ডাইনিটাকেই নিয়ে গেল নিজের বাড়িতে। ডাইনিটাকে ওর সন্দেহের কথা বুঝতেও দিল না। বাড়িতে যাওয়ার সাথে সাথে এ বাড়ি ও বাড়ি থেকে লোকজন এলো বউ দেখতে—বীরপুরুষের বউ বলে কথা! কিন্তু বউ দেখে সবাই ছি ছি দিতে লাগল। সবার মুখে একই কথা, বীরপুরুষ একি বউ এনেছে! এই বুঝি ওর পছন্দ! বীরপুরুষ তখন ১৮০। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। এপি—নিবাক। সে তো নিজেও কিছুই বুঝতে পারছে না, তবু সে তার সন্দেহের কথা কাউকেই বলল না। এদিকে বীরপুরুষের বাড়িতে মারতুম সিংয়ের আত্মাটা চলে এলো। ডাইনিরা মানুষকে খেয়ে ফেললেও তার আত্মাটা খেতে পারে না। মারতুমের আত্মাটা এসে বীরপুরুষের ঘরের ভেতর রাখা একটি তুমের ভেতরে বসে রইল। তুম মানে পানি রাখার পাত্র। লাউ শুকিয়ে যাবার পর, শুকনো লাউ কেটে তুম বানানো হয়। বীরপুরুষের চোখে একফোঁটা ঘুম নেই। এ রহস্য যে উদ্ঘাটন করতেই হবে। এদিকে ডাইনি কোনো কাজ করে না, ভালোমতো রান্না করে না, বীরপুরুষের বক নেয় না। তুমের ভিতর থেকে মারতুম সিং সব দেখে। একসময় মারতুম আর বীরপুরুষের কষ্ট সইতে পারল না। সে চুপি চুপি তুম থেকে বের হয়ে রান্না করে, বীরপুরুষের কাপড় ধুয়ে দেয়। এদিকে ডাইনি তখন মহাখুশি—তাকে এখন কষ্টই করতে হয় না। একদিন বীরপুরুষের মনে সন্দেহ দেখা দিল। হঠাৎ এরকম পরিবর্তন কেমন করে! কী করে শুরু করলে—আগে তো এসব করতে না। ডাইনি নিশ্চুপ। নাহি পুরুষ ভাইনির কাছে এটা ওটা জানতে চায়। ডাইনি কি আর কিছু বলে? বীরপুরুষ ঠিক করল, যে করেই হোক এই রহস্য সে উদ্ঘাটন করবে। বীরপুরুষ একদিন চুপি চুপি মাচাং ঘরের নিচে বসে রইল। ডাইনি বা মারতুম সিং কেউই বিষয় জানল না। মাচাং ঘরের নিচ থেকে বীরপুরুষ সব দেখতে লাগল। হঠাৎ সে দেখে তুম নড়ছে। প্রথমে বীরপুরুষ ভাবল বিড়াল-টিড়াল হবে। একটু পরেই ওর ভুল ভাঙল—তুম থেকে বেরিয়ে এলো এক সুন্দরী। বীরপুরুষের আর চিনতে ভুল হলো না—এটাই মারতুম সিং। সে এক দৌড়ে চলে এলো ঘরে। পেছন থেকে মারতুম সিংকে ধরে ফেলল। 'বীরপুরুষ, নাছোড়বান্দা,' সে বলল, 'না মারতুম, আমি তোমাকে ছাড়ব না। তোমাকে আজ সব বলতে হবে। তুমি কেন আমাকে ছেড়ে চলে গেলে?' মারতুম সিং এক এক করে সব কথা বলল। আর বলল, 'আমাকে তো তুমি বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা, আমি আবার মানুষ হব।' মারতুমের কথা শুনে বীরপুরুষ বাঘের মতো ঝাঁপিয়ে পড়ল। তাই না, লা, ই লাউ তে তে ডাইনিটা আসল বউ দেখতে—সবাই এবার বীরপুরুষের প্রশংসা না করে পারল না। নিল থেকে বীরপুরুষ আর মারতুম সিংয়ের জীবন সুখে কাটতে লাগল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


থ্যানচারের গল্প

মা-বাবার একমাত্র আদরের মেয়ে ছিল থ্যানচার। বাড়িতে ওর একটু অসুবিধে হলে আর কথা নেই, মা-বাবার চোখ-মুখ শুকিয়ে কাঠ হয়ে যেত। কিন্তু এত আদর-আহ্লাদ সইবার কপাল নিয়ে জন্মায়নি যেন থ্যানচার। বিনা মেঘে বজ্রপাতের মতো একদিন হঠাৎ করে থ্যানচারের মা মারা গেলেন। তখন থেকেই ওর জীবন হয়ে উঠল দুর্বিষহ। মা মারা যাবার কিছুদিন পরই বাবা আবার বিয়ে করলেন। সেই ছোট মা তো মা নয়, যেন সাক্ষাৎ রাক্ষুসী। থ্যানচারের যেন নতুন মায়ের দুচোখের বিষ। ছোটমার দিকে আবার ওর এক বোনও আছে, ওর নাম ম্যানরম। দুজন বড় হতে থাকলেও থ্যানচার একটুও সুখে নেই। ঘরের যত কাজ আছে, সব কাজই তাকে করতে হয়—রান্না-বান্না, ঘর মোছা, কাপড় ধোয়া—সব। এদিকে ভালো ভালো সব খাবার জোটে ম্যানরমের ভাগ্যে। কষ্ট দেখে রমের মা হাসে। এত কিছুর পরও মুখ ফুটে কিছু বলে না থ্যানচার, নীরবে সব কিছু মেনে নেয়। দুবোন বড় হতে থাকলেও থ্যানচার খুব সুন্দরী—যেমন তার রূপ, তেমনই গুণ। বুদ্ধিসুদ্ধিও খুব ভালো। অন্যদিকে, ম্যানরম দেখতে একটুও সুন্দর নয়। এ জন্য ম্যানরমের মা হিংসায় জ্বলতে থাকে। বিয়ের জন্য ছেলে পক্ষ ম্যানরমকে দেখতে আসে, কিন্তু পছন্দ করে যায় থ্যানচারে। সৎ মা তখন নানা কৌশলে থ্যানচারের বিয়ে ভেঙে দেয়। বিয়ে হয়ে গেলে বাড়ির হাড়ি-ঠেলবে কে?

একদিন ম্যানরমের মার মাথায় আসে এক দুষ্ট বুদ্ধি। সে থ্যানচার ও ম্যানরমকে নিয়ে রেনঠাংয়ের উপর বসে—রেনঠাং মানে হলো মাচাং। তখন মা বলে, “তোদের মাথায় বড্ড উকুন হয়েছে, আয়, উকুন বেছে দিই।” ওরা তো জানে না, ম্যানরমের মা যে দুষ্ট ফন্দি এঁটেছে। ম্যানরমের মাথার উকুন বাছতে বসে হঠাৎ মা চিরুনিটা নিচে ফেলে দিল। চিরুনিটা বাশের ফাক গলিয়ে পড়ে গেল মাচাংয়ের নিচে। তখন ম্যানরমের মা থ্যানচারে বলল, “যা, তো চিরুনিটা নিচ থেকে তুলে নিয়ে আয়।” বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

থ্যানচার চিরুনিটা আনতে রেনঠাংয়ের নিচে গেল। তখনই ম্যানরমের মা এক কলসি টগবগে গরম পানি নিয়ে এলো, আর তখনই তা উপর থেকে ঢালতে লাগল। ওর উদ্দেশ্য ছিল, থ্যানচারের গায়ে গরম পানি ফেলা। থ্যানচার তখন এক লাফে সেখান থেকে সরে গেল। সব পানি পড়ল মাটিতে। ম্যানরমের মার এ জঘণ্য পরিকল্পনা ব্যর্থ হলো। এর পরও, সে থ্যানচারকে মেরে ফেলার কতই না চেষ্টা করেছে, কিন্তু কোনোবারই সফল হয়নি। তাই এখন মেরে ফেলার ধান্দাও মাথা থেকে ঝেড়ে ফেলেছে। এবার সে অন্য একটা ফন্দি জোটাল। গ্রামের সবাইকে জানাল, থ্যানচারে বিয়ে দেবে। তাই সাহায্য দরকার। সবাই তো থ্যানচারে চেনে—মা-মরা দুষ্কর মেয়ে। সবাই তাই নিজের সাধ্য অনুযায়ী সাহায্য করল। এদিকে, ম্যানরমের মনেও ছিল অন্য এক পরিকল্পনা। সে চেয়েছিল, পাত্রপক্ষ দেখলে থ্যানচারকে সামনে হাজির করবে। থ্যানচার তো দেখতে সুন্দরী। পাত্রপক্ষ ওকে সহজেই পছন্দ করবে। পরে সব ঠিক হলে, ম্যানরমকে ওর সঙ্গে বিয়ে দেবে। একদিন পাত্রপক্ষ থ্যানচারকে দেখে গেল। ওরা একটা লাল শাড়ি পরেছে—শাড়িটা খুব দামি নয়, কিন্তু ওটাতেই থ্যানচারে মনে হচ্ছিল রাজকন্যা। পাত্রপক্ষ থ্যানচারে দেখে একেবারে মুগ্ধ। তখনই বিয়ের দিনক্ষণ ঠিক হলো। তারপর, ‘তুই যে দেখে গিয়েছিস, ওর সাথেই ম্যানরমের বিয়ে হবে। তুই যেন কাউকে এ কথা জানিস না, নয়তো তোকে জমি-জমা রাখা হবে।’ ম্যানরম কান্নায় ভেঙে পড়ল। তবে সে জানে, সৎ মায়ের কাছে লাভ নেই। কেঁদে কেঁদে বলল, “ঠিক আছে, আমি কাউকে কিছু বলব না।” দেখতে দেখতে বিয়ের দিন এলো। ম্যানরমের মা বুদ্ধি করে এমন পোশাক বানাল, যাতে মুখ ভালো করে দেখা যায় না। ম্যানরমের মা থ্যানচারে বলল, “যা, তুই বাইরে গিয়ে লুকিয়ে থাক। তোকে দেখলে বরপক্ষ চিনে ফেলতে পারে।” থ্যানচার কেঁদে কেঁদে পাশের এক ঘরে লুকিয়ে রইল। পূর্ব পরিকল্পনা অনুযায়ী, ম্যানরমের বিয়ে হলো। বর বা অন্য লোকজন বিষয়টি ধরতেই পারল না—ওরা কি আর ম্যানরমের মা-কে চেনে? তখন, ম্যানরমের চোখে যেন বিজলী ঝলকিয়ে গেল—বরকে ঠকিয়ে কি যে খুশি! বর বিয়ে করে বউ বাড়িতে নিয়ে গেল। 

বরের বাড়ি গিয়েই, ম্যানরম ধরা পড়ল। বাড়ির কারোরই আর বুঝতে বাকি রইল না, এ হচ্ছে অন্য মেয়ে। কিন্তু এখন কী করা—বিয়েটা তো হয়ে গেছে। এদিকে, ম্যানরমের মা জানে, ম্যানরম কোনো কাজ করতে পারে না। সমাজে সবাইকে ‘থামি’ বানানোর কাজটা জানতে হয়। ম্যানরম তো তা পারে না। এ কথা যদি শশুরবাড়ির লোকজন জানতে পারে, তবে ঘাড় ধাক্কা দিয়ে ওকে বের করে দেবে। অন্যদিকে, থ্যানচার শুধু থামিই বানায় না, ওর বানানো থামি দেখে সবাই প্রশংসা না করে পারে না। ম্যানরমের মা তাই একদিন বলল, “তুই লুকিয়ে থাকবি, কখনো ম্যানরমের স্বামীর সামনে যাবি না। আর ওর সব কাজ করে দিবি, যেন ওর কোনো অসুবিধা না হয়।”

ঠিকমতো কাজ না করলে তোকে তুলোধুনো করে ছেড়ে দেব—থ্যানচার বলল, আচ্ছা। ম্যানরমের বাড়ি এসে থ্যানচার মুখ ঝুঁকে সব কাজ করে। এ বাড়িতে সে তখনই সব কাজ শেষ করে। বাড়িতে স্বামী থাকলে লুকিয়ে সিন্দুকে রাখে। এদিকে একদিন স্বামীর সন্দেহ হল, এত কাজ কখন করে—ম্যানরম আছাড় ম্যানরমকে দেখে তো মনে হয় না সে এত কাজ করতে পারে। সারাদিন সে বসেই থাকে, এত সুন্দর থামি বানায় কখন—নিশ্চয়ই এর পেছনে কোনো রহস্য আছে। দিনে দিনে স্বামীর সন্দেহ বাড়তে থাকে। স্বামীর কথা শুনে ম্যানরমের গায়ে কীপুনি দিয়ে ভর আসার জোগাড়। সে চোখে অন্ধকার দেখতে লাগল। দুটো পা কীপছিল ঠক ঠক করে। তখনই সে থ্যানচারকে ডেকে ওর বিপদের কথা বলল। থ্যানচার বলল, আরে বুদ্ধির টেকি, এত ভাবিস কেন? আমি তো আছি। তুই একটুও ভাবিস না। আমি পাখির সুরে তোকে সব কাজ বলে দেব। তুই আমার কথা শুনে শুনে কাজ করিস। দেখবি তোর কোনো সমস্যাই হবে না। ম্যানরম থামি বানাতে বসল। থ্যানচার পাখির মতো গানের সুরে সব বলে দেয়। কিন্তু সেই সুর স্বামীর কানকে কী করে ফাকি দেবে? স্বামী দেখে ম্যানরম পাখির ডাক শুনে শুনে কাজ করছে। পাখি যখন ডাকে না, সে তখন কাজ করতে পারে না। স্বামী তখন ম্যানরমের খুব কাছে এসে বস। তারপরই সে দেখল পাখির ডাক থেমে গেছে। ম্যানরমও তখন কাজ বন্ধ করে দিয়েছে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


চিড়ির কাণ্ড 

অনেক দিন আগের কথা। এক খ্রামে বাস করত এক লোক। একদিন লোকটি গেল এক ঝিরিতে। সেই ঝিরিতে ছিল একটি চিংড়ি মাছ। লোকটি যখন বিরিতে পা ধুতে গেল, তখন চিংড়ি মাছটি তার গায়ে বসে একটি কামড় দিল। প্রথমে লোকটি এই কামড়ের গুরুত্ব দেয়নি, তবে কিছুক্ষণ পরে দিশেহারা হয়ে দৌড়াতে লাগল। সেই রাস্তা দিয়ে দৌড়াচ্ছিল যে, সেখানে ছিল একটি কুমড়োর মাচাং। সেই মাচাংয়ে তখন একটি কুমড়ো ঝুলছিল। লোকটির মাথায় লেগে সেই কুমড়ো পড়ে গেল, এবং সেটি পড়ে গিয়ে এক হরিণের উপর। হরিণটি ভীষণ ভয় পেল, কোনো দিকে না তাকিয়ে দৌড়াতে লাগল। দৌড়াতে দৌড়াতে হরিণটি গিয়ে পড়ল একটি ময়ূরের উপর। ময়ূর তখন খেয়েদেয়ে একটু বিশ্রাম নিচ্ছিল। হরিণের অপ্রত্যাশিত উপস্থিতিতে ময়ূরটি দিশেহারা হয়ে ছুটতে লাগল। 

ময়ূর যেদিক দিয়ে যাচ্ছিল, সেই দিকটিতে ছিল একটি ভাংগুক। ভাংগুকটি ছিল বদমেজাজি, তবে পাখাবিহীন ময়ূরকে দেখে ভয় পেল। ভয় পেয়ে ভাংগুকটি এক লাফে উঠে গেল পাশের চালতা গাছে। গাছে উঠার সাথে সাথে চালতা গাছের একটি ডাল ভেঙে পড়ল। সেই ডালে ছিল একটি চালতা। ভাংগুকটি চালতা গাছে ঝুলে রইল। এদিকে, চালতা গাছের নিচে একটি হাতি বসা ছিল। ডাল ছিঁড়ে চালতা গাছের নিচে পড়ল কিনা, হাতির কানের ভিতর, তা বলতে পারছে না। হাতিটি তখন ভয়ে লাফাতে লাগল। ওর বিশাল শরীরের ভারে চারদিক কেঁপে উঠল। হাতিটি বেসামাল হয়ে রাজার বাড়ির সামনে গিয়ে লাফাতে লাগল। 

এদিকে, রাজকন্যা কাঠের সিঁড়ি বেয়ে উপরের ঘরে যাচ্ছিল। হাতির লাফালাফিতে কাঠের সিঁড়ি ভেঙে গেল, ফলে রাজকন্যা নিচে পড়ে গেল। তার এক পা ভেঙে গেল। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা অনুযায়ী, এই ঘটনা নিমিষে সারা রাজ্যে ছড়িয়ে পড়ল। রাজাও শুনলেন যে, দাপাদাপিতে সিঁড়ি ভেঙে রাজকন্যার পা ভেঙে গেছে। তখন রাজা হুঁশিয়ার হয়ে বললেন, “হাতির এত বড় সাহস! যাও, হাডিটাকে এখনই ধরে নিয়ে এসো।” সৈন্যরা দ্রুত হাতিটাকে ধরতে ছুটল। খুব বেশি বেগ পেতে হয়নি, কারণ হাতিটি তখন বসে বসে বিমুচ্ছিল। সৈন্যরা হাতিটাকে ধরে বেধে নিয়ে রাজার কাছে এলো। 

রাজা জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কি জানো, তুমি কি অপরাধ করেছ?” হাতিটি উত্তরে বলল, “মহারাজ, ওটা এখনও আমার কানে ঢুকে বসে আছে।” শত শত সৈন্য প্রথমে হাতির চারটি পা শক্ত করে ধরল। কিছু সৈন্য একজন অন্যজনের কাঁধে চড়ে কানে পৌঁছাল। একজন সাহসী সৈন্য হেঁচকা টান দিয়ে কানে থাকা চালতাটা বের করে আনল। দুজন সৈন্য চালতাটাকে রাজার সামনে নিয়ে এলো। রাজা বললেন, “চালতা, তুমি অনেক অন্যায় করেছ। তোমাকে শাস্তি পেতে হবে।” 

ভাংগুক গাছে উঠতেই ডাল ভেঙে আমি পড়ে গেলাম, আর কী করে হাতির কানে ঢুকে গেলাম, তা নিজেও জানি না। আপনি ভাংগুককে শাস্তি দিন। রাজা সৈন্যদের আদেশ দিলেন, “ভাংগুককে ধরে আনো।” সৈন্যরা ভাংগুকটাকে ধরে টেনে নিয়ে এলো। রাজা বললেন, “ভাংগুক, তোমার জন্য রাজকন্যার পা ভেঙে গেছে। তোমাকে এখন শাস্তি পেতে হবে।” ভাংগুক বলল, “মহারাজ, আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ ময়ূরের। যদি ওভাবে দৌড়াত না, তবে কি আমি ভয় পেতাম? ওর চেহারা দেখে ভয়ে আমি চালতা গাছে উঠে গিয়েছিলাম।” 

রাজা এবার সৈন্যদের বললেন, “যাও, এখনই ময়ূরটাকে ধরে নিয়ে এসো।” সৈন্যরা ময়ূরকে ধরে নিয়ে এলো। ময়ূর তখন রাজাকে বলল, “মহারাজ, দেখুন, হরিণের আমার চেহারার কী অবস্থা।” রাজা বললেন, “তাহলে দেরি না করে হরিণকে ধরে আনো।” সৈন্যরা হরিণকে ধরতে ছুটল। হরিণ দৌড়াচ্ছিল, তারা একটি জাল ছুড়ে মারল। হরিণ জালে জড়িয়ে গেল। সৈন্যরা জালসহ হরিণটাকে নিয়ে এলো। রাজা বললেন, “হরিণ, তুমি অনেক বড় অন্যায় করেছ। তোমার শাস্তি সম্পর্কে কি তোমার ধারণা আছে? আমি তোমাকে ক্ষমা করব।” হরিণ বলল, “বিশ্বাস করুন, মহারাজ, আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ এ কুমড়োর। ওটা যদি আমার গায়ে না এসে পড়ত, তবে কি আমি ময়ূরের ক্ষতি করতাম? সব দোষ এ কুমড়োর। আপনি কুমড়োটাকে শাস্তি দিন।” 

রাজা সৈন্যদের আদেশ দিলেন, “কুমড়োটাকে নিয়ে এসো।” সৈন্যরা কুমড়োটাকে নিয়ে এলো। কুমড়ো বলল, “মহারাজ, আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ এ বুড়ো লোকটার, যে দৌড়ে যাবার সময় আমাকে প্রচণ্ড আঘাত করেছে। ওর আঘাতে আমি পড়ে গিয়েছি। আপনি এ লোকটাকে শাস্তি দিন।”

শাস্তি দিন, রাজা সৈন্যদের বললেন, এখনই এঁ বুড়োকে ধরে নিয়ে এসো। সৈন্যরা অনেক খুঁজে বুড়োকে ধরে নিয়ে এলো। বুড়ো লোকটি রাজার সামনে এসে থরথর করে কেঁদে ফেলল। রাজা বললেন, তুমি কি জানো, তোমার অপরাধের জন্য তোমার কী শাস্তি অপেক্ষা করছে? বুড়ো বলল, মহারাজ, আমাকে ক্ষমা করুন। আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ এ চিংড়ির। এ চিংড়ির কামড় খেয়ে আমাকে দৌড়াতে হয়েছে। এ চিংড়ি সবকিছুর জন্য দায়ী। রাজা তখন আদেশ দিলেন, চিংড়িটাকে ধরে আনতে। ঝিরির সামনে থেকে সৈন্যরা চিংড়িটাকে ধরে আনল। রাজা বললেন, পুচকে চিংড়ি, তোমার জন্য রাজ্যে কত অঘটন ঘটে গেছে, তুমি কি জানো? বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। চিংড়ি নিশুপ। রাজা এবার হুঙ্কার দিয়ে বললেন, কথা বলছ না কেন, চিংড়ি? এই চিংড়ি সেইই সবকিছুর জন্য দায়ী। রাজা তখন আদেশ দিলেন, এক মণ চালের সাথে চিংড়িটাকে রান্না করতে। সবাই মিলে ঠিক করল, পাশের এক বুড়ির বাড়িতে রান্না করা হবে। সবাই নেমে গেল বুড়িকে সাহায্য করতে। প্রথমে বানানো হলো বিশাল একটা চুলা, তারপর বিশাল একটা হাড়িতে এক মণ চাল দিয়ে হাড়ি বসানো হলো চুলার উপর। বুড়ি বলল, আচ্ছা। সৈন্যরা বের হবার পর বুড়ি একটা হাতল দিয়ে ভাত নাড়ছিল। তখনই হাতলে চিংড়ি মাছটা উঠে এলো। বুড়ি চিংড়িটাকে দেখে আর লোভ সামলাতে পারল না। সে তখনই চিংড়িটাকে খেয়ে ফেলল। এদিকে ভাত সিদ্ধ হয়ে যাবার পর বুড়ি সৈন্যদের খবর দিল। সবাই এসে ঘাম ঝরতে লাগল। খুঁজতে খুঁজতে আর চিংড়ির দেখা নেই। রাজা রেগে আগুন হুঙ্কার দিয়ে বললেন, তোমাদের সবকটার গর্দান যাবে। ভয়ে তখন সবার মুখ চুপসে গেল। এদিকে বুড়ি ঘরের দরজা বন্ধ করে গান গাইতে লাগল। কাহিনি বর্ণনা: বেবি ভানদির। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


খুমী লোককথা

সেউতুং

কয়েক বছর আগে সেউতুংয়ের বাবা মারা গেছেন। সেউতুং ও তার মা-সহ থাকতেন। খেয়ে-পরে মা-মেয়ের দিনকাল ভালোভাবেই কেটে যাচ্ছিল। তবে হঠাৎ করে তার মা আবার বিয়ে করে বসেন। সেই থেকে সেউতুংয়ের কপালে নেমে আসে দুঃখ। নতুন বাবা ছিল খুবই হিংসুটে, আর দুদিনের মধ্যে সেউতুং হয়ে যায় তার দুচোখের বিষ। দিন যায়, মাস যায়। সততাবাবার দাপটে সেউতুংয়ের মা একেবারে পাল্টে যায়। নতুন সংসার নিয়ে এখন সেউতুংয়ের মা খুবই ব্যস্ত। সেউতুংয়ের কোনো কষ্ট এখন ওর মাকে নাড়া দেয় না। সততাবাবা যা বলে, মা তাই করে। নিজের মেয়েকে আর নিজের মতো করে দেখে না। যত দিন যায়, মায়ের মুখে হিংসার ছাপ ফুটে ওঠে। মা-বাবা দুজন মিলে সারাদিন সেউতুংকে কাজ করায়, সে সারাদিন খেটে খেয়ে মরে। এভাবেই বেশ কদিন কেটে যায়। এদিকে সততাবাবা মনে মনে একটা ফন্দি আঁটে। সে ঠিক করে সেউতুংকে রেখে অন্য কোথাও চলে যাবে। একদিন সততাবাবা সেউতুংয়ের মাকে ওর মনের কথা বলল। সেউতুংয়ের মা বলল, "যদি সেউতুং জানতে পারে, তাহলে আমাদের যেতে দেবে না।" সততাবাবা বলল, "আমরা কালই এখান থেকে পালিয়ে যাব।" সেউতুং ওটা বুঝতে পারবে না, তবে তুমি ভেবো না, আমি সব ব্যবস্থা করব। 

সেউতুংয়ের বাবা একটি ফন্দি আঁটে। সে তার মাকে একটি কলসি দিয়ে বলে, "কাল সেউতুংকে বলো, এই কলসি ভরতি করে ঝিরি থেকে পানি আনতে।" পরদিন সেউতুংয়ের মা ওকে কলসিটা দিয়ে বললেন, "যা তো, ঝিরিতে গিয়ে এটা ভরতি করে পানি নিয়ে আসো।" সেউতুং কলসিটা নিয়ে পানি আনতে গেল। কিন্তু সেই কলসির নিচে ছিল ছিদ্র। সেউতুং ঝিরিতে গিয়ে পানি ভরে, কিন্তু কলসিটা কিছুতেই পানিতে পূর্ণ হয় না। সহজ সরল মেয়ে সেউতুং কিছুই বুঝতে পারল না। সে কি জানে, ওর সততাবাবা কলসিটা ছিদ্র করে দিয়েছে। সেউতুং কলসিতে পানি ভরছে, তো ভরছেই। তখন এক চিংড়ি মাছ বলে, "মেয়ে, তোমার কলসি তো কখনো ভরবে না। তোমার মা-বাবা তোমার সাথে চালাকি করেছে। ওরা তোমার কলসিটা ছিদ্র করে ফাঁকা করে দিয়ে চলে যাবে।" সেউতুং সেই কথা বিশ্বাস করল। না, ওর মা-বাবা সত্যিই ওকে ছেড়ে পালিয়ে গেছে। 

তখন অনেক রাত, সেউতুংয়ের মন খুব খারাপ। কিছু খেতে ইচ্ছে করছে না। সে খাওয়া না করে ঘুমিয়ে পড়ল। সেউতুংদের বাড়ির পাশে থাকত এক হিংস্র রাক্ষস। রাক্ষস মানুষকে খুবই জ্বালাতন করে। তবে সুবিধা হলো, রাক্ষসটা খুব বোকা। সেউতুং যে ঘরে একা, রাক্ষসটা কীভাবে তা জানল। এই রাক্ষস আবার জেগে থাকা মানুষকে খেতে পারে না। একমাত্র ঘুমন্ত মানুষকে খায়। প্রথমে ঘাড় মটকে দেয়, তারপর সিজার করে। 

একদিন রাতে, রাক্ষস এসে বলল, "তুমি ঘুমাচ্ছোনি তো?" সেউতুং ভয়ে কাঁপতে লাগল। জানে, ঘুমিয়ে পড়লে রাক্ষস ওকে সহজেই পেয়ে যাবে। তাই সে বলল, "হ্যাঁ, আমি ঘুমাচ্ছি না। আরও কিছুক্ষণ ঘুমাব।" রাক্ষস বুঝল, ওর কথা সত্যি। সে তখন ঘর থেকে বের হয়ে গেল। সেউতুং খাটে না ঘুমিয়ে বাড়ির ছাদে চলে গেল। সেখানে বিছানা পেতে ঘুমিয়ে পড়ল। একটু পরে রাক্ষস এলো। দেখে, ঘরে কেউ নেই। সেউতুং যে ছাদে ঘুমিয়েছে, তা বুঝতে পারেনি রাক্ষস। সে বিষণ্ন মনে চলে গেল। 

পরের দিন সন্ধ্যায়, রাক্ষস আবার হাজির হলো। ওটা সেউতুংকে বলল, "কাল তুমি তোমার খাটে ঘুমোতে পারবে না কেন?" সেউতুং বলল, "কাল আমার ঘুম আসেনি।" রাক্ষস বলল, "আজ নিশ্চয়ই ঘুমোবে?" সেউতুং বলল, "আজ আমার খুব ঘুম পাচ্ছে। একটু পরে ঘুমিয়ে যাব।" রাক্ষস জিজ্ঞেস করল, "আজ কোথায় ঘুমাবে?" সেউতুং বলল, "আজ আমি ছাদে ঘুমাব।" রাক্ষস বলল, "সত্যি সত্যি ছাদে ঘুমাবে তো?" সেউতুং বলল, "আজ খুব গরম লাগছে, তাই ছাদে ঘুমাতে হবে।" রাক্ষস ভাবল, "আজ নিশ্চয়ই ছাদে ঘুমাবে।" ওটা চলে গেল। এদিকে, সেউতুং রাতে ছাদে না গিয়ে ঘরের ভেতরে খাটে শুয়ে পড়ল। রাক্ষস গভীর রাতে ছাদে গেল। দেখে, সেউতুং সেখানে নেই। সারারাত বসে বসে রাক্ষসের কোমরে ব্যথা ধরে গেল। ভোরের দিকে বিষণ্ন মনে চলে গেল। এভাবেই সেউতুং মিথ্যা কথা বলে নিজেকে রক্ষা করে। 

একদিন, সেউতুং ঘরের বারান্দায় একা বসে ছিল। তখন গ্রামে এলো এক যুবক। হাটতে হাটতে সে সেউতুংদের বাড়িতে এসে হাজির হলো। যুবকটি দেখে মুগ্ধ হয়ে বলল, "তোমার নাম কী?" সেউতুং উত্তর দিল, "আমার নাম সেউতুং।"

তুমি বুঝি একা? সেউতুং বলল, তুমি আগে বসো। আমি তোমাকে সব কথা বলব। যুবকটি সেউতুংয়ের সামনে বসে সব কথা খুলে বলল। যুবক বলল, তোমার আর কোনো ভয় নেই। এখন থেকে আমি তোমার সঙ্গে থাকব। এদিকে, এ রাতেই রাক্ষসটি আবার এলো। সেই যুবক তো সেউতুংয়ের কাছ থেকে রাক্ষসের সব কথাই জেনেছে, তাই যুবকও প্রস্তুত ছিল তলোয়ার নিয়ে। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা ১৯৩

রাক্ষসের বিশাল দেহটি ফেলে দিয়ে, কিছু বুঝে ওঠার আগেই রাক্ষসটি চিৎকার করে মারা গেল। এতটাই দ্রুত রাক্ষসটি মরায়, সেউতুং যেন প্রাণ ফিরে পেল। এত দিন তাকে যী অবস্থায় রাত পার করতে হতো, এই অবস্থা অন্য কেউ জানে না। এদিকে, যুবকের বীরত্ব দেখে সেউতুং তোয়াক্কা করতে পারল না। দিন যায়, মাস যায়। একদিন, সেই যুবক সেউতুংকে বলল, আমি তোমাকে ভালোবাসি। আমি তোমার সঙ্গে বিয়ে করতে চাই। সেউতুং বহু দিন থেকে এই কথাটা শোনার জন্য অধীর হয়ে ছিল। যুবকের কথা শুনে ওর মন পূর্ণিমার চাঁদের মতো ঝলমল করে উঠল। সেউতুংয়ের মনে বয়ে গেল খুশির বাতাস। তখন ওরা দুজন মনের কথা খুলে বলল। এদিনই ওরা বিয়ে করল। তাদের নতুন সংসার হলো। ওরা চাষাবাদ করে, ভোর হলে দুজন জুম চাষে চলে যায়। ধান পাকলে, তারা মিলে চোপলাও অনুষ্ঠান করার সিদ্ধান্ত নিল। 

সেউতুংয়ের তখন মা-বাবার কথা খুব মনে পড়তে লাগল। সে তার স্বামীকে বলল, চোপলাও অনুষ্ঠানে মা-বাবাকে ডেকে আনা কি ভালো হবে? যুবক বলল, খুব ভালো হবে। কিন্তু তাদের কোথায় পাব? সেউতুং বলল, আমি চেষ্টা করে দেখি, তাদের খোঁজ পাই কিনা। একদিন, একটা কাক সেউতুংয়ের বাড়ির চালে বসে কা কা করে ডাকছিল। সেউতুং কাককে বলল, ও কাক, তুমি কি জানো আমার মা-বাবা কোথায় থাকে? তুমি কি আমার মা-বাবার কাছে যেতে পারবে? তুমি কি তাদের আমার এখানে আসার কথা বলবে? কাক বলল, এটা কি আর কোনো কঠিন কাজ? আমি তো ওদের আঙিনার ময়লা-আবর্জনা খাই। আমি জানি তারা কোথায় থাকেন। 

কাকের কথা শুনে, সেউতুং খুব খুশি হয়ে তার চোখ দিয়ে পানি পড়তে লাগল। সে বলল, আমরা চোপলাও অনুষ্ঠান করব। তুমি কি তাদের আমার বাড়িতে আসার কথা বলতে পারবে? কাক বলল, আমি আজই ওদের আমার বাড়িতে আসার কথা বলব। কাক তখনই কা কা করে উড়ে উড়ে চলে গেল। 

সেউতুংয়ের মা-বাবার কাছে গিয়ে, কাক বলল, তোমরা তোমাদের মেয়ের বাড়ি চলে যাও। তোমাদের মেয়ে চোপলাও অনুষ্ঠান করবে। কিন্তু মা-বাবা কেউই কাকের কথা বিশ্বাস করল না। ওরা ভাবল, কাক একটা মিথ্যাবাদী। তখন ওরা দুজন মিলে কাকের উপর কয়লা ছুড়ে মারল। সেই থেকে কাকের রং কালো হয়ে গেল। 

মা-বাবার প্রতীক্ষায়, সেউতুংয়ের কয়েকটি দিন কেটে গেল। তবে কি, কাক মিথ্যা প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল! একদিন, সেউতুংয়ের বাড়ির এক গাছে একটি বুলবুলি পাখি এসে বসল। সেউতুং বুলবুলিকে বলল, ও বুলবুলি, তুমি কি আমার মা-বাবাকে আমার বাড়ি আসতে বলবে? বুলবুলি বলল, এ তো খুব সহজ কাজ। আমি এখনই উড়ে ওদের কাছে চলে যাব। 

বুলবুলি তখনই উড়ে উড়ে চলে গেল, সেউতুংয়ের মা-বাবার কাছে। বুলবুলি তাদের বলল, তোমরা তোমাদের মেয়ে তোমাদের যেতে বলেছে। মা-বাবা বুলবুলির কথা শুনে বিশ্বাস করল না। ওরা তখন স্বল্পস্বল্প করে জ্বলতে থাকা কয়লা ছুড়ে মারল বুলবুলির উপর। সেই থেকে বুলবুলির লেজের নিচের অংশ লাল হয়ে গেল। 

এদিকে, সেউতুং ভাবল, এই বুঝি ওর মা-বাবা চলে এসেছে। ও কি জানে, ওর মা-বাবা বুলবুলির কথাও বিশ্বাস করেনি! একদিন, একটা ঘুঘু এসে সেউতুংয়ের বাড়িতে বসল। সেউতুং ঘুঘুকে বলল, ও ঘুঘু, তুমি কি আমার মা-বাবাকে একটা খবর দিতে পারো? ঘুঘু বলল, কী খবর দিতে হবে বলো। আমি আজই ওদের কাছে খবর পৌঁছে দেব। 

সেউতুং বলল, তুমি আমার মা-বাবাকে বলবে আমি ওদের আমার কাছে আসতে বলেছি। ঘুঘু তখনই উড়ে উড়ে চলে গেল ওর মা-বাবার কাছে। ঘুঘু তাদের বলল, তোমরা তোমাদের মেয়ে তোমাদের ওর কাছে যেতে বলেছে। মা-বাবা ঘুঘুর কথা শুনে বলল, তুমি যদি নিচে নেমে উঠানের সব ধান একবার খেয়ে ফেল, তাহলে বিশ্বাস করব, তুমি সত্যি কথা বলেছ। 

ঘুঘু তখনই নিচে নেমে উঠানের সব ধান খেয়ে ফেলল। মা বলল, তোমাকে আরও একটা প্রমাণ দিতে হবে। তবেই আমরা বিশ্বাস করব, তুমি সত্যি কথা বলেছ। ঘুঘু বলল, আমাকে কী করতে হবে? সেউতুংয়ের সতবাবা বলল, এবার তোমাকে ঘরে ঢুকে সব আমৃউ, মানে মদ খেতে হবে। ঘুঘু তখনই ঘরে ঢুকে চুকচুক করে সব আমৃউ খেয়ে ফেলল। আমৃউ খেয়ে, ঘুঘুর প্রচণ্ড নেশা হয়ে গেল। ওর মাথা তখন চরকির মতো ঘুরতে লাগল। একবেলার খাবার জোটানোও দুঃসাধ্য হয়ে পড়ল। সেউতুংয়ের সতবাবা ভাবল, এখন ওর অবস্থা খুব ভালো।

উড়তে পারবে না, তুমি এই খাঁচায় ঢুকে পড়ো। তোমাকে কষ্ট করে উড়তে হবে না। ঘুঘু খাচায় ঢুকে পড়ল। সেউতুংয়ের বাবা ঘুঘুর খাচা হাতে নিয়ে সেউতুংয়ের মাকে নিয়ে রওনা হলো। ঘুঘু ওদের পথ দেখিয়ে সেউতুংয়ের বাড়ি নিয়ে এলো। মা-বাবাকে পেয়ে সেউতুং খুব খুশি হলো। সেউতুং ওর স্বামীর সঙ্গে মা-সহ সবাইকে নিয়ে জাকজমকভাবে চোপলা অনুষ্ঠান করল। এদিকে, সেউতুংয়ের বাবা ওর স্বামীকে দেখেই বুঝতে পারলেন যে, ও সেউতুংয়ের মতো সহজ সরল নয়। ওর কাছ থেকে ঠকিয়ে কিছুই নেওয়া যাবে না। তাই, সেউতুংয়ের বাবা ঠিক করলেন, এখানে থাকবেন না। এই কথা তিনি সেউতুংয়ের মাকেও বললেন। সেউতুংয়ের মা এখন আর নিজের বুদ্ধিতে চলেন না, তাই খুব সহজে ওর বাবার কথায় রাজি হয়ে গেল। চলে যেতে চাইল। সেউতুং ওদের অন্তত আরও কয়েক দিন ওর সঙ্গে থাকতে অনুরোধ করল, কিন্তু ওর মা-বাবা কেউই রাজি হলো না। সেউতুংয়ের মন বিষন্নতায় ভরে গেল। ওর স্বামীকে নিয়ে আলোচনা করে ঠিক করল, ওর মা-বাবাকে কিছু উপহার দেবে যাতে ওদের ভালো হয়। ওরা সেউতুংকে ভালো না বাসলেও, সেউতুং ওদের ভালোবাসে। সেউতুং ওর মা-বাবাকে একটা ঘোড়া দিল এবং বলল, তোমরা আর কষ্ট করে হেঁটে যেতে হবে না। এই ঘোড়ায় চড়ে যাও। তখন, সেউতুং একটা তুআদুং—পানি রাখার পাত্র দিয়ে বলল, এর ভেতরে মাংস আছে। মা-বাবা বিদায় নিল। হকার লোনা রা যখন একটা পাহাড়ে এলো, তখন ভাবল, মাংস খেয়ে নিলে এরি তিনা মোড়া বেক ডি সাথে বাধল। সেউতুংয়ের বাবা বললেন, আসো, এখন একটু খেয়ে নিই। দুজন দুজদুং নিয়ে একটা গাছের নিচে বসে পড়ল। এপার থেকে ভাবতেও তুআদুং-এ রাখা সব মাংস মৌমাছি হয়ে যাবে। মৌমাছিগুলো মা-বাবার মাথার উপর বনবন করে, তখনই সেউতুংয়ের মা ও বাবা কামড়াতে লাগল। মুহূর্তে, তারা হুশ হারিয়ে পড়ল।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


লুসাই লোককথা 

মেনরিহয় ও তাইনাম কং

তাইনাম কংয়ের শিকারি স্বভাব প্রবল, একটু সুযোগ পেলেই সে শিকার করতে বেরিয়ে পড়ে। একদিন সে শিকার করতে বেরিয়ে অন্য এক রাজ্যে পৌঁছায়। যেখানে গিয়েছিল সেই স্থানটি অত্যন্ত সুন্দর, সেখানে থাকে মেনরিহয় নামে এক সুন্দরী কন্যা। তাইনাম কং ওখানে পৌঁছানোর পরই তার সাথে মেনরিহয়ের দেখা হয়। প্রথম দেখাতেই তার দুচোখ ভরে যায় মেনরিহয়ের রূপে। হৃদয়ে তখনই তার ভালোবাসা জেগে ওঠে। মেনরিহয়ও যে অসাধারণ সুন্দরী! তার মুখে যেন চাঁদের আলো ছড়িয়ে আছে, চোখে পৃথিবীর সব মায়া জড়িয়ে আছে। পূর্ণিমার রাতে পৃথিবী ঝলমল করে ওঠে, ঠিক তেমনি তার রূপে চারিদিক ঝলমল করে। তার চুল ছিল দীর্ঘ, যা মাটির কাছাকাছি পৌঁছে যায়। সবাই জানত তার রূপের পাশাপাশি তার চুলের সৌন্দর্যও। তাইনাম কং মুগ্ধ হয়ে তাকিয়ে থাকল। মেনরিহয়ও তাকে দেখে মুগ্ধ। সে জিজ্ঞেস করল, “তুমি কে?” তাইনাম কং উত্তর দিল, “আমি তাইনাম কং। আমি তোমার রূপে পাগল হয়ে গেছি। তোমার মতো সুন্দরী আমি জীবনে আর দেখিনি। তুমি কি আমাকে তোমার নাম-পরিচয় বলবে?” মেনরিহয় বলল, “আমার নাম মেনরিহয়। এই গ্রামে আমাদের বাড়ি।” তাইনাম কং বলল, “তুমি কি বিশ্বাস করবে, আমি তোমাকে ভালোবেসে ফেলেছি। আমি তোমাকে বিয়ে করতে চাই।” মেনরিহয় বলল, “তোমাকে দেখে আমারও মনে হলো তোমাকেই ভালোবাসি। আমি তোমার প্রেমে পড়েছি। যদি তোমার আপত্তি না থাকে, তবে আমি আজই তোমার সঙ্গে বিয়ে করতে চাই।” তার গোলাপি মুখে নীরব সম্মতি প্রকাশ পেল। বিয়ে হবে কি না, তা নিয়ে সবাই খুশি। সবাই মিলেমিশে প্রস্তুতি নিল। হঠাৎ করেই পুরো বাড়ি ঝলমলে হয়ে উঠল। আত্মীয়-স্বজনরা সবাই এসে হাজির হলেন। বাড়ি লোকারণ্য হয়ে উঠল। বাবা মেনরিহয়কে তুলে দিলেন তাইনাম কংয়ের হাতে। বিয়ে সম্পন্ন হলে তারা নতুন জীবন শুরু করলেন। কিছুদিনের মধ্যে তাদের সুখের দিন কাটতে লাগল। 

তাইনাম কংয়ের বাড়ির পাশে এক বুড়ি থাকত, যিনি ছিলেন খুব দুষ্ট। একদিন তাইনাম কং ঠিক করল শিকার করতে যাবে, ফলে মেনরিহয়কে একা থাকতে হবে। তাই সে ঘরের চারপাশ লোহা দিয়ে আবৃত করে দিল, যাতে কেউ সহজে ভিতরে প্রবেশ করতে না পারে। সব খাবার-দাবারসহ প্রয়োজনীয় জিনিস সংগ্রহ করল। মেনরিহয় যেন অসুবিধা না হয়, তার সব ব্যবস্থা করল। শিকার করতে যাওয়ার আগের দিন বুড়ির বাড়ি গেল। বলল, “আমি যাচ্ছি, তুমি মাঝে মাঝে এসে মেনরিহয়কে দেখে যাও।” বুড়ি বলল, “তা আমাকে আবার বলতে হয় নাকি? তুমি চিন্তা করো না। আমি এসে দেখব।” তবে বুড়ি খুব দুষ্ট, সে হয়তো মেনরিহয়ের উপকার করবে না। তাইনাম কং বলল, “আমি না ফেরার পর্যন্ত তুমি যেন বাইরে না বের হয়ো। কেউ ডাকলেও দরজা খুলবে না।” মেনরিহয় বলল, “তুমি চিন্তা করো না, আমি বাইরে যাব না।” বুড়ি বলল, “শুধু ঘরের ভিতরে বসে থাকো।” 

পরের দিন সকালেই বুড়ি আবার মেনরিহয়ের বাড়িতে হাজির হল। বাইরে থেকে বলল, “মেনরিহয়, ঘর থেকে বের হও। আমি ঝিরিতে কাপড় ধুতে যাব। তুমি আমার সাথে আসো।” মেনরিহয় রাজি না হলেও বুড়ি চলে গেল। দুদিন পর আবার বুড়ি বাড়িতে এলো, কিন্তু সে তখনও মেনরিহয়কে বাইরে যেতে দেয়নি।

তখন একটা দুষ্ট চাল চালে। সে মেনরিহয়কে বলে, "মেনরিহয়, কেমন আছ?" এবার বুড়ি বলল, "মেনরিহয়, তোমার ঘরের ভিতরে তো সবই আছে। তোমাকে তো আর ঘর থেকে বের হতে হয় না। তবে তুমি অনেক দিন হলো..." বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা --- --- প্লান করো না, দেখবে দুদিন পরই তোমার শরীর থেকে বিটকেলে গন্ধ বের হবে। মেনরিহয় ভাবে, বুড়ি তো সত্যিই কথাই বলছে। আজ কয়েক দিন থেকে তো ও স্নান করছে না। মেনরিহয় বলল, "কিন্তু আমার স্বামী যে ঘর থেকে বের হতে বারণ করে গেছে।" বুড়ি বলল, "ও তো তোমার বিপদ-আপদের কথা ভেবে তোমাকে বারণ করেছে। আমরা এই যাত্রা আর আসব না। তাছাড়া তোমার এত ভয় কীসের? আমি তো তোমার সাথেই আছি।" মেনরিহয় ভেবে দেখল, ঝিরিতে যেতে আসতে তো আর খুব বেশি সময় লাগবে না। তাছাড়া বুড়ি তো ওর সাথেই থাকবে। মেনরিহয় বলল, "ঠিক আছে, তুমি একটু অপেক্ষা করো। আমি তোমার সাথে যাব।" ঘর থেকে বের হয়ে এলো। বুড়ি মেনরিহয়কে নিয়ে ঝিরিতে চলে গেল। মেনরিহয় যখন ম্লান করছিল, তখন ওর মাথা থেকে কয়েকটা চুল নিচে পড়ে গেল। এ দীর্ঘ চুলগুলো ঝিরির জলে ভাসছিল। তখন একটা মাছ ওগুলো থেকে একটা চুল গিলে ফেলল। এদিকে, মেনরিহয়ের চুল খেয়ে ঝিরির মাছটার পেট অনেক মোটা হয়ে গেল। এই মোটা পেট নিয়ে মাছটা নড়তে পর্যন্ত পারছিল না। বেচারা মাছটা তখন ঝিরিটির পাশে চুপচাপ বসেছিল। তখন ওদিক দিয়েই পাশের একটা রাজ্যের কয়েকজন সৈন্য যাচ্ছিল। ওরা দেখল একটা মাছ ঝিরির পাশে পড়ে আছে। মাছটা দেখে ওদের আর তর সইল না। ওরা ভাবল, মাছটার পেটে বোধহয় অনেক ডিম। ওরা তখনই মাছটাকে কেটে ফেলল। কিন্তু কী আশ্চর্য! সৈন্যরা দেখে মাছটার পেটে ডিম নেই, বরং একটা দীর্ঘ চুল। এত লম্বা চুল ওরা এর আগে কখনো দেখেনি। সৈন্যরা যে রাজ্যে বাস করে, সেখানে শুধু চান তার রানির চুল অনেক লম্বা। সৈন্যরা বুঝতে পারল, এ এলাকায় নিশ্চয়ই কোনো দীর্ঘ চুলের অধিকারিনী বাস করে। সৈন্যরা ঠিক করল, আজই রাজার কাছে গিয়ে সেই সংবাদ দেবে। ওরা দেরি না করে তখনই সেই চুল সঙ্গে নিয়ে রাজার কাছে গেল। বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা --- --- রাজা ছিলেন প্রজাও হিংস্র। এই রাজার জন্য কত প্রজার চোখের জল ঝরেছে, তার হিসেব নেই। সেই রাজা সৈন্যদের কাছ থেকে সব শুনে খুশিতে মশগুল। রাজা তখনই একজন সৈন্য বুড়িকে বলল, "তুমি কি জানো, এই এলাকায় কার চুল খুব দীর্ঘ?" বুড়ি পুরস্কারের লোভ কি আর সামলাতে পারে? সে তখন গরগর করে সব বলে দিল। সৈন্যরা বুড়িকে কিছু স্বর্ণমুদ্রা দিল। ওটা পেয়ে বুড়ি আনন্দে নাচতে লাগল। সৈন্যরা বলল, "রাজপুত্র আপনাকে আমাদের সঙ্গে যেতে বলেছেন।" মেনরিহয় বলল, "আমি তো ঘর থেকে বের হতে পারব না। আমার স্বামীর নিষেধ আছে।" না, তাছাড়া ওরা বুঝতে পারল, এই লোহার ঘরটা সহজে ভেঙে ফেলাও সম্ভব নয়। সৈন্যরা তখন মেনরিহয়কে ভোলাতে গান ধরল। এক এক করে সবাই মিষ্টি মিষ্টি গান গাইল। এতেও কোনো কাজ হলো না। সৈন্যরা তখন আশপাশ ঘুরে খুব সুস্বাদু কয়েকটা কমলা নিয়ে এলো। ওরা তখন মেনরিহয়কে কমলা দিল। মেনরিহয় সেই কমলা খেয়ে ভীষণ মুগ্ধ হলো। কিন্তু তারপরও মেনরিহয় ঘর থেকে বের হলো না। হবে, সৈন্যরা বলল, "আমরা তোমার সব কাজ করে দেব। তুমি শুধু বলো, আমাদের সঙ্গে যাবে।" মেনরিহয় তাতেও রাজি হলো না। তখন সৈন্যরা আশপাশ ঘুরে কিছু গাছগাছালি নিয়ে এলো। ওরা মেনরিহয়কে কয়েকটা গাছগাছালি দিয়ে বলল, "এগুলো খেয়ে দেখো। খুবই সুস্বাদু খাবার।" মেনরিহয় ভাবল, "ওগুলো বোধহয় কমলার মতোই সুস্বাদু হবে।" বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা --- --- আর ওগুলো খেয়েই মেনরিহয় ডুবে গেল গভীর ঘুমে। মেনরিহয় কি আর জানত, ওগুলো আসলে ঘুমের উষধ। তা খেলে মুহূর্তে যে কেউ ঘুমিয়ে পড়ে! এদিকে সৈন্যরা তখন লোহার ঘর ভাঙতে শুরু করল। অনেক পরিশ্রমের পর ওরা লোহার ঘরটা ভেঙে ফেলল। তারপর ওরা মেনরিহয়কে বাইরে বের করে নিয়ে এলো। ঘরের বাইরে আসার পর মেনরিহয়ের ঘুম ভাঙল। মেনরিহয় তখন বুঝতে পারল যে, ওর বিপদ ঘনিয়ে আসছে। কিন্তু এই সৈন্যদের কাছ থেকে এখন তো পালাবার কোনো পথ নেই। সৈন্যরা বলল, "তোমাকে এখন আমাদের সঙ্গে যেতে হবে।" মেনরিহয় বুঝতে পারল, এখন আর ওর রক্ষা নেই। মেনরিহয় তখন বুদ্ধি করে ওর পোষা কুকুর, মোরগ ও শুকরকে বলল, "তোমরা আমার যাবার পথটা দেখে রাখো।" তাইনাম কং বাড়ি ফিরলে ওকে এই পথটা দেখিয়ে দিও। সৈন্যরা মেনরিহয়কে নিয়ে গেল রাজার কাছে। মেনরিহয়কে দেখে রাজা খুবই মুগ্ধ। রাজার মনে হলো, তিনি এতকাল একটা ঘরে আটকে রাখা হয়েছেন। মেনরিহয়ের মনে একটুও শান্তি নেই। ওর মনজুড়ে আছে তাইনাম কং। ঘুম থেকে উঠেই ওর শুরু হয় তাইনাম কংয়ের জন্য প্রতীক্ষা। আর প্রতিটা সময় ওর কাটতে থাকে দুঃসহ জ্বলায়। এদিকে, শিকার শেষে তাইনাম কং বাড়ি ফিরল। বাড়ি ফিরে দেখে, মেনরিহয় নেই। ওর আর বুঝতে অসুবিধা হলো না যে, একটা অঘটন ঘটে গেছে। তখনই তাইনাম কং দেখে কুকুর, মোরগ ও শুকর ওকে লাফিয়ে লাফিয়ে

পথ দেখাচ্ছে তাইনাম কং। ওরা অনুসরণ করে এগুতে লাগল। কুকুর, মোরগ ও শূকর ওকে নিয়ে এলো রাজবাড়ির সামনে। ওকে রাজবাড়ির সামনে রেখে কুকুর, মোরগ ও শূকর চলে গেল। তাইনাম কং বুঝতে পারল, মেনরিহয় এই সেজেগুজে হৈ-হুল্লোড় করছে। ওরা সবাই সেজেছে অপরূপ সাজে। তাইনাম কং একে একে একজন মেয়েকে জিজ্ঞাসা করল, "আজ তোমরা এত সেজেগুজে আছ, কেন?" বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা। 

এ কথা শুনে তাইনাম কং খুব কষ্ট পেল। সে তখন মেয়েদের বলল, "তোমরা কি আমার একটা উপকার করবে?" তাইনাম কং এক মেয়ের হাতে একটা আংটি দিয়ে বলল, "তোমরা কি আমাকে পৌঁছে দেবে?" এরপর নিজের বাড়ি ফিরে এলো। মেনরিহয় বুঝতে পারল না, ওটা তাইনাম কং দিয়েছে। আংটিটা পেয়ে মেনরিহয় অঝোরে কাদতে লাগল। 

এর কিছুক্ষণ পরই মহাধুমধামে রাজা মেনরিহয়কে বিয়ে করলেন। বেশ কিছু দিন কেটে গেল। একদিন মেনরিহয় বলল, "আমি তো অনেক দিন বাড়ি যাই না। আজ আমার বাড়ি থেকে ঘুরে আসতে খুব ইচ্ছে করছে। তাছাড়া, আপনাকে তো বলা হয়নি, বাড়িতে আমার এক আত্মীয়ও আছে।" রাজা বললেন, "তোমাকে বাইরে যেতে হবে না। আমি তোমার আত্মীয়কে এখানে নিয়ে আসার ব্যবস্থা করছি।" 

রাজা এরপর বললেন, "তোমার আত্মীয়দের নাম কী?" মেনরিহয় বলল, "তাদের নাম তাইনাম কং।" রাজা আদেশ দিলেন, "তাইনাম কংকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে আসো।" সৈন্যরা তখন তাইনাম কংকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে এলো। সেখানে তাকে একটি ঘর দেওয়া হলো। তাইনাম কং সেই ঘরেই থাকল। সুযোগ পেলেই সে মেনরিহয়ের সঙ্গে দেখা করত। 

তবে, রাজার সন্দেহ দিন দিন বেড়ে চলল। নিজের সন্দেহ কাউকে বললেন না। একদিন সন্ধ্যায়, তাইনাম কং ও মেনরিহয় লুকিয়ে কথা বলছিল, যা রাজার নজরে পড়ল। তখন তার সন্দেহ চরমে উঠল। একদিন মেনরিহয় রাজাকে বলল, "মহারাজ, আমি আপনাকে একটা কথা বলতে চাই।" রাজা বললেন, "বলো।" মেনরিহয় বলল, "এতদিন কথাটা বলার সুযোগ পাইনি। তবে, সত্যি বলতে, তাইনাম কং আমার স্বামী। এখনই কাঠ জোগাড় করো।" 

রাজার আদেশে সৈন্যরা কাঠ জোগাড় করল। রাজা তখন সেই কাঠে আগুন দিলেন। দাউ দাউ করে জ্বলতে লাগল। তখন তিনি সৈন্যদের আদেশ দিলেন, "তাইনাম কংকে আগুনে পুড়িয়ে মারো।" এই কথা শুনে তাইনাম কং চুপ করে রইল। কিন্তু এই বন্দী অবস্থায় তার কী করার ছিল? সে তখন চুপি চুপি মেনরিহয়ের সঙ্গে দেখা করল। বলল, "আমার হাড় মাটিতে পুঁতে রাখবে। সাতদিন পর দেখবে, সেই হাড় গহনা হয়ে গেছে। তখন সেগুলো মাটি থেকে তুলে আমার স্মৃতি হিসেবে রেখে দিও। আমি তোমাকে মেরে ফেলতে পারব না।" 

তাইনাম কং আরও বলল, "আমার স্বামী তুমি ওকে মেরে ফেলতে পারবে না।" মেনরিহয়ের কথা শুনে রাজা হিংস্র পশুর মতো গর্জে উঠলেন। রাজ্যের প্রজারা কিন্তু এই হিংস্র রাজার বিরুদ্ধে কিছু বলতে সাহস পেল না। একদিন, হিংস্র সেই রাজা তাইনাম কংকে আগুনে নিক্ষেপ করলেন। তখন মেনরিহয়ের চিৎকারে সারা রাজ্যে অন্ধকার নেমে এলো। ওর কান্না দাড়াবার সাহস করল না। মেনরিহয় কাদতে কাদতে মাটিতে পড়ে গেল। 

কয়েকদিন এভাবেই কেটে গেল। তাইনাম কংয়ের মৃত্যুর পর, মেনরিহয় তার হাড় মাটিতে পুঁতে রাখল। তবে, তাইনাম কংয়ের মৃত্যু মেনরিহয় কোনোভাবেই মেনে নিতে পারল না। সে প্রতিজ্ঞা করল, এই হিংস্র রাজাকে হত্যা করে তাইনাম কং হত্যার প্রতিশোধ নিবে। মেনরিহয়ের মনে ভয়ঙ্কর প্রতিশোধের আগুন জ্বলতে লাগল। এই আগুন বুকে নিয়ে সে আরও কিছুদিন বেঁচে থাকল। 

একদিন দুপুরে, রাজা শুয়ে ছিলেন। বাইরে তখন ঝড়ো হাওয়া, রোদ ঝলমল করছে। এদিকে, মেনরিহয়ের বুকের ভেতরে তাইনাম কংয়ের মৃত্যুর বেদনা। তখন সে বুঝল, এখনই তার প্রতিশোধ নেওয়ার শ্রেষ্ঠ সময়। সে তখন তলোয়ার নিয়ে প্রস্তুত হল। তলোয়ার হাতে পেয়ে তার শক্তি যেন বেড়ে গেল। সে দৃষ্টি না দিয়ে, সেই তলোয়ার দিয়ে রাজাকে আঘাত করল। সেই আঘাতে রাজা প্রাণ হারাল। 

রাজাকে হত্যা করার পর, সে একটি কলাগাছ নিয়ে এসে সেটাকে রাজা হিসেবে সযতনে নিজের কাছে রাখল। এইভাবেই কাহিনি শেষ হয়।


----------------------------------------------------------------------------------------------------


