

--- Page 1 ---

চাকমা লোককথা
তাইন্নেবি ও পুনংচান

পুনংচান ও তাইন্নেবির বাড়ি একই গ্রামে । একই গাছ, নদী, পাখি ও পাহাড় দেখে
দুজন বড় হয়েছে । আর এতদিনে দুজনের দুটো মন একই সুতোয় গেথে গিয়েছে।
আলো । একজন অন্যজনকে একদিন না দেখলে পাগলের মতো হয়ে যায়।

দিনে দিনে পুনংচান ও তাইনেবি বড় হয়। আর যত দিন গড়ায় একের প্রতি

পুনংচান ও তাইন্নেবি--দুজনের বিয়ের বয়স হয়েছে। ততদিনে ওদের
ভালোবাসার কথাও সবাই জেনে গেছে। শুধু ওদের গ্রামই নয়, আশপাশের গ্রামের
মানুষও এখন জানে ওদের ভালোবাসাবাসির কথা । তবে পুনংচানের সাথে মেয়ের
বিয়েতে তাইন্নেবির মা-বাবার একটুও মত নেই। আর বিয়েতে মত না থাকার
প্রধান কারণ হলো পুনংচান খুব গরিব । তাইন্নেবির বাবার চাহিদামতো বিয়ের
উপটৌকন দেয়ার ক্ষমতা পুনংচানের নেই।
স্বরে পুনংচানকে বললেন, পুনংচান, তুমি কি তাইন্রেবিকে বিয়ে করতে চাও?

আমি তাইনেবিকে বিয়ে করতে চাই। তাইন্নেবি ছাড়া আমি বাচব না__
তাইন্নেবির বিয়ে দিতে পারি এক শর্তে ।

পুনংচান বলল, কী শর্ত বলুন, আমি আপনার সব শর্ত পূরণ করব।

বাবা বললেন, তোমাকে আমার চাহিদামতো উপটৌকন দিতে হবে। যদি তা
বিয়ে দেব।

পুনংচান বলল, আমাকে উপটৌকন হিসেবে কী দিতে হবে বলুন। আমি যে
করেই হোক আপনার চাহিদা পূরণ করব।

দিতে হবে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৩



--- Page 2 ---

এ কথা শুনে পুনংচানের মনটা যেন শ্রাবণের কালো মেঘের মতো কালো হয়ে
গেল। ওর মাথায় ভেঙে পড়ল পুরো আকাশ । ওর পক্ষে এতকিছু জোগাড় করা
কি চাট্টিখানি কথা! এই কম সময়ে সে এতকিছু কীভাবে জোগাড় করবে?

পুনংচান তবু সাহস নিয়ে বলল, আমাকে কয়েকটা দিন সময় দিন। আমি যে

তাইন্েবির বাবা বললেন, ঠিক আছে এখন তুমি যাও, তবে মনে রেখো খুব

বেশি সময় কিন্ত তুমি পাবে না।
পুনংচান বাড়িতে চলে এলো । ভাবতে ভাবতে পুনংচানের মন ব্যাকুল হয়ে ওঠে।
তবে পুনংচান ছেড়ে দেবার পাত্র নয়। পুনংচান মনে মনে এক কঠিন সংকল্প করে
বসে। যে করেই হোক তাকে টাকা রোজগার করে তাইন্েবির বাবার আব্দার পূরণ

করতে হবে।

তাইন্লেবি কান্নায় ভেঙে পড়ল।
পুনংচান বলল, তুমি একটুও ভেবো না। দেখবে আমি তোমার বাবার সব

সমস্যা হবে। বাবা আমাকে অন্য জায়গায় বিয়ে দিয়ে দিবেন।
পুনংচান বলল, তা হবে না তাইন্নেবি। আমি যে করেই হোক তোমার বাবার
বায়না পূরণ করব । আমি বনে যাব । বনে গিয়ে কাঠ কাটব। সেই কাঠ বিক্রি করে
কথাটা শুনে তাইন্নেবির গোলাপ ফুলের মতো মুখটা যেন খুশিতে ভরে উঠল।
খুশিতে ঝলসে উঠেছে।

অনেক দেরি হয়ে যাবে না তো?
পুনংচান বলল, তুমি একটুও ভেবো না। আমি যত তাড়াতাড়ি পারি ফিরে
আসব।
তাইন্েবি বলল, আমি তোমার অপেক্ষায় থাকব । তুমি যত তাড়াতাড়ি পারো
করে এসো। দেরি হলে বাবা আমাকে অন্য জায়গায় বিয়ে দিয়ে দিবেন।
পুনংচান বলল, আমি কালই বনে চলে যাব। কাল থেকেই কাঠ কাটতে শুরু
রব। টাকা রোজগার করতে শুরু করব। আর যত তাড়াতাড়ি পারি আমি ফিরে
সব। তোমাকে আমি কথা দিলাম, তাইন্নেবি।
তাইন্নেবি আবারো বলল, তুমি একটুও দেরি করো না। আমি তোমার

ক্ষায় থাকব।
বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 3 ---

পুনংচান বলল, তুমি এখন বাড়ি যাও। তোমার সাথে এ কদিন আমার দেখা
হবে না। আমি বন থেকে ফিরেই তোমার সাথে দেখা করব।
তাইন্েবি পুনংচানের কাছ থেকে বিদায় নিল।

পুনংচানের সামনে এখন একটাই কাজ--যে করেই হোক তাইন্নেবির বাবার
আব্দার পূরণ করতে হবে । সে ঠিক করল কালই বনে চলে যাবে। রাতেই পুনংচান
সবকিছু গুছিয়ে রাখল।

পরদিন ভোরে পুনংচান বনে চলে গেল । বনে গিয়ে পুনংচানের দিন-রাত সব
যেন এক হয়ে গেল। পুনংচান দিনরাত পরিশ্রম করে। দিন যায় রাত যায়_
পুনংচানের যেন কোনো ক্লান্তি নেই। মাঝে মাঝে ওর চোখের সামনে ভেসে ওঠে
তাইনেবির মায়াভরা এক জোড়া চোখ । পুনংচানের কানে বাজে ঝরনার ঝরে পড়া
জলের মতো তাইন্নেবির হাসির শব্দ। পুনংচান দেখে তাইন্নেবি যেন বসে আছে
ওর ঠিক মুখোমুখি । বাতাসে উড়ছে ওর দীর্ঘ কালো চুল । পুনংচানের মনটা ছটফট
করে । তখন তাইন্নেবিকে কাছে পেতে ওর ভীষণ ইচ্ছে করে।

এভাবেই বনের ভেতর পুনংচানের দিন যায়।

এদিকে তাইন্নেবি পথের দিকে তাকিয়ে থাকে । কবে ফিরবে ওর পুনংচান! দিন
যায় রাত আসে, তাইন্েবির অপেক্ষার পালা আর শেষ হয় না। ওর সারাটা মন
জুড়ে থাকে পুনংচান।

আছে পাহাড়। একদিকে ঘন সবুজ অরণ্য। মাথার উপর দিয়ে ভেসে বেড়ায়
সাদা-কালো মেঘ। |

তাইন্নেি প্রতিদিন চলে যায় চেঙ্গি নদীটির তীরে। প্রতিদিন ভাবে এই তো
চলে এসেছে পুনংচান। কিন্তু পুনংচান আসে না। প্রতিদিন ওর এই অপেক্ষা
পড়ে। ওর কানায় নিস্তব্ধ হয়ে ওঠে চারদিক । পাখির গান থেমে যায় । থেমে যায়
চেঙ্গি নদীর ঢেউ। হলুদ ফ্যাকাশে হয়ে যায় সবুজ ঘাস। তাইন্নেবি বসে থাকে
নদীর পাড়ে । এভাবে কেটে গেল কয়েকটা দিন।
করে। সে এলাকার এক ধনাঢ্য ব্যবসায়ী। দেশজুড়ে ওর নামডাক। এক নামে
চেয়ে অনেক বেশি।

হরিশচন্দ্র কারবারির কাছ থেকে প্রস্তাব পেয়ে তাইন্নেবির বাবা যেন হাতে

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা শর ১৫


--- Page 4 ---

জন্য! তাইন্নেবির বাবা ভাবলেন, এ প্রস্তাব কিছুতেই হাতছাড়া করা যাবে না।
বাবা তাইন্নেবির মাকে বললেন, মেয়ের জন্য এমন প্রস্তাব পেয়ে হাতছাড়া
করি কী করে?
সত্যিই তো ওমন প্রস্তাব হাতছাড়া করলে সারাজীবন আফসোস করতে হবে।
হরিশচন্দ্র কারবারিকে কে না চিনে? টাকা-পয়সা-ধন-দৌলত-_-ওর কী নেই? ওর
কাছে মেয়েকে বিয়ে দিতে পারা তো ভাগ্যের ব্যাপার । ওর সাথে তাইন্লেবির বিয়ে
হলে পরে আমরাও একটু সুখে মরতে পারব । তাইন্নেবির মা তাতে সুর মেলান।

কথাটা তাইন্নেবির কানে গেল। তা শুনে তাইন্নেবির মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল।
মুহূর্তে যেন ওর কাছে পৃথিবীর রঙ বদলে গেল।

তাইন্নেবি অঝোরে কাদতে থাকে । সে কী করে মেনে নেবে অন্য কাউকে, যে
তাইন্নেবি সারাটা জীবন পুনংচানের অপেক্ষায় বসে আছে? যে পুনংচান তাইন্লেবির
হৃদয়ে মিশে আছে-_সেই পুনংচানকে তাইন্নেবি কী করে ভুলে থাকবে?

: সারাটা রাত তাইন্নেবি কেঁদে কেঁদে অস্থির । কীদতে কাদতে ওর দুচোখ ফুলে
গেছে। খুব ভোরে বিছানা ছেড়ে তাইন্নেবি চলে গেল নদীর পাড়ে। তাইন্নেবি বসে
থাকে পুনংচানের অপেক্ষায়। কোথাও একটুখানি শব্দ হলেই তাইন্নেবি ভাবে এই
বুঝি পুনংচান ফিরল। কিন্তু ওর এসব কল্পনা যে কল্পনাই থেকে যায়। ওর মনের
আশা পূর্ণ হয় না।

তখন ভরা দুপুর । তাইন্নেবি বাড়ি ফিরল । বাড়ি ফিরেই তাইন্নেবি মাকে বলল, মা
আমি যে পুনংচানকে ভালোবাসি । পুনংচান ছাড়া আমি অন্য কাউকে বিয়ে করতে
পারব না।

তাইন্নেবির কথা শুনে মা বললেন, তোর এত সাহস, আমাদের মতামতকে
তুই গুরুতৃ দিস না। তাছাড়া তুই তো জানিস, আমাদের চাহিদামতো উপটৌকন

তাইন্েবি বলল, মা হরিশচন্দ্র কারবারি তো আমার চাইতে বয়সে অনেক
বড়। তাছাড়া তোমরা তো জানো আমি পুনংচানকে ভালোবাসি ।

তাইন্নেবির কথা শুনে মা রেগে আগুন হয়ে যান। তাইন্েবি অসহায়ের মতো
ঠিক করলেন হরিশচন্দ্র কারবারির সাথে । এ কথা শুনে তাইন্নেবির হাত পা যেন
অবশ হয়ে যায়। ওর কানায় বদলে যায় মেঘের রঙ।
বিয়ে হয় হরিশচন্দ্র কারবারির সাথে ।

১৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 5 ---

মনে কষ্টের এক পাহাড় চেপে তাইনেবি সংসার শুরু করে হরিশচন্দ্র
কাছে।

দেখতে দেখতে কেটে গেল আরো কিছুদিন। একদিন পুনংচান বাড়ি ফিরল।
তাইন্নেবির বাবার সব বায়না এখন সে পূরণ করতে পারবে। এ কদিনে সে খেয়ে
না-খেয়ে, মাথার ঘাম পায়ে ফেলে টাকা রোজগার করেছে। সব টাকা সে
রোজগার করেছে তাইন্নেবিকে পেতে । এখন তো আর তাইন্নেবির বাবা কোনো
আপত্তি করতে পারবেন না!

বাড়ি ফিরে পুনংচান শুনল তাইন্নেবির বিয়ে হয়ে গেছে। তখনই ওর স্বপ্নের
পৃথিবীটা ঘোর অন্ধকারে ডুবে গেল । পুনংচান নিজেকে সামলাতে পারছে না। ওর
বুকটা ভেঙে খানখান হয়ে গেল। ওর সব স্বপ্ন যেন চোখের পলকে ধুলায় মিশে
গেল।

এদিকে তাইন্নেবির মনে সুখ নেই। ওর মন-প্রাণ জুড়ে খেলা করে পুনংচান।
সে তো অর্থ-প্রতিপত্তি চায়নি। সে শুধু ওর পুনংচানকে চেয়েছিল।

একদিন তাইন্নেবি ভাবল, যে জীবনে পুনংচান নেই, সেই জীবনের তো কোনো
মূল্য ওর কাছে নেই। কী লাভ ওর বেঁচে থেকে?

তাইন্েবি চলে গেল চেঙ্গি নদীর কাছে। চেঙ্গির প্রবল স্রোত তখন বয়ে
চলছিল কাউকে তোয়াক্কা না করে। তাইন্লেবি নদীর দিকে তাকাল কিছুক্ষণ ।
তাইন্নেবিকে ভাসিয়ে নিয়ে গেল বহুদূরে ।

শুনলেন মেয়ের মৃত্যুর খবর । মেয়েকে হারিয়ে তখন মা-বাবা দুজনই দিশেহারা ।
তাদেরকে আজ দিতে হলো!

পুনংচান শুনল তাইন্েবি আর নেই । পুনংচানের জন্য খরস্রোতা চেঙ্গি নদীতে
সে তার জীবনটাই ভাসিয়ে দিয়েছে।

চিৎকার করে কেঁদে ওঠে পুনংচান। ওর চিৎকারে স্তব্ধ হয়ে যায় চারদিক।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৭


--- Page 6 ---

ঘুঅচিল্লা

বহুদিন আগের কথা । এক গ্রামে বাস করত ছয় ভাই। মাকে নিয়ে তাদের
দিনকাল বেশ ভালোই কেটে যাচ্ছিল। একদিন ছয় ভাই মায়ের কাছে শুনল সর্গ
নামের এক প্রাণীর কথা । সেই সর্গের মাংস নাকি খুবই সুস্বাদু। একবার এ মাংস
খেলে সারাজীবন ওটার স্বাদ জিভে লেগে থাকে।

ছয় ভাই ঠিক করল, সর্গকে মেরে মাংস নিয়ে আসবে । ছয় ছেলের ওমন
আব্দার শুনে মা তো ভয়ে অস্থির। মা বলেন, বাবারা, তোরা পারবি না সর্গের
মাংস আনতে । এখন পর্যন্ত কেউ সর্গকে মেরে মাংস আনতে পারেনি । সর্গ মারতে
গিয়ে তোদের কিছু হয়ে গেলে আমি বীচব কী নিয়ে? তোরা এই ভয়ঙ্কর পথে পা
দিস না বাবারা।

ছয় ছেলে নাছোড়বান্দা ।

বড় ছেলে বলল, মা তুমি একটুও ভেব না। আমরা ছয় ভাই হেরে যাবার
পাত্র নই । আমরা যে করেই হোক সর্গকে মেরে মাংস নিয়ে আসব।

মা আর কী করেন। ছয় ছেলের ওমন প্রতিজ্ঞার কাছে বেচারীকে হার মানতে
হয়। মাথা দুলিয়ে মা তাদের সম্মতি দিতে বাধ্য হন।

মার সম্মতি পেয়ে ছয় ভাইয়ের প্রস্তুতি শুরু হয়ে যায়। ছয় ভাই মিলে ভৌতা
হয়ে যাওয়া দাগুলোকে ধার দেয়। ধার দেয়া দাগুলো তখন চকচক করে ওঠে।
ছয় ভাই বাজারে যায়। বাজার থেকে নিয়ে আসে আরো কয়েকটা দা। সর্গকে
মেরে ওর মাংস আনাটা তো চাট্রিখানি কথা নয়!

ছয় ভাই একটি বালতিতে পানি ভরতি করে রাখল । আর কুড়িয়ে নিয়ে এলো
এক আঁটি কাঠ। মাকে বলল, বালতির পানিতে পোকা হয়ে গেছে কিনা দেখ।
তার সাথে কাঠের আঁটি টিলে হয়ে গেছে কিনা খেয়াল রেখ । ওরকম কিছু হলে
বুঝবে আমাদের খুব বিপদ হয়েছে।

পরদিন ছয় ভাই সর্গকে মারতে বেরিয়ে পড়ল। মা চোখের পানি ফেলতে ফেলতে
তাদের বিদায় দিলেন।
ছয় ভাই ছুটে চলল সর্গ নামের প্রাণীটার মাংস আনতে।

গাছগাছালির সারি আর পাহাড় ডিঙিয়ে ছুটে চলে ছয় ভাই। যাচ্ছে তো যাচ্ছেই।
তাদের যেন কোনো ক্রান্তি নেই। দিনে হাতের ধারালো দাগুলোতে সূর্যের আলো

১৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 7 ---

পড়ে চিকচিক করে। আর ছয় ভাইয়ের মাথায় শুধু ঘোরপাক খায় সর্গ নামের
অদ্ভুত প্রাণীটা।

ছয়ভাই ছুটে চলে। যেতে যেতে ওদের দেখা হলো ধ কাবিয়ের সাথে । ধ
মানে হলো চাল মাপার বাশের চোঙা। চাল মাপার চোঙা বানানোই হলো ধ
কাবিয়ের কাজ।

ধ কাবিয়েকে দেখে মেঝভাই বলল, ভালোই হলো, আমরা ঠিক পথে যাচ্ছি
কিনা তা ধ কাবিয়েকে জিজ্ঞাসা করা যাবে।

বড় ভাই বলল, ঠিকই বলেছিস। উল্টোপাল্টা পথে গেলে আবার সব মাটি
হয়ে যাবে ।

ধ কাবিয়ের সামনে এসে বড় ভাই বলল,

ধ কাবিয়ে ভাইরে ভাই

সর্গ মারা পথ কুন্দি যাই?

ধ কাবিয়ে বলল, আমি বলে দিতে পারি, তবে একটা শর্ত আছে। যদি তোমরা
এক কোপে ধ কেটে দিতে পারো, তবেই আমি বলে দেব সর্গের আস্তানা ।

ছয় ভাই একে অন্যের মুখের দিকে তাকালো। ভাবটা এই--এ আবার
কোনো কাজ হলো নাকি! একে একে ছয় ভাই এসে কোপ দিল ধ-এর উপর।
কোনো লাভ হলো না। তখন ধ কাবিয়ে বলল, তোমরা যখন এদিকেই
যাচ্ছিলে-_-যাও। তোমরা তো শর্ত পূরণ করতে পারোনি, আর তাই আমি
তোমাদেরকে সর্গের ঠিকানাটা বলে দিতে পারছি না।

ছয় ভাই আর কি করে । আবার হাটতে থাকে । পাহাড়ের ভেতরে সরু পথ
দিয়ে ওরা ছুটে চলে । কিছু দূর যেতে না যেতেই তাদের সাথে দেখা হলো কেরেত
কাবিয়ের সাথে । কেরেত মানে হলো বেত।

বড় ভাই বলল, আমরা ঠিক পথে যাচ্ছি কিনা কে জানে!

মেঝ ভাই বলল, আমারও তো সন্দেহ হচ্ছে।

ওরা সঠিক পথে যাচ্ছে কিনা কে জানে । কেরেত কাবিয়েকে দেখে ওরা

সর্গ মারা পথ কুন্দি যাই?

কেরেত কাবিয়ে বলল, তোমরা যদি এক টানে একটি কেরেত নামিয়ে দিতে
পারো তবেই আমি তোমাদের পথ বলে দিব।

ছয় ভাই একসাথে কেরেত ধরে টান দেয়। এতে কোনো কাজই হলো না।
তারপর একজন একজন করে চেষ্টা করে। কিছুতেই কিছু হয় না। ছয় ভাই
কেরেত ধরে টানতে টানতে হাফিয়ে উঠল। ফল কিছুই হলো না। একটা
কেরেতও ওরা নামাতে পারল না।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৯

]

০


--- Page 8 ---

তখন কেরেত কাবিয়ে বলল, তোমরা যখন এদিকেই যাচ্ছিলে যাও। আমি
তোমাদের কোনো সাহায্য করতে পারছি না। আর আমার মনে হয় তোমাদের
সাহায্য করেও কোনো লাভ নেই। তোমাদের দিয়ে কিচ্ছু হবে বলে মনে হয় না।

ছয় ভাই গোল গোল চোখে কেরেত কাবিয়ের দিকে তাকালো । ব্যাটার কথায়
কেরেত টানতে টানতে অবস্থা কাহিল। এখন আবার বলে কিনা পথ দেখিয়ে
কোনো লাভ নেই।

ছয় ভাই দমে যাবার পাত্র নয়। বড় ভাই বলল, চল, আমাদের বসে থেকে লাভ
নেই। ছয়জন ঘাম মুছতে মুছতে আবার ছুটে চলল ।

ততক্ষণে সূর্য ডুবে গেছে। তখন সন্ধ্যা হয় হয়। তখনই তাদের চোখে পড়ল
একটি বাড়ি। বাড়িটি দেখে ওরা যেন হাতে টাদ পেল। যাই হোক রাতে থাকার
ভালো একটা ব্যবস্থা তো হলো! সেই বাড়িটি ছিল এক রাক্ষুসীর বাড়ি। সেই
রাক্ষুসী থাকে মানুষের রূপ ধরে। তবে এটা যে রাক্ষুসীর বাড়ি, ছয় ভাই তা
ভাবতেও পারেনি ।

ছয় ভাই সেই বাড়িতে গিয়ে হাজির হলো। রাক্ষুসী তাদের দেখে তো খুশিতে
আটখানা। তবে সে যে রাক্ষুসী, তা কিন্তু ওদের বুঝতে দিল না। বরং রাক্ষুসী
আটখানা।

এদিকে রাক্ষুসী মনে মনে বলল, আজ থাক। আজ বাইরে অনেক খাবার
জুটেছে। কাল থেকে একটা একটা করে ছয়টাকে মজা করে খাব।

এদিকে সারাদিন ছয় ভাইয়ের শরীরের উপর তো কম ধকল যায়নি। ওরা সবাই
তখন ভীষণ ক্রান্ত। রাতে যে যার দা মাথার কাছে রেখে শুয়ে পড়ল । এক নিমিষে
ওদের চোখে নেমে এলো রাজ্যের ঘুম ।

প্রত্যেকটা রাক্ষুসীর কিছু বদ অভ্যাস থাকে । এক একটা রাক্ষুসীর রয়েছে
এক একটা বদ অভ্যাস। এই রাক্ষুসীর অভ্যাস হলো কামড়িয়ে কামড়িয়ে দা

০ ভোতা করা।
রা “সবগুলো দা ভোতা করে দিল। সবগুলো দা ভৌতা করে রাক্ষুসীটা নিজের ঘরে
গিয়ে একবার হাসে তো একবার নাচে। কী মজা! ছয় ছয়টি মানুষের বাচ্চা এবার
সাবাড় হবে। তার ওপর সবগুলোই কি নাদুস-নুদুস। রাক্ষুসী ওদের কথা ভেবে
কি খুশি!

২০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 9 ---

পরদিন সকালে ছয় ভাই বাড়ি থেকে বের হবে।

রাক্ষুসী বলল, কি ব্যাপার বলো তো! তোমরা কি চলে যাবে?

ওরা বলল, না না, আমরা আবার আসছি।

রাক্ষুসী বলল, ঠিক আছে। তবে, তাড়াতাড়ি ফিরে এসো কিন্তু। আমি
তোমাদের অপেক্ষায় রইলাম ।

ওরা বলল, আমরা খুব তাড়াতাড়ি ফিরে আসব । এই বলে ছয় ভাই বেরিয়ে

]
খুঁজে পেল সর্গের আস্তানা ।

সর্গকে দেখে ছয় ভাই তো মহাখুশি। তবে, সর্গের বিকট চেহারা দেখে
ছয়জনের একটু ভয়ও হলো। ওমন প্রাণী এর আগে কেউ দেখেনি। কি বিশ্রী
চেহারা, বিশাল দীত, থ্যাবড়ানো আঙুল।

ছয় ভাইকে দেখে সর্গ রেগে আগুন! ওদের উদ্দেশ্য বুঝতে সর্গের একটুও
দেরি হলো না।
এসেছিস? সাহস থাকে তো আয় দেখি।

বড় ভাই বলল, তোর যদি সাহস থাকে তো তুই আগে আয়। এখনই তোর
ঘাড় মটকে দেব।

সর্গ তখনই এক বিকট শব্দ করে হা করল। চোখের পলকে ছয় ভাই সুর
সুর ঢুকে গেল সর্গের পেটে।

এদিকে বাড়িতে মা দেখেন বালতিতে রাখা পানিতে পোকা কিলবিল করছে।
হাজার হাজার পোকা । মা দৌড়ে চলে যান কাঠের আঁটির কাছে। একি! টিলে হয়ে
গেছে কাঠের আটি। মার আর বুঝতে বাকি রইল না, তার ছয় ছেলে হারিয়ে
গেছে।

মা শুধু কাদেন। দিনরাত মায়ের চোখ থেকে টপটপ করে জল ঝরে । এভাবে
দিন কেটে যায় । মাঝে মাঝে বাইরে একটু শব্দ হলেই মা দৌড়ে ঘর থেকে বের
হন। ভাবেন এই বুঝি ছেলেরা এলো । ছেলেরা তো আর ফিরে না। এভাবেই ছয়-

একদিন মা উঠান ঝাড়ু দিতে গিয়ে দেখেন মাটিতে একটি সুপারি পড়ে আছে। মা
সেই সুপারি তুলে কোমরে গুজে রাখলেন। কদিন পরই ছয় ছেলের আরো এক
ভাইয়ের জন্ম হলো । মা সেই ছেলের নাম রাখলেন ঘুঅচিল্লা।

ঘুঅচিল্লা দিনে দিনে বড় হতে থাকে । আর কদিনেই পুরো এলাকায় ছড়িয়ে যায়
সেই ছেলের নামডাক। সে যে এক বিশাল বড় কুস্তিবিদ। যেমন ওর গায়ের

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ২১


--- Page 10 ---

জা

|

জোর, তেমনি ওর সাহস। এলাকার বাঘা বাঘা কুস্তিবিদদের সে নাকানিচুবানি
খাইয়ে ছাড়ে। ওরা তো এখন ওর নাম শুনলেই কাপে । আর তাই লোকজন তার
নাম দিয়েছে ঘুঅচিল্লা বলি। বলি মানে হলো কুস্তিবিদ।

ঘুঅচিল্লা একদিন মার কাছ থেকে তার ভাইদের কথা শুনল।
ঘুঅচিল্লা মাকে বলল, মা আমার ধারণা আমার ছয় ভাই মরে যায়নি। ওরা
কোথাও বন্দি হয়ে আছে। আমি আমার ছয় ভাইকে মুক্ত করে নিয়ে আনব।
মা বললেন, পারবি না বাবা, শেষে আমি তোকেও হারাব।
ঘুঅচিল্লা বলল, তুমি একটুও ভেব না, দেখ আমি ঠিকঠিকই ওদের নিয়ে
এসেছি।
সজিব রি
রবি না।
ঘুঅচিন্লা কিছুই শুনতে চায় না। সে মাকে বলে, মা তুমি একটুও ভেব না।
দুখিনী মা শুধু কাদেন।
একদিন ঘুঅচিল্লা ঠিক করল ভাইদের ফিরিয়ে আনতে যাবে। কথাটা সে
মাকে বলল।
মা ওর কথায় কোনোভাবেই সম্মতি দেন না।
ঘৃঅচিল্লা ঠিক করল সে আর দেরি করবে না। ওকে এখনই বেরিয়ে পড়তে
হবে। সে মাকে বলল, মা আমি আমার ছয় ভাইকে আনতে যাচ্ছি। মা বুঝতে
পারেন, এ ছেলেকে আটকে রাখার সাধ্যি উনার নেই। এ ছেলে যে নাছোড়বান্দা।
মা এক সকালে কেঁদে কেঁদে ঘুঅচিন্লাকে বিদায় দিলেন।
মায়ের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে ঘুচিন্লা রওনা হলো। সাথে নিল একটি দা।
ভাইদের যে করেই হোক মুক্ত করতে হবে। ঘুঅচিল্লা পাহাড়ী পথে হাটতে থাকে ।
শব্দ। বিষধর সাপ এসে থমকে দাঁড়ায় সামনে । ঘুঅচিল্লা খচাং করে সাপকে
ওর দেখা হলো সেই ধ কাবিয়ের সাথে ।
ঘৃঅচিল্লা ধ কাবিয়েকে বলল,
ধ কাবিয়ে ভাইরে ভাই
সর্গ মারা পথ কুন্দি যাই?
ধ কাবিয়ে বলল, হু, তোমাকে দেখে তো বীরের মতোই মনে হয়। আমি
তোমাকে সেই পথ দেখিয়ে দিতে পারি, যদি তুমি এক কোপে ধ কেটে দিতে
পারো। ঘুঅচিন্লা হাত দিয়ে শক্ত করে ধরল দা। ওর হাতের চাপে দায়ের অবস্থা
যেন কাহিল। তারপরই ধ-এর উপর খচ করে বসাল এক কোপ। এক কোপে
দুখণ্ড হয়ে গেল ধ।
তখন ধ কাবিয়ে বলল, সাব্বাস! তুমিই পারবে সর্গকে খতম করতে ।

২২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 11 ---

ধ কাবিয়ে সর্গের আস্তানায় যাবার পথ দেখিয়ে দিল। ঘুঅচিল্লা সেই পথ ধরে
চলতে লাগল।

যেতে যেতে ওর দেখা হলো কেরেত কাবিয়ের সাথে । কেরেত কাবিয়েকে
দেখে ঘুঅচিল্লা খুব খুশি হলো। ঠিক পথে যাচ্ছে কিনা ঘুঅচিন্লা তা বুঝতে
পারছিল না। সে তখন কেরেত কাবিয়েকে বলল,

কেরেত কাবিয়ে ভাইরে ভাই

সর্গ মারা পথ কুন্দি যাই?

কেরেত কাবিয়ে বলল, তোমাকে এক টানে একটা কেরেত নামাতে হবে । আর তা

যদি পারো তবেই আমি পথ বলে দিতে পারি। ঘ্ুচিন্লা একবার শুধু কেরেতের

দিকে তাকালো ৷ তারপর হাতের দাটাকে রাখল মাটিতে । কেরেতটা দেখে নিয়ে

কেরেত ধরে জোরসে দিল এক টান । একটানে নামিয়ে ফেলল একটি কেরেত।
কেরেত কাবিয়ে খুশি হয়ে ঘুঅচিল্লাকে পথ দেখিয়ে দিল।

| যখন যাচ্ছিল তখন সন্ধ্যা হয়ে গেল। ওর চোখে পড়ল সেই রাক্ষুসীর
বাড়ি। সেই বাড়ি, যে বাড়িতে ছয় ভাই উঠেছিল।

ঘুঅচিল্লা সোজা চলে গেল রাক্ষুসীর বাড়ি। বাড়িতে ঢুকতেই দেখা হলো
সেই রাক্ষুসীর সাথে । তবে ঘুঅচিন্লাও বুঝতে পারেনি যে ওটা একটা রাক্ষুসী।

ঘুঅচিন্লা রাক্ষুসীকে বলল, দাদি আমাকে কি একটি রাতের জন্য তোমার

২৭২৯
মানুষ হাতছাড়া হয়ে গেল! এবার আর ভুল হবে না।

রাক্ষুসী হাসি হাসি মুখে বলল, তুমি একটা রাত থাকবে তাতে অসুবিধার কি
আছে? একরাত কেন তোমার যত রাত খুশি থাকতে পারো।

রাক্ষুসীর কথা শুনে ঘুঅচিন্লা খুব খশি হলো। তবে রাক্ষুসী তখন মনে মনে
বলল, বাছা, তোমাকে আজই খতম করে দেব। নিজের ভুলে এর আগে ছয়-ছয়টি
মানুষের বাচ্চা হারিয়েছি। এখন আর ভুল নয়।

ঘৃুঅচিল্লা রাতে ঘুমিয়ে পড়ল। রাক্ষুসী ওর ঘরে ঢুকে প্রথমেই দাটাকে কামড়িয়ে
ভোতা করতে গেল। কিন্তু দায়ে দাত বসিয়েই সেই রাক্ষুসী ওমা ওমা করে
ভৌতা হয়ে গেল। আর খট করে ভেঙে গেল সামনের একটি দীত। রাক্ষুসী দা
রেখে সেখান থেকে দিল চম্পট । আর মনে মনে বলল, এ কেমন দারে বাবা,
রাক্ষসজন্মে এমন দা তো দেখিনি।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ২৩


--- Page 12 ---

|
|

পরদিন ঘুচিল্লা ঘুম থেকে উঠে সোজা চলে গেল সর্গের আস্তানায়।

ঘুঅচিল্লাকে দেখে সর্গ দীত-মুখ খিচিয়ে বলল, তুইও আমার ডেরায় এসে
পড়েছিস। এবার তোর আর রক্ষে নেই। তবু তোকে একটা সুযোগ দিলাম। বল,
কে আগে লড়বে? তুই না আমি?

ঘুঅচিন্লা বলল, আয়। কথা না বলে আগে লড়াই শুরু কর।

ঘৃঅচিন্লার গলার শবে সর্গ একটু ভড়কে গেল। কি বিদঘুটে গলার আওয়াজ!
আমি তোকে আজ জ্যান্ত পুঁতে ফেলব। ঘুঅচিল্লা বিদ্যুৎগতিতে তখনই একটা

সর্গ হুঙ্কার দিয়ে উঠল। ওর হৃষ্কারে কেঁপে উঠল চারদিক । আর সর্গ এক
থাবা বসাল ঘুঅচিল্লার বা হাতে। ঘুঅচিল্লা ডান হাতের দা নিয়ে সর্গের মাথায়
বসালো এক কোপ। তখনই হুমড়ি খেয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়ল সর্গ। সেই
সুযোগে ঘুঅচিল্লা দা দিয়ে সর্গকে বেধড়ক কোপাতে লাগল । কিছুক্ষণের মধ্যেই

ঘুঅচিন্লা শুনতে পেল সর্গের পেটের ভেতরে কারা জানি কথা বলছে। সে ধারালো
দা দিয়ে সর্গের পেটের চামড়া আস্তে করে কেটে দিল। তখনই বেরিয়ে এলো ছয়
ভাই।

ঘুঅচিল্লা বলল, আমি তোমাদের ছোট ভাই। তোমরা আমার সাথে চল। মা

ছয় ভাই ঘুঅচিল্লাকে জড়িয়ে ধরল।

ওরা সাত ভাই তখন সর্গকে কেটেকুটে মাংস নিয়ে রওয়ানা হলো ।

বাড়িতে পৌছার পর মা তাদের ফিরে পেয়ে খুশিতে আটখানা। আনন্দে চক চক
করছে দুচোখ । কত বছর পর ছয় ছেলেকে ফিরে পেলেন। সবাইকে জড়িয়ে ধরে
মা কাদলেন কিছুসময়। এ যেন সুখের কান্না! বহুদিনের জমানো কষ্ট যেন বুক
থেকে সরে গেল।

আবেগে আপ্রুত-হয়ে মা ছয় ছেলেকে বললেন, ঘুঅচিল্লা শুধু তোদের ভাই

_ নয়। এ যেন এক সাক্ষাৎ বীর।


--- Page 13 ---

বোকা শিয়াল

আজ শিয়ালের মন খুব খারাপ। সকাল থেকে এদিক ওদিক ঘুরছে। একটু
খাবারও জোটেনি । এদিকে সারাদিন ঘুরতে ঘুরতে ক্ষুধাটা প্রচণ্ড বেড়ে গেছে। চুছু
করছে পেট । মনে হচ্ছে পেট থেকে এখনি নাড়ি-ভুড়ি সব বেরিয়ে পড়বে।

একদিকে খাবার নেই, অন্যদিকে সকাল থেকে শুরু হয়েছে ঝিরি বিরি বৃষ্টি
সাথে দমকা বাতাস। আর বৃষ্টি যে শুরু হয়েছে থামারও কোনো নাম-গন্ধ নেই।
ৃষ্টির পানিতে পাহাড়ে হাটতে হয় সাবধানে । কখন আবার পা পিছলে গেলে
কোমরের হাড়-গোড় ভেঙে খান খান হয়ে যাবে। শিয়াল তবু হাল ছাড়ে না।
হাটতে থাকে।

এমন সময় শিয়াল দেখল একটা গাছের নিচে একটা কচ্ছপ বসে আছে।
কচ্ছপটাকে দেখে শিয়ালের আর তর সইল না। শিকার পেয়ে আনন্দে ওর চোখ
জোড়া চকচক করে উঠল।

শিয়াল হনহন করে এগিয়ে গেল কচ্ছপের সামনে। কচ্ছপও বৃষ্টিতে ভিজে
একাকার। আর তাই কচ্ছপ চুপটি মেরে বসেছিল। কচ্ছপ কিছু বুঝে ওঠার
আগেই শিয়াল কচ্ছপটার পিঠে জোরসে বসাল এক কামড় । শিয়ালের হঠাৎ
এরকম কামড়ে বুকটা কেঁপে উঠল কচ্ছপের । এদিকে কামড় দিয়ে শিয়ালের মনে
হলো কচ্ছপ ওর শরীরটা যেন লোহা দিয়ে বানিয়েছে।
কচ্ছপ তখনই দেখল শিয়ালকে। শিয়াল দেরি না করে বসাল আরেকটা
কামড়, তারপর আরেকটা । কিছুতেই কিছু হয় না। এদিকে কচ্ছপের বুঝতে আর
বাকি রইল না যে, আজ আর শিয়ালের কাছ থেকে কিছুতেই রক্ষা পাবে না। ওর
বুকটা তখন দুরু দুরু করে কাপতে শুরু করেছে।
কচ্ছপ দেখল, এখন ভয় পেলে চলবে না। তখনই কচ্ছপের মাথায় এলো
এক বুদ্ধি। সে ভাবল, একবার চেষ্টা করা যাক। তখন সে সাহস করে বলল,
সেদাম নেই ভেদাম এত্ুমো আহ্‌
গাঙকুলে নেমেই ভিজেই ভিজেই খা।

অর্থাৎ সাধ্যি নেই তাও এত বড় হা,
নদীর পাড়ে নিয়ে ভিজিয়ে ভিজিয়ে খা।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ২৫


--- Page 14 ---

এ কথা শুনে শিয়ালের মাথায় যেন রক্ত উঠে গেল। বলে কি পাজি কচ্ছপ! আমার
নাকি সাধ্যি নেই।

শিয়াল রেগে বলল, এই পিচ্চি কচ্ছপ, মুখ নয় যত বড়, তত বড় কথা । তুই
এবার দেখাচ্ছি মজা।

এই বলে শিয়ালটা কচ্ছপের পিঠে বসাল আরো একটা কামড়। ওতেও
কোনো লাভ হলো না, বরং উল্টো শিয়ালের একটা দীত খট করে নড়ে গেল।
একদিকে পেটের ক্ষুধা, অন্যদিকে খাবার নেই। তার ওপর দীতটা নড়ে গেছে-_
সব মিলে শিয়ালের মাথায় যেন আগুন জ্বলে উঠল।

এদিকে কচ্ছপ তখন দীত কেলিয়ে হাসছে। কচ্ছপের ওরকম হাসি দেখে
শিয়ালের দুচোখ দিয়ে আগুনের ফুলকি বের হতে লাগল।
কচ্ছপ একটুও ভয় না পেয়ে বলল, আমার কথা মন দিয়ে শোনো, এতে

তোমারই লাভ হবে। বুঝলে, আমিও আর পৃথিবীতে বেঁচে থাকতে চাই না। তুমি
যদি আমাকে খেয়ে নাও, তাহলে আমিও মুক্ত হই।

কচ্ছপ আবার সেই একই কথা বলল,

সেদাম নেই ভেদাম এত্বমো আহ্‌

গাউকূলে নেমেই ভিজেই ভিজেই খা।

শিয়াল বলল, তোর যখন এত সাধ, চল তাহলে তোকে নদীতে ভিজেয়েই খাব।
এই বলে সে কচ্ছপের পিঠের একটা কোণায় দীত দিয়ে চেপে ধরল তারপর
টেনে হিচড়ে কচ্ছপকে নিয়ে গেল নদীর পাড়ে । তারপরই কচ্ছপটাকে নদীতে
ছুড়ে বলল, নে, একটু নরম হ। তারপর দেখব তোকে কে বীচায়?

এদিকে নদীতে পড়ে কচ্ছপ যেন হাতের মুঠোয় প্রাণ ফিরে পেল। চোখের
পলকে কচ্ছপ সাতার কেটে চলে গেল মাঝ নদীতে । নিজের বুদ্ধি দেখে কচ্ছপ
নিজেই খুশিতে দিশেহারা ।

কচ্ছপ তখন চিৎকার করে বলল, বোকা শিয়াল তোমার কোনোদিনও বুদ্ধি
হবে না। এবার আসো তো আমাকে খেতে ।



--- Page 15 ---

ওরাও লোককথা

শামুককন্যা

হঠাৎ করেই সুশীলের মা মারা গেলেন। পৃথিবীতে ওর এখন আর আপন বলতে
কেউ রইল না। ওর মায়ের মৃত্যু যেন ওকে কষ্টের সাগরে ভাসিয়ে দিল। সুশীল
এখন যেদিকেই তাকায়, দেখে চারদিক শুধু ধু ধু করছে। ওর জীবনটা হয়ে গেছে
প্রাণহীন মরুভূমির মতো ।

সেই ছোটবেলায় সুশীল বাবাকে হারিয়েছে। বাবার মৃত্যুর সময়ের কথা ওর
পুরোপুরি মনে নেই। কিন্তু এখন সে তো বড় হয়েছে। মায়ের মৃত্যু যেন দমকা
ঝড়ের মতো এসে ওর জীবনটা তছনছ করে দিল।

সুশীল এখন কী করবে? কোথায় যাবে? বার বার ওর দুচোখের সামনে ভেসে
ওঠে মমতাময়ী মায়ের ছবি। বাবার মৃত্যুর পর মা-ই তো ওকে পরম সোহাগে
আগলে রেখেছিল।

মায়ের মৃত্যুর পর সুশীল একা একা দিখ্িদিক ঘুরে বেড়ায় । কখনো ঘণ্টার
পর ঘণ্টা একা বসে থাকে । দু-চারটা কথাও যে বলবে, সে রকম কেউ ওর নেই।
বুকটা খা খা করে। বুকজুড়ে শুধু কষ্ট খেলা করে। তাছাড়া ওর ঘরদোর সবসময়ই
কোনো কিছু সুশীলের ধরতেও মন চায় না। কেমন যেন সব অসহ্য লাগে।
এদিকে সুশীল একদিন খায় তো তিন দিন থাকে উপোস। কে রান্না করবে? কে

তাকে পরম সোহাগে মুখে খাবার তুলে দিবে? এভাবেই এখন সুশীলের দিন
কাটে।

একদিন সকাল বেলা । বাইরে রোদ উঠেছে। মাথার উপরে স্থির হয়ে আছে বৃষ্টি-
খেলছে মিষ্টি রোদ।

বহুদিন পর যেন সুশীলের মনে একটু শান্তি এলো। সে আনমনে রোদের
দেয়। তখনই সে বেরিয়ে পড়ে ঘর থেকে । সমস্ত শরীরে মেখে নেয় মিষ্টি রোদ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ২৭


--- Page 16 ---

সাথে সাথেই ওর মনটা ঝরঝরে হয়ে যায়।
নদীর কাছে। নদীর জল সূর্যের আলোতে চিকচিক করছে। সুশীল অবাক হয়ে
হঠাৎ সুশীলের চোখ গেল নদীর পাড়ে পড়ে থাকা একটা শামুকের ওপর।
শামুকটা বেশ বড়। শামুকটার দিকে তাকাতেই ওটার প্রতি সুশীলের মায়া জন্মে
গেল। সে আনমনে কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইল শামুকটার দিকে । মনের মধ্যে তখন
উকি দিতে লাগল কত যে স্মৃতি। সেই ছোটবেলায় মায়ের সাথে শামুক কুড়াতো
সুশীল। সারাদিনেও যেন শামুক কুড়ানো শেষ হতো না। আজ ওর জীবন থেকে
সেইসব সোনালি দিন হারিয়ে গেছে।

বাড়ি ফেরার সময় সুশীল শামুকটাকে সাথে নিয়ে নিল। বাড়ি এসেই শামুকটাকে
রাখল ঘরের একটা কোণে। সত্যি তো এত সুন্দর শামুক সে যেন জীবনে কখনো
দেখেনি। শামুকটার দিকে সুশীলের তাকিয়ে থাকতে ইচ্ছে করছে। যত দেখে
চোখটা যেন জুড়িয়ে যায়। সে মনে মনে ঠিক করে শামুকটাকে সে খাবে না।

সারা দিনে সুশীল শামুকটাকে যে কতবার দেখেছে তার ইয়ত্তা নেই। কেন
জানি শামুকটাকে ওর বারবার দেখতে ইচ্ছে করছে। এদিকে দেখতে দেখতে
সন্ধ্যা ঘনিয়ে এলো। সুশীলের আজও খেতে ইচ্ছে করছে না । সন্ধ্যার কিছুক্ষণ পর
না খেয়েই ঘুমিয়ে পড়ল সে । আর মুহূর্তে ডুবে গেল গভীর ঘুমে ।

পরদিন সকালে ঘরের ছিদ্র দিয়ে রোদ এসে ওর কপালে পড়ল। রোদের
প্রখর তেজে ওর ঘুম ভেঙে গেল। সুশীল কিছু সময় বিছানায় শরীরটাকে এপাশ
ওপাশ করে নিল। ওমন দাপুটে রোদে কি আর ঘুমানোর উপায় আছে? হঠাৎ ওর
মনে হলো গতকাল বাড়িতে আনা শামুকটাকে একটু দেখবে । তখনই সে তড়িঘড়ি
করে বিছানা ছাড়ল।

বিছানা থেকে উঠে ওর চোখ ছানাবড়া। একি এই অগোছালো, ময়লা-
জড়ানো ঘরটাকে এত পরিপাটি করে কে সাজালো? ঘরটার দিকে তাকালে মন
জুড়িয়ে যায়!

সুশীল কিছুই বুঝতে পারছে না। এদিকে ঘরের কোণে রাখা হাড়িটা ঝকঝাক
তকতক করছে। হাড়ির সামনে গিয়ে সুশীলের চোখ যেন চড়কগাছ। একি দেখছে
সুশীল! সে ভেবে পায় না হাড়িতে কে এত সুন্দর করে ভাত রান্না করে রেখেছে?
সুশীলের মাথায় কিছুই ঢুকছে না। সে কি স্বপ্ন দেখছে? সুশীল নিজেকে ভালো
করে পরখ করে নেয়। না_-সে তো জেগে আছে। তবে কে এতসব কাজ করল?
ঘরে তো খাবার বলতে কিছুই ছিল না। এতকিছু কোথা থেকে এলো? কোথা
থেকে চাল এলো? রান্নাই বা করল কে? শত শত প্রশ্ন সুশীলের মাথার চারপাশে
ঘোরপাক খায়।

২৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 17 ---

এদিকে গত কদিন ওর একেবারেই খাবার জোটেনি । রান্না করা ভাত দেখে
ওর পেটে যেন ক্ষুধার আগুনটা দাউ দাউ করে জ্বলে উঠল । এবার সাতপাচ না
ভেবে সুশীল বসে গেল ভাত খেতে। মুহূর্তে পুরো হাড়ির সব ভাত শেষ করে
ফেলল। বহুদিন পর আজ সে তৃপ্তির সাথে এতগুলো ভাত খেল। ভাত খেয়ে
সুশীলের মনে আবার একবাঁক প্রশ্ন এসে উকি দেয়। কে এত ভালো করে ভাত
রান্না করেছে? কে এতসব কাজ করল? কোনো প্রশ্নের উত্তরই খুঁজে পায় না
সুশীল। এবার ওর মনে পড়ল গতকাল বাড়িতে আনা শামুকটার কথা । এসব কি
তবে এই শামুকটার কাণ্ড। না, তা হবে কেন? শামুক রান্না করবে কেমন করে?
তবে শামুকটাকে ওর তখন দেখতে ইচ্ছে করছিল। সে এগিয়ে যায় শামুকটার
দিকে। গতকাল শামুকটাকে সে যেভাবে এনে রেখেছিল এখনও ওটা ঠিক
সেভাবেই আছে। শামুকটার দিকে সে অনেকক্ষণ তাকিয়ে থাকে।

সুশীলের সারাটা দিন কাটল একটা ঘোরের মধ্য দিয়ে। পেট পুড়ে খেয়ে সুশীলের
আজ দূরে কোথাও যেতে ইচ্ছে করছে না। বিকেলে সুশীল বাড়ির আশপাশে
ঘোরাঘুরি করে। রাতে ঘরে এসে চুপচাপ ঘুমিয়ে পড়ে । পরদিন ঘুম থেকে উঠে
দেখে একই কাণ্ড। আজও কে ভাত রান্না করে রেখেছে। তার সাথে পাতিলে রান্না
করে রেখেছে সবজি, শাক আর মাছ। সুশীল ভেবে পায় না কে ওর জন্য এত
সোহাগ করে রান্না করে? আজও সে পরম তৃপ্তিতে ভাত খেল।

তবে সুশীলের মনে আজ শান্তি নেই । আজ যে করেই হোক সুশীলকে বের
করতে হবে কে এসব করছে? কে ওর ঘরদোর সাজিয়ে দেয়? কে রান্না করে? কে
ওর কাপড়চোপড় গুছিয়ে রাখে? কে ঘরদোর পরিষ্কার করে?

বিকেলে সুশীল অনেকক্ষণ ঘুমিয়ে নেয়। আজ সে পণ করেছে সারা রাত
ঘুমাবে না। ঘুমের ভান করে শুয়ে থাকবে । আজ তাকে বের করতে হবে কে ওর
ঘরে এসে এতসব কাজ করছে।

নিজের পরিকল্পনামতো রাতে সে চুপচাপ শুয়ে থাকে। টাদের খানিকটা
আলো এসে পড়ছে ঘরের মধ্যে । এই খানিকটা জোছনাই ওর ছোট্র ঘরটাকে যেন
বাইরে গাছের ডালে পাখিরা লাফঝাপ দিচ্ছে। সুশীল ঘুমের ভান করে চুপচাপ
শুয়ে থাকে।

তখন গভীর রাত। সুশীলের চোখে একফৌটাও ঘুম নেই।

হঠাৎ ও টের পেল শামুকটা নড়ছে। সুশীল উপুড় হয়ে শুয়েছিল। হাতের
ফাক দিয়ে চুপিসারে তাকায় সুশীল। ওর দুচোখ তখন ছানাবড়া! সুশীল দেখে
শামুক থেকে বের হচ্ছে অপরূপ সুন্দরী এক কন্যা । ঠিক যেন রাজকন্যা! দেখে
চোখ জুড়িয়ে যাচ্ছে। মেয়েটি শামুক থেকে বের হওয়ার সাথে সাথে সারা ঘরে
ছড়িয়ে পড়ল আলো। ওর রূপের আলোয় মুহূর্তে পাল্টে গেল পুরো ঘরের

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ২৯


--- Page 18 ---

চেহারা । সুশীলের মনে হলো সে এখন ওর ভাঙা কুটিরে নেই। সে যেন খর
আছে এক মায়াবী রাজ্যের রাজধাসাদে। আর এক রাজকন্যা দীড়িয়ে ্
পাশে। সুশীল অবাক হয়ে তাকিয়ে রইল মেয়েটির দিকে। সুশীল যে মেয়েটিকে
দেখছে, মেয়েটি কিন্তু তা বুঝতেও পারেনি।

মেয়েটি একটুও দেরি না করে কাজে লেগে পড়ল। মুহূর্তে পুরো ঘর ধূযন
চলে এলো ঘরের ভিতরে । তারপর চুলায় আগুন জলে বসালো হাড়িটা। এক
এক করে সে ভাত রান্না করল, মাছ রান্না করল, সবজি রান্না করল।

সুশীলের আর সহ্য হচ্ছে না। মেয়েটা যখন ওর দিকে তাকায় সুশীল
কৌশলে তখনই চোখ বন্ধ করে ফেলে । এভাবে কতক্ষণ? এবার সুশীল এক
লাফে বিছানা ছেড়ে ওঠে। বিছানা থেকে লাফ দিয়ে নেমে জড়িয়ে ধরে সেই
মেয়েটাকে শক্ত করে ধরল যাতে সে শামুকের মধ্যে চলে না যেতে পারে । তারপর
নিমিষে খ্-বিখণড হয়ে ওর টুকরোগুলো ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে চারদিকে ।

মেয়েটা এবার চিৎকার করে ওঠে । চিৎকার করে বলে, এ কি করেছ তুমি?

সুশীল ওর হাত না ছেড়ে বলে, কে তুমি? তুমি কোথা থেকে এসেছ? আমি
তোমার পরিচয় জানতে চাই। আজ আমাকে তোমার সব কিছু জানতে হবে।

মেয়েটি বলল, ঠিক আছে। আমি আমার সব কথা তোমাকে বলছি। তুমি
এবার আমাকে ছেড়ে দাও। আমি তো আর শামুকের খোলসে ঢুকে যেতে পারব
না।

মেয়েটি বলল, আমি এক শামুককন্যা। বহুদিন থেকে আমি এই শামুকের
মধ্যেই আছি। সেই ছোটবেলায় এক জাদুকর আমাকে এই শামুকের মধ্যে ঢুকিয়ে
দিয়েছিল। এ জাদুকরের জন্য আমি আমার মা-বাবাসহ সবাইকে হারিয়েছি।
আমার মা-বাবা বেঁচে আছেন কিনা তাও আমি জানি না। পৃথিবীতে এখন আমার

এবার মেয়েটি সুশীলকে জড়িয়ে ধরে বলল, তুমি আমাকে মুক্ত করেছ। এই
পৃথিবীতে এখন তুমি ছাড়া আমার আর কেউ নেই। জাদুকর বলেছিল কোনো
খোলস না ভাঙা পর্যন্ত তুই বেশিক্ষণ বাইরে থাকতে পারবি না। তোকে খোলসে
ঢুকেই বেঁচে থাকতে হবে। এতদিন আমি কাউকে পাইনি, যে শামুকের খোলস
ভেঙে আমাকে মুক্ত করবে ।

সুশীল এবার বলল, আমারও কেউ নেই। আমি বড় দুখী।

শামুককন্যা বলল, ভয় নেই, আজ থেকে সারাজীবন আমি তোমার পাশে

৩০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

ূ

ৃ
ৃ
|
ূ

॥
&



--- Page 19 ---

থাকব । তোমার কোনো কষ্ট হতে দিব না। শামুককন্যার কথা শুনে সুশীলের মনটা
খুশিতে ঝলমল করে উঠল। মুহূর্তে ওর বুকের বহু বছরের জমাট বীধা কষ্ট
কোথায় যেন হারিয়ে গেল। সে তখন শামুককন্যাকে বলল, আমিও সারাজীবন
তোমার সাথে থাকতে চাই । আমি থাকতে তোমার আর কোনো কষ্ট হবে না।

শামুককন্যা বলল, এখন আমাকে একটা জায়গায় যেতে হবে। তুমি কি
আমার সাথে যাবে?

সুশীল বলল, অবশ্যই যাব । কোথায় যেতে হবে বলো?

শামুক কন্যা বলল, আমি এক এক করে তোমাকে সবকিছু বলব। তুমি আগে
আমার সাথে চলো ।

সুশীল কোনো কথা না বলে রওনা হলো শামুককন্যার সাথে। হাটতে হাটতে
পার হলো অনেক পথ। শেষে শামুককন্যা সুশীলকে নিয়ে পৌছাল এক রাজ্যে।
কিন্তু আশ্চর্য, এ রাজ্যে কি কোনো মানুষ নেই! চারদিক খা খা করছে। সুশীল
ভাবছে এ কোন রাক্ষসপুরীতে ওকে নিয়ে এলো শামুককন্যা। তখনই সুশীলের
চোখে পড়ল মাটিতে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে আছে অসংখ্য শামুক। যতদূর দেখা যায়,
চোখে পড়ে শুধু শামুক আর শামুক। এদিকে শামুককন্যা একটা শামুকে হাত
দিল। তখনই শামুকটি হয়ে গেল একটা মানুষ। শামুককন্যা তখন এক এক করে
হাতের কাছে যত শামুক ছিল সবগুলোতে হাত দিল। মুহূর্তে সবগুলো শামুক
মানুষ হয়ে গেল। বহুদিন ঘুমিয়ে থাকা এক একটা মানুষ যেন জেগে উঠছে।
শামুককন্যার মনে তখন খেলছে কি এক আনন্দের ঢেউ। শামুককন্যা দৌড়ে চলে
গেল রাজপ্রাসাদের ভেতরে । সুশীলও ছুটল শামুককন্যার পিছু পিছু।

শামুককন্যা দেখে রাজপ্রাসাদের ভিতরে পড়ে আছে অনেকগুলো শামুক।
তখনই সে সবগুলোতে হাত দিল। ওর হাতের পরশে এক এক করে জেগে
উঠলেন রাজা, রানি আর তার সাথে কয়েকজন প্রজা।

শামুককন্যা জড়িয়ে ধরল ওর বাবা-মাকে ।

ফিরে পেয়েছে। ওরা মহাউন্লাসে এক আনন্দ উৎসবে মেতে উঠল।
মমতায় জড়িয়ে ধরলেন মেয়েকে । বহুদিন পর রাজপ্রাসাদ ফিরে গেল গ্রাণ।
শামুককন্যা এবার সুশীলকে দেখিয়ে বলল, বাবা, ও হচ্ছে সুশীল।
ওর জন্যই আমরা সবাই প্রাণ ফিরে পেয়েছি।
সুশীল যেন স্বপ্ন দেখছে। একি ঘটনা ঘটছে!
রাজা ও রানি--দুজনেই এবার সুশীলকে জড়িয়ে ধরলেন।

এভাবে কেটে গেল কয়েকদিন। রাজ্যের মানুষ ফিরে পেল তাদের পূর্বের মতোই
স্বাভাবিক জীবন। কেটে গেল আরো কিছুদিন। রাজা একদিন ঘোষণা দিলেন,

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৩১


--- Page 20 ---

স্‌


--- Page 21 ---

ভাগ্য বদল

একমাত্র ছেলেকে নিয়েই মায়ের সংসার। ভাঙা ঘরে ছেঁড়া কীথায় শুয়ে
দিন চলে যায়। গাছে কাঠবিড়ালি দেখলে তো আর কথা নেই, সে তখন নিজেই
কাঠবিড়ালি হয়ে যায়।

এভাবেই অনেকদিন কেটে গেল। ছেলেটা এখন অনেক বড় হয়ে গেছে।
একদিন মা ছেলেকে টাকা দিলেন বাজার করতে । ছেলে বাজারে গিয়ে দেখে এক
সাপুড়িয়া একটি সাপ নিয়ে এসেছে। সাপটা অনেক লম্বা। সাপটার বাদামি
শরীরের উপর গোল গোল কালো দাগ। তিন কোণা মাথা । সাপটাকে দেখে
ছেলের খুব ভালো লাগল। এত সুন্দর সাপ! এ রকম সাপ সে জীবনে কখনো
দেখেনি। এ সাপটাকে নিয়ে যেতে হবে। যেই ভাবা সেই কাজ। ছেলেটা
সাপটাকে কিনেই ফেলল । এদিকে সাপ কিনে দেখে তার হাতে আর একটা
টাকাও নেই। এখন বাজার করবে কী দিয়ে? আর তাই শুধু সাপটাকে নিয়েই
ছেলে বাড়ি ফিরল।

সাপ নিয়ে বাড়ি ফিরতেই মা তো রেগে আগুন। কী করবে এই হাদা
ছেলেটাকে নিয়ে। পাগল না হলে কি কেউ সাপ কিনে বাড়িতে নিয়ে আসে । ঘরে
খাবার নেই, আর ছেলে টাকা দিয়ে সাপ কিনেছে।

ছেলে বলে, মা আমি সাপের খেলা দেখাব।

মা রেগে বলে, তোর চৌদ্দ পুরুষের কেউ কি কখনো সাপের খেলা
দেখিয়েছে? দেখবি এই সাপই তোকে সাবাড় করবে। যদি ভালো চাস তবে
সাপটাকে এখনি মেরে ফেলে আয়।

এভাবে কেটে গেল দুদিন। সাপটা মায়াবী চোখে তাকিয়ে থাকে। দেখলে
কেমন মায়া লাগে । কিন্তু মা যে নাছোড়বান্দা । তিনি রেগে খাওয়া দাওয়া বন্ধ
করে দিয়েছেন। সাপটাকে আর রাখা যাবে না। ছেলে আর কি করে। মার কথা
ভেবে সে ঠিক করল সাপটাকে আর বাড়িতে রাখবে না। এঁদিনই সে সাপটাকে
নিয়ে গেল একটা বটগাছের নিচে।

বটগাছের নিচে যখন সাপটাকে রাখল তখন সাপ বলল, তুমি আমাকে খুব
ভালোবাসো তাই না? ছেলে তো অবাক! এ সাপ দেখি কথা বলছে।

ছেলে বলল, হ্যা আমি তো তোকে খুব ভালোবাসি । আমি কী করব বল?

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৩৩


--- Page 22 ---

তোকে বাড়ি নিয়ে গেলে মা খুব রাগ করবেন। আমি আমার মাকে কষ্ট দিতে
পারব না।

সাপ বলল, তুমি যে আমাকে ভালোবাসো তা তো আমি বুঝাতে পারি। আমি
তোমাকে কী উপহার দেব বলো?

ছেলে বলল, আমাকে কিচ্ছু দিতে হবে না।

সাপ বলল, এই নাও এটা আমার পক্ষ থেকে তোমার জন্য উপহার

এই বলে সাপটা মুখ থেকে একটা মণি বের করে দিল।

ছেলে মণিটা হাতে নিল।

সাপ বলল, এর নাম হলো মণি। ওটা খুবই মূল্যবান। এ মণি তোমার খুব
উপকার করবে । এটি হাতে নিয়ে তুমি যখন যা চাইবে, তাই পাবে।

ছেলেটা তখন সাপটাকে রেখে মণি নিয়ে বাড়ি ফিরল।

বাড়ির কাছে এসে মাকে ডাকল চিৎকার করে।

মা ঘর থেকে বের হয়ে বললেন, কিরে এত চিৎকার করছিস কেন?

ছেলে বলল, বাইরে এসে দেখ আমি কি নিয়ে এসেছি।

মা ঘরের বাইরে চলে এলেন।

একি! চোখের পলকে ওর ভাঙাচোড়া বাড়ি হয়ে গেল এক বিশাল রাজবাড়ি।
চারদিক আলোয় ঝলমল করে উঠল। ভাঙাচোড়া সব থালা হয়ে গেল সোনার
থালা। কাঠের খাট হয়ে গেল হীরার পালঙ্ক। চেয়ার টেবিলসহ সব আসবাবপত্র
ঝকমক করছে। ঘরের পাশে হলো এক বিরাট ফুলের বাগান।

এতসব দেখে মা ভ্যাবাচেকা খেয়ে গেলেন। কি যে হচ্ছে, তার কিছুই তিনি
বুঝতে পারছেন না।

ছেলেটা তখন মাকে জড়িয়ে ধরে বলল, দেখ মা এই সাপটা আমাদের ভাগ্য
বদলে দিয়েছে।

মা বললেন, আমি তো কিছুই বুঝতে পারিনি। সাপটাকে কি তুই মেরে
ফেলেছিস বাবা?

ছেলে বলল, না মা। আমি ওকে ছেড়ে দিয়েছি।

মা বললেন, খুব ভালো করেছিস।

অনেকদিন কেটে গেল। মা ও ছেলে সুখেই দিন কাটাতে লাগলেন । রাজপ্রাসাদে
থাকেন। এখন তাদের রাজ্যের সুখ ।

একদিন ছেলেটা বাজার থেকে একটা কুকুর আর একটি বিড়াল কিনে
আনল।

৩৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 23 ---

গেছে। এবার একটু বাইরে কোথাও ঘুরে এলে কেমন হয়! এখন তো আর টাকা

দুদিন পর এক সকালে ছেলে বাড়ি থেকে বের হলো ঘুরতে। যাবার সময়
মার কাছে মণিটি দিয়ে বলল, এটা যত্ন করে রেখ।

এদিকে পাশের এক বুড়ি প্রায়ই ছেলেটার বাড়ি বেড়াতে আসে। সেই বুড়ি
ছিল খুব লোভী । ওর মাথায় সবসময় খেলতো দুষ্ট বুদ্ধি। কখন কার ঘাড় মটকে

সেই বুড়ি শুধু ভাবে মা-ছেলে এত টাকা পয়সা কোথায় পেল? এর পিছনে
নিশ্চয়ই কোনো রহস্য আছে। আজ ছেলে বাড়ি নেই শুনে সে আরও খুশি। ইনিয়ে
বিনেয়ে সে মাকে এটা ওটা প্রশ্ন করে। এক সময় মার মুখ থেকে বের হয়ে যায়
ছেলের দেয়া মণির কথা। দুষ্টু বুড়ি মণির কথা শুনেই বুঝে ফেলে এতসব
পরিবর্তনের আসল রহস্য এ মণি । আর তাই এই মণি নিয়ে নানান প্রশ্ন করে।

এক সময় দুষ্টু বুড়ি বলে, মণিটা একটু দেখি না। আমার তো আর সেই
কপাল নেই যে আমি মণি পাব। কবে আবার মরে-টরে যাই। মরার আগে
একবার মণি দেখে মরতে পারলে, শান্তিতে মরতে পারব। আমি হাজার হলেও
তোমার পড়শি । সেই দাবি নিয়েই তোমাকে কথাটা বলছি।

মা তখন সহজ সরল মনে আলমারি থেকে মণিটা এনে বুড়ির হাতে দিলেন।
মণি হাতে পেয়ে খুশিতে বুড়ির ঠোটের কোণে হাসি উপচে পড়ে । তার সাথে
লকলক করে ওঠে লোভের জিহ্বা।

বুড়ি মণিটা হাতে নিয়েই বলল, এই মণি, ছেলে আর মায়ের বাড়ি ধ্বংস করে
দে। আর আমি এখান থেকে না যাওয়া পর্যন্ত এই মা যেন এখানেই আটকে
থাকে।
জিনিসপাতি ভেঙে শেষ । জীর্ণশীর্ণ ভিটায় ছোট একটা বাশের ঘরে আটকে
রইলেন মা।

মণি পেয়ে বুড়ি খুশিতে আটখানা। সে তখনই হনহনিয়ে চলে যায় নিজের বাড়ি।
বাড়ি গিয়ে ভাবল এ বাড়িতে থাকাটা ঠিক হবে না। বুড়ি তখনই চলে গেল নদীর
ওপাড়ে। নদীর ওপাড়ে ছিল বুড়ির এক টুকরো জমি ।

বুড়ি সেখানে গিয়ে মণি হাতে নিয়ে বলল, এই জমিতে আমার সুন্দর একটা
বাড়ি হোক। চোখের পলকে তরতর করে গড়ে উঠল একটা বাড়ি। সেই বাড়ি তো
বাড়ি নয়, ঠিক যেন রাজবাড়ি।

বাড়িতে বসে বুড়ি এবার বলল, আমার বাড়ি স্বর্ণে ভরে যাক।

সাথে সাথে পুরো ঘর স্বর্ণে ভরে গেল। বুড়ি এত স্বর্ণ দেখে নিজেই একেবারে
বেকুব হয়ে গেল।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৩৫


--- Page 24 ---

এবার বুড়ি বলল, সুন্দর সুন্দর আসবাবপত্র চাই। সাথে সাথে তাই হলো।

বুড়ি কিছুক্ষণ চুপচাপ বসে রইল। তারপর সে কি হাসি! একা একা বসে শু
হাসে। নিজেই নিজের বুদ্ধির তারিফ করে।

ছেলে ফিরল দুদিন পর। তখন ওর মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ল। সে
বুঝতে পারল কেউ মণি নিয়ে গেছে। বাড়িতে ঢুকে দেখে এক কোণায় মা বসে
কাদছেন।

ছেলে মাকে বললো, মা, এ অবস্থা কি করে হলো? মণি কোথায়?

মা তো কেঁদেকেটে অস্থির । ধীরে ধীরে মা সব কথা বললেন।

সব শুনে ছেলে তখনই বুড়ির খুঁজে বের হলো। সাথে নিল ওর পোষা কুকুর
আর বিড়ালকে। কিন্তু বুড়িকে পাবে কোথায়? সে ভাবল সাপটা নিশ্চয়ই সাহায্য
করতে পারবে।

সে তখন চলে গেল সাপের কাছে। ছেলে সাপকে সব কথা খুলে বলল।

সাগ সব শুনে বলল, কোনো চিন্তা নেই। নদীর ওপাড়ে আছে সেই দুষ্ট বুড়ি।
নদী পার হলেই পাবে একটা সুন্দর বাড়ি। তুমি সন্ন্যাসীর রূপ ধরে ওর বাড়ি
যাও। আর নিজের বুদ্ধিবলে তোমার মণি নিয়ে এসো ।

ছেলে এক সন্নযাসীর রূপ ধরে হাজির হলো বুড়ির বাড়ি। বুড়িকে গিয়ে বলল,
আমি এক সন্ন্যাী। আমি সবকিছু আগাম বলে দিতে পারি। বুড়ি তো ভাবল
এমনিতেই তার ভাগ্য বদলে গেছে। তার ওপর আবার এসেছে সন্যাসী। নিশ্চয়ই
এখন সে আরও কিছু পাবে। ভাগ্য ভালো হতে শুরু করলে কেউ ঠেকাতে পারে
না। বুড়ি তাকে খুব যত্ন আত্তি করল।

ছেলে বলল, তোর কাছে একটি পাথর আছে। এই পাথর তোর ভাগ্য বদলে
দিয়েছে_তাই না?

বুড়ি যেন আকাশ থেকে পড়ল। আর ভাবল এ সন্ন্যাসী তো সাধারণ কোনো
সন্যাসী নয়।

বুড়ি বলল, হ্যা বাবা । তুমি সত্যি বলেছ। কিন্তু তুমি ওসব জানলে কী করে?

ছেলে বলল, আমি সব জানি। আমি বলছি, দেখিস কাল তোর বাড়িঘর সব
ভেঙে চুরমার হয়ে যাবে । তুই পথের ভিখিরি হয়ে যাবি।

বুড়ি তখন কেঁদে অস্থির । কাদো কীদো সুরে বলল, বাবা আমাকে বাঁচান।

ছেলে বলল, যা তোর মণিটা নিয়ে আয়, আমি মন্ত্র পড়ে দেই । দেখবি তোর
সব বিপদ কেটে যাবে ।

বুড়ি পড়িমড়ি করে মণি নিয়ে এলো।

ছেলে মণি হাতে নিয়েই বলল, এই দুষ্টু বুড়ির সব ধ্বংস করে দে। চোখের
নিমিষে বুড়ির সব ধ্বংস হয়ে গেল। ছেলে বলল, বুড়ি, তুই আমার মাকে ঠকিয়ে
আমার মণি নিয়ে এসেছিস। তোকে এবার ক্ষমা করলাম, আর কোনো দিন

৩৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

]


--- Page 25 ---

এরকম করতে গেলে তোকে প্রাণে মেরে ফেলব।

বুড়ি তখন চোখে সর্ষে ফুল দেখছে। মুহূর্তে একী হলো? তখন সে কাদো
কাদো হয়ে বলল, বাবা আমাকে ক্ষমা করে দে। আমি আর কোনো দিন ওমন
কাজ করব না।

ছেলে মণি হাতে রওনা হলো। এদিকে ওর বাড়ি যেতে গেলে একটা নদী পার
হতে হবে । ছেলে খুব ভালো সীতার জানত না। মণি নিয়ে নদী পার হতে গিয়ে
যদি আবার ওটা পানিতে পড়ে যায়! ছেলেটা তাই বিড়ালের মুখে মণি দিয়ে বলল,
তুই কুকুরের পিঠে চড়ে নদী পার হ। আমি আসছি। বিড়াল কুকুরের পিঠে চড়ে
নদী পার হচ্ছিল। ওরা মাঝ নদীতে যখন এলো, বিড়াল দেখে নদীতে একটা
মাছ। মাছ দেখে সে আর লোভ সামলাতে পারল না। তখনই মাছটাকে খেতে
গেল। এদিকে হা করার সাথে সাথে মুখ দেখে মণিটা পড়ে গেল।

সেই নদীতে ছিল এক রাক্ষুসে বোয়াল মাছ। ও সারাদিন শুধু খাই খাই
করে। যখন যা পায় কিচ্ছুতে অরুচি নেই । এদিকে মণি পড়ে যাবার সাথে সাথে
বোয়াল মাছ মণিটা খেয়ে ফেলল।

ছেলে নদী পার হয়ে দেখে বিড়ালের মুখে মণি নেই। সে তখন অস্থির হয়ে মণি
খুঁজতে লাগল। সারাদিন ধরে খুঁজছে তো খুঁজছেই। মণিটাকে সে কোথাও পেল
না। কিন্তু এ মণি গেল কোথায়?

তখন সন্ধ্যা হয় হয়। ছেলে দেখে একটা বোয়াল মাছ নদীর পাড়ে
কাতরাচ্ছে। আর বোয়ালটা হা করে আছে। বিশাল হা। ছেলে বোয়াল মাছটার
বোয়াল মাছটার গলায় হাত ঢুকিয়ে এক টানে মণিটা বের করে আনল।

বোয়াল মাছটাও যেন তখন হাতে চাদ ফিরে পেল। সে তখনই লাফাতে
লাফাতে চলে গেল নদীতে ।

মণি নিয়ে বাড়ির সামনে এসে ছেলে বলল, মণি, আমার ভাঙা বাড়ি
রাজবাড়ি হোক।
অট্টালিকার এক পাশে হলো এক বিশাল ফুলের বাগান।

ছেলে তখন খুশিতে জড়িয়ে ধরল মাকে।

তারপর থেকে সুখেই কাটতে লাগল তাদের দিন।

কাহিনি বর্ণনা : শিউলী মিনৃজী

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৩৭


--- Page 26 ---

বানর রাজপুত্র

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজার তিন রানি। সেই রাজার ছিল এক বিশাল
রাজয। হাতিশালে হাতি, ঘোড়াশালে ঘোড়া। অসংখ্য পাইকপেয়াদা।
রং-বেরঙের ফুল।

এতকিছুর পরও রাজ্য কেমন খা খা করে। রাজার মনে সুখ নেই। সুখ নেই
রানিদের। প্রজাদের মনে নেই আনন্দ-উচ্ছাস। বাগানে ফুটে থাকা শত শত
নেই। এ নিয়ে রাজার মনে বড় দুঃখ। ভবিষ্যতে কে গ্রহণ করবে রাজ্যের
শাসনভার? কে নিজের করে নেবে প্রজাদের সুখ-দুঃখ? আর তাই এত রড় রাজ্য
ধন-সম্পদে পূর্ণ হওয়ার পরও মনে হয় রাজ্যে কতকিছুর অভাব!

বরাবরের মতো আজও রাজার মন খুব খারাপ। রাজা আজ কাউকে না
জানিয়ে চুপচাপ রাজপ্রাসাদ থেকে বের হলেন। সঙ্গে কাউকে নেননি। এমনকি
বের হওয়ার সময় তিন রানিকেও কিছু বলেননি । হাটতে হাটতে রাজা চলে এলেন
এক বাজারের কাছে।

রাজা দেখলেন বাজারের একটা কোণে একটা লোক বসে আছে। লোকটার
মনে ধরল। লোকটার সাথে কথা বলতে রাজার খুব ইচ্ছে হলো। রাজা তখনই
লোকটার কাছে গেলেন। লোকটার চারপাশে অনেকগুলো আমগাছের চারা । রাজা
ঠিক করলেন লোকটার কাছ থেকে একটা চারা ক্রয় করবেন।

রাজা বললেন, একটা চারার দাম কত?

লোকটা রাজার দিকে তাকালো না। মাথা যেভাবে নিচু ছিল সেরকম রেখেই
বলল, টাকায় হবে না, দশ স্ব্ণমুদ্রা লাগবে ।

রাজা বললেন, কেন, এই চারার এত দাম কেন?

লোকটা বলল, এ চারা কোনো সাধারণ চারা নয়। যাদের সন্তান নেই তাদের
জন্য এই আমের চারা । এই চারা থেকে যে আম জন্ম নিবে, সেই আম খেলে
নিঃসন্তানদের সন্তান হবে।

রাজা তো অবাক! লোকটা তার দিকে তাকালো না। এখন পর্যন্ত দেখলই না,
অথচ সে রাজার মনের খবর জানল কি করে!

৩৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 27 ---

রাজার কেমন সন্দেহ হলো । রাজা বললেন, তুমি সত্যি কথা বলছ তো?

লোকটা রাজার কথার কোনো উত্তর না দিয়ে বলল, এই চারার ফল পেতে
হলে কিছু নিয়ম মেনে চলতে হবে।

রাজা বললেন, কী নিয়ম মানতে হবে শুনি!

লোকটা বলল, খুব সকালে আমের চারা রোপণ করতে হবে। একটু রোদ
উঠলেই দেখবেন তাতে পাতা গজিয়েছে। দুপুর বারোটায় ধরবে মুকুল। তার
ঘণ্টাখানেক পরে গাছে একটা আম ধরবে। সন্ধ্যার অনেক আগেই সেই আম
পেকে যাবে । তবে গাছ থেকে আম পাড়তে লাগবে অনেকগুলো আধুলি। আধুলি
দিয়ে টিল ছুড়ে সেই আম পাড়তে হবে। লোকটা একটু থেমে বলল, নিয়ে যান,
ভালো ফল পাবেন।

রাজার পকেটে ছিল অনেকগুলো স্বর্ণমুদ্রা। রাজা তার থেকে দশ স্বর্ণমুদ্া দিয়ে
একটা চারা নিলেন । সেই চারা হাতে রাজা ফিরলেন রাজপ্রাসাদে ।

পরদিন খুব সকালে রাজা নিজ হাতে আমের চারা রোপণ করলেন। আশ্চর্য!

বিকেলে রাজা একটি ব্যাগে আধুলি নিয়ে গেলেন আম পাড়তে । ব্যাগ ভরতি
আধুলি। রাজা টিল ছোড়েন, কিন্তু আশ্চর্য একটা আধুলিও আমে লাগে না।
সবগুলো হয় পাতায়, না হয় ডালে লাগে । তারপর পড়ে যায় মাটিতে । রাজা তো
অবাক! একসময় দেখেন ব্যাগে আর একটাও আধুলি নেই। রাজার মনে তখন
ভাবছেন, একটা আধুলিও যদি থাকত! তখনই টপ করে ব্যাগ থেকে একটা
আধুলি পড়ল । রাজা যেন খুশিতে টইটম্বুর। তিনি তখন ওই আধুলি দিয়ে টিল
ছুড়লেন। সেই আধুলি গিয়ে লাগল আমটার উপর । আর তখনই ওটা টপ করে
পড়ে গেল মাটিতে ।

রাজা আম নিয়ে চলে এলেন প্রাসাদের ভিতরে । তিন রানিকে ডাকলেন। তিন
রানি এলেন।

রাজা বললেন, কাল তোমরা তোমাদের কাজ সেরে এই আম তিনজন ভাগ করে
খাবে । এতে আমাদের সন্তান হবে । এ কাজে তোমরা একটুও অবহেলা করবে না।

রাজা তখন বড় রানির হাতে আম দিয়ে বললেন, বড় রানি, এ দায়িত
তোমার।

রাজার কথা শুনে তিন রানি রাজার কাছ থেকে বিদায় নিলেন।

এদিকে বড় রানি আর মেঝ রানি দুজনের মধ্যে খুব ভাব। এ দুজন ছোট
রানিকে একটুও দেখতে পারে না।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৩৯


--- Page 28 ---

আমের ভাগ দিব না। তুই কি বলিস?
মেঝ রানি বলল, আমিও তোমাকে এই কথাটাই বলব ভাবছিলাম ।

দুজন মিলে তখন শুরু করে নানা জল্পনাকল্পনা। শেষে মেঝ রানি বলে, একটা
কাজ করি, কাল খুব ভোরে উঠে আমরা দুজন মিলে আমটা খেয়ে ফেলব।
বড় রানি বলল, তাই করতে হবে। তুই ভোরে উঠলে আমাকে ডেকে দিস।
পরদিন খুব ভোরে উঠল মেঝ রানি। ডেকে তুলল বড় রানিকে। দুজন আম
কেটে দুভাগ করে খেয়ে ফেলল। এদিকে আম খাওয়া যখন শেষ, তখন এলো
ছোট রানি।
ছোট রানি আসার সাথে সাথে বড় রানি মুখ ভার করে বলল, এখন এলে!
আমরা তো আম খেয়ে ফেলেছি। আরও আগে আসতে পারলে না?
তো কোনো লাভ নেই। ছোট রানির তখন কষ্টে বুক ফেটে যাচ্ছিল। কিন্তু কী করবে?
মেঝ রানি বলল, তুমি একটা কাজ করো ছোট, আমের খোসা খেয়ে ফেল।
দেখবে ওতেই হবে । ছোট রানি তাই করল।

এদিকে কেটে গেল অনেকদিন। একদিন তিন রানির সন্তান হলো। বড় আর মেঝ
রানির হলো একটি করে ছেলে। আর ছোট রানির ঘরে হলো একটা বানর ।
হয়ে বললেন আমি ছোট রানি আর এঁ বানরের মুখ দেখতে চাই না।

রাজা তখনই হুকুম দিলেন ছোট রানিকে বানরসহ রাজপ্রাসাদ থেকে বের

করে দিতে।

রাজার আদেশে সৈন্যরা ছোট রানি ও বানর ছেলেকে রাজপ্রাসাদ থেকে বের করে
দিল। তাদের থাকার জায়গা হলো রাজপ্রাসাদের বাইরে এক জীর্ণশীর্ণ কুটিরে।

এভাবে কেটে যায় অনেক দিন। রাজপুত্ররা ভর্তি হয়েছে একটা স্কুলে।
রাজবাড়ির পাশেই সেই স্কুল। বানর ছেলের চোখের সামনে দিয়েই দুই রাজপুত্র
স্কুলে যায়।

একদিন বানর ওর মাকে বলল, মা আমিও স্কুলে যাব। ভাইদের মতো
আমিও লেখাপড়া শিখতে চাই।

মা কথাটা বললেন উজিরকে । উজির থেকে কথাটা গেল রাজার কানে । রাজা
এ কথা শুনে প্রচণ্ড রেগে গেলেন। উজির রাজাকে অনেক বোঝালেন। অনেক

৪০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 29 ---

কষ্টে শেষে রাজাকে রাজি করানো গেল । রাজা বানরকে স্কুলে ভর্তি হতে অনুমতি
দিলেন।

এদিকে বানর স্কুলে ভর্তি হওয়ার পর শিক্ষকরা তো হতবাক। এই বানর
ছেলে দেখি দুর্দান্ত । মানুষের চাইতে একটুও কম নয় ওর মেধা।

এভাবে কেটে গেল অনেক দিন। বছর শেষে স্কুলে পরীক্ষা হলো। সমাপনী
পরীক্ষা । পরীক্ষায় বানর ছেলে করল অসম্ভব ভালো ফলাফল। সে ক্লাসে প্রথম
স্থান পেল।

এ কথা শুনে বড় দুই রানির মুখ শুকিয়ে কাঠ। দুই রানি নিজেদের দুই পুত্রকে
ইচ্ছে মতো বকলেন। বললেন, তোরা মানুষ হয়ে একটি বানরের সাথে পারিস না!
তোদের লঙ্জা বলতে কিছু নেই?'

কেটে গেল অনেকদিন । ছেলেদের বয়স ১২ পেরুল। এ রাজ্যের নিয়ম রাজপুত্রের
বয়স ১২ হলে যেতে হয় বাণিজ্যে। রাজা উজিরকে সব ব্যবস্থা করার দায়িতৃ
দিলেন।

বানরও তা শুনল । বানর তখন ওর মাকে বলল, মা আমিও বাণিজ্যে যাব।

মা বললেন, পাগল ছেলে, তুই যাবি কেন? তুই ওসব পারবি না। তাছাড়া
রাজা তো তোকে যেতে দিবেন না। বানর নাছোড়বান্দা। সে যাবেই। বাধ্য হয়ে
মা উজিরকে অনুরোধ করলেন।

উজির বললেন, চিন্তার কোনো কারণ নেই, আমি এর ব্যবস্থা করব।

উজির রাজাকে তা বললেন।

রাজা বললেন, আচ্ছা উজির, তুমি এ বানরটার জন্য এত সুপারিশ নিয়ে
আসো কেন?

উজির বলল, মহারাজ এ তো আপনারই সন্তান। তাছাড়া ও তো বানর,
দেখবেন কিছু দূর গিয়ে সে হয়ত নিজ থেকেই ফিরে আসবে।
রাজা মনে মনে খুব কষ্ট পেলেন। তবে উজিরকে তার কিছুই বুঝতে দিলেন না।

দেখতে দেখতে চলে এলো বাণিজ্যে যাবার দিন। রাজপুত্রদের জন্য সাজানো
হলো ডিডি। রঙে রঙে রঙিন হয়ে উঠল তাদের নৌকা। অনেক দূর থেকে যে
কেউ দেখেই বুঝতে পারবে এ নৌকা রাজপুত্রের নৌকা। এদিকে বানরকে দেয়া
হলো পুরনো এক ডিডি। অনেক পুরনো, শ্যাওলাধরা। ওটাকে কোনোরকম
মাঝি। কোনো সাজ নেই ডিঙি নৌকার । ওদিকে দুই রাজপুত্রের নৌকার সাথে
দেয়া হলো অসংখ্য সৈন্য, অনেক খাবার দাবার ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৪১


--- Page 30 ---

সামানে। বানর তা শুনে পাশের একটা গাছে উঠে বসে রইল।
আনতে হবে, আর তা হলো,

যাতে ধরে আছে মণিমুক্তার দাত।
রাজার কথা শুনে রাজপুত্ররা বলল, আমরা আপ্রাণ চেষ্টা করব।

বিদায় দিলেন।

এদিকে বানরও মার কাছে গেল বিদায় নিতে ।

মা বানরকে একটা ক্ষীরের হাড়ি দিয়ে বললেন, এই হাড়ি নিয়ে যা। এই
হাড়ির ক্ষীর কখনো শেষ হবে না। যখনই ক্ষুধা লাগবে তখনই হাড়ি থেকে ক্ষীর
খাবি।

মা কেঁদে কেঁদে বানর ছেলেকে বিদায় দিলেন। বড় দুই রাজপুত্র চলে গেল
অনেক দূরে । পেছনে ছুটে চলল বানর। চোখের পলকে বড় দুই রাজপুত্র চলে
গেল অনেক দৃরে। দৃষ্টি সীমানার বাইরে। বানর যেতে যেতে দেখে নদীর দুই
পাশে কাশবন। কিন্তু আশ্চর্য, একই নদীর দুইদিক দিয়ে বইছে দুই রঙের পানি।
থামাতে বলল। মাঝিরা নৌকা থামাল। বানর একটা লম্বা দড়ি হাতে নিল। আর
অন্য দিকটা বাধল নিজের কোমরে । আর বলল, যখনই এই দড়ি নড়তে দেখবে
তখনই বুঝবে আমি চলে আসছি। তোমরা আমাকে টেনে তুলতে সাহায্য করবে।
আর আমি না আসা পর্যন্ত তোমরা কাশবন কেটে নৌকা বোঝাই করে রাখবে ।
যাবার সময় বানর ক্ষীরের হাড়িটি মাঝিদের দিয়ে বলল যখন তোমাদের ক্ষুধা
লাগবে তখন খেয়ে নিও।

বানর নদীতে ডুব দিল। মুহূর্তে চলে গেল নদীর গভীরে ।

সেখানে ছিল এক পাতালপুরী। বানর চলে গেল সেই পাতালপুরীতে | ওখানে
গিয়ে প্রথমেই ওর চোখে বিশাল একটা গাছ পড়ল। সে তখন গাছের নিচে বিশ্রাম
নিতে বসল । কোমরে বাধা দড়ি খুলে বেঁধে রাখল গাছের একটা ডালে । বসতে না
বসতেই বানরের চোখে চলে এলো ঝিমুনি। একটু পর সে ডুবে গেল গভীর ঘুমে ।

ঘুম থেকে জেগে দেখে ঘটে গেছে এক অবাক কাণ্। তার শরীরের চামড়া
শুকিয়ে গেছে। মুহূর্তে গায়ের চামড়া খসে পড়ল মাটিতে । চোখের পলকে বানর
হয়ে গেল একটা মানুষ । সোনার বরণ একটা ছেলে। দেখলে চোখ জুড়িয়ে যায়!

৪২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 31 ---

এদিকে বানর পাতালপুরী রাজ্যে আসার সাথে সাথে ঘটে গেল হুলুস্থল কাণ্ড।
শতশত মানুষ এসে ঘিরে ধরল বানরকে । উন্মাদ হয়ে সবাই বানরকে ঘিরে নাচতে
লাগল ।

বানর তো পাতালপুরীর কাহিনি জানে না। অনেক দিন থেকে সেই রাজ্যে
কারোর পদচারণা নেই। এক জাদুকর সেই রাজ্যের সবাইকে জাদু করে পাথর
বানিয়ে রেখেছিল । বানর আসার সাথে সাথে সবাই আবার হয়ে উঠল মানুষ । সেই
বাঁশি, কারো হাতে ঢোল । মহাউল্লাসে ওরা অনেকক্ষণ নাচল।

বানর তো কিছুই বুঝতে পারছে না। সে তো জানে না রাজ্যের এত
পরিবর্তনের কথা ।

লোকজন একসময় গান, নাচ থামিয়ে বানরকে তুলে নিয়ে গেল পাতালপুরীর
রাজার কাছে।

রাজা তখন বানরকে সব কথা খুলে বললেন। শুনে তো বানর অবাক!

সেই রাজার ছিল এক সোনার বরণ কন্যা ।

রাজা বানর ছেলেকে বললেন, তোমার যদি আপত্তি না থাকে আমার মেয়েকে
তোমার সাথে বিয়ে দিতে চাই। বানর কি বলবে বুঝে উঠতে পারছিল না।
বলেছিল, একদিন এক রাজপুত্র এখানে আসবে, সেদিন তোমরা আবার মানুষ
হবে। তাছাড়া সেই রাজপুত্রও ফিরে পাবে তার আসল রূপ। সে হবে খুব
ভাগ্যবান । রাজকন্যাকে বিয়ে করলে সে আরও ভাগ্যবান হবে।

পাতালপুরীর রাজার কথা শুনে বানর বিয়েতে সম্মতি দিল।
আনন্দে আত্মহারা । একে তো নিজেদের প্রাণ ফিরে পেয়েছে, সেইসাথে যোগ
করতে । চোখের পলকে চারদিক সেজে উঠল রঙিন সাজে । মহা ধুমধাম করে
সম্পন্ন হলো তাদের বিয়ে।
হয়ে ওঠার কথা ৷ আর বলল, বাবার শর্তের কথা ।

রাজকন্যা শুধু বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না। সব ব্যবস্থা হবে।

রাজপুত্র এভাবে থাকল কয়েকদিন । তারপর রাজাকে বলল, আমি নিজ দেশে
ফিরে যেতে চাই।

রাজা তাতে সম্মতি দিলেন। তার সাথে রাজা প্রজাদের হুকুম দিলেন রাজপুত্র
আর রাজকন্যার বিদায়ের প্রস্তুতি নিতে । সবাই ব্যস্ত হয়ে পড়ল তাদের বিদায়
জানাতে ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৪৩


--- Page 32 ---

অবশেষে সেই দিনও এসে গেল। রাজা তাদের সাথে দিলেন হীরা আর
মানিকে বোঝাই করা এক বিশাল নৌকা ।

রাজপুত্র ফিরে এলো সেই গাছের নিচে। সেখানে এসে দড়ি টানতে লাগল।
উপরের মাঝিরা ঠিকই বুঝতে পারল। তারাও তখন দড়ি টানল। রাজপুত্র এক
এক করে রাজকন্যা আর নৌকা উপরে পাঠাল । সবশেষে সে নিজে উপরে উঠে
এলো।

এদিকে মাঝিরা কাশ কেটে নৌকা বোঝাই করেছে। তাদের সাথে যোগ হলো
আরো একটি হীরা-মানিকের নৌকা । রাজপুত্র সবাইকে নিয়ে রওনা হলো ।

এদিকে বড় দুই রাজপুত্র তখন ওদিকেই যাচ্ছিল। বানরের নৌকা দেখে তাদের
বুঝতে বাকি রইল না যে এ নৌকা বানরের । তারা দূর থেকে নৌকার শুধু কাশই
দেখছিল। দুই ভাই তো হেসে কুটিকুটি। তারা নিজেরা এনেছে হীরা মানিক আর
বানর কি না আনল কাশবন কেটে ।
যখন ভিড়ল রাজবাড়ির ঘাটে, তখন তো রাজ্যের লোকজন হতবাক । একটা
নৌকা হীরা মানিকে পূর্ণ। এত হীরা মানিক রাজ্যের কেউ আগে কখনো দেখেনি।

বানরের এ রকম কাণ্ডে সারা রাজ্যে হৈহুলোর শুরু হলো।

রাজা সব শুনে নিজেও রাজবাড়ির ঘাটে এসে উপস্থিত হলেন। সত্যি তো
বানর এটা কি করল।

এদিকে সবাই দেখছে নৌকা থেকে নামছে এক রাজপুত্র কোথায় বানর!
সব কথা।
রাজা হতবাক! একি শুনছেন! তিনি তখনই ছেলেকে জড়িয়ে ধরলেন। আর
বললেন, বাবা, আমি অনেক অবিচার করেছি। আমাকে তোরা ক্ষমা কর।

ছোট রানি নৌকা থেকে ছেলের বউকে নামিয়ে আনলেন।

রাজা তখনই চলে গেলেন রাজদরবারে। ওখানে গিয়ে ডেকে পাঠালেন বড়
দুই রানিকে। সাথে ছোট রানিকেও ডাকলেন।
অবস্থা। ওদের আর বুঝতে বাকি রইল না ওদের বিপদ ঘনিয়ে এসেছে।
শুকিয়ে গেছে।

রাজা তখন হস্কার দিয়ে উঠলেন। বড় দুই রানিকে বললেন, তোমরা বলো কী
করেছিলে । যদি মিথ্যা কথা বলো তবে তোমাদের গর্দান যাবে।

বড় দুই রানি তখন ভয়ে কাপতে লাগল । তখন তারা সব স্বীকার করল।

8৪ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 33 ---

করতে । মহাধুমধাম করে তাদের বিয়ে হলো। রাজা বললেন, আমার এ ছেলেই
কাজের ছেলে। এ ছেলেই এনেছে সোনার গাছ, আর রুপার পাত। আর এ
সবকিছুই হলো আমার ছেলের বৌ।

এদিকে দুঃখী ছোট রানির আবার সুখ ফিরে এলো ।

কাহিনি বর্ণনা : আলফনস কেরকেটা

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৪৫


--- Page 34 ---

সাত বোকা ভাই

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজার ছিল সাত রানি আর ছিল সাত ছেলে।
রাজভাণ্তার ছিল হীরা, মানিক, মোহরে পরিপূর্ণ । হাতিশালে ছিল হাতি, ঘোড়াশালে
ঘোড়া। শত শত সিপাই দিনরাত জেগে রাজ্য পাহারা দেয়। হাজার হাজার সৈন্য

এতকিছুর পরও রাজপুরী কেমন জানি খা খা করে । রাজপ্রাসাদে নেই ফুলের
মনমাতানো ঘ্াণ, নেই ভ্রমরের গুঞ্জন হীরা-মানিক কোনো কাজে লাগে না। রাজা
ভালো না থাকলে প্রজারা কী করে ভালো থাকে! তাই তো প্রজাদেরও সুখ নেই,
মনে শান্তি নেই। সবসময়ই যেন রাজপুরী ডুবে থাকে গভীর আধারে । রাজার দিন
কাটে রাগে-দুঃখে। তার কারণ একটাই-_-সাত-সাতটি রাজপুত্রই যে বোকার হদ!
ওদের বোকামির কথা আশপাশের রাজ্যের প্রজাদের মুখরোচক গল্প হয়ে ফিরে!
ওরা রাজপুত্রদের নিয়ে কানাঘোষা করে, ব্যঙ্গ করে, ব্দ্রিপ করে । অন্য কোনো
মুখ দেখাতে পারেন না।

রাজপুত্রদের চিকিৎসার জন্য রাজভাগ্তার থেকে কত কত স্বরণমুদ্রা খরচ করা
দূর হয় না। রাজা ভাবেন নিজের মৃত্যুর পর এই সাত বোকা ছেলে কী করে বেচে
থাকবে? যে কেউ তো মুহূর্তে ওদের কাছ থেকে পুরো রাজ্য ছিনিয়ে নিয়ে যাবে!

দিনরাত এরকম দুশ্চিন্তায় রাজার দিন কাটে ।

একদিন রাজা মধ্যাহভোজন শেষে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন। মুহূর্তে রাজা ডুবে গেলেন
ঘুমে । তখন রাজা স্বপ্নে দেখলেন কে যেন বলছে, তোমার ছেলেদের বনবাস দাও,
তাই ওদের জন্য হবে উত্তম।

স্বপ্ন দেখার সাথে সাথে রাজার ঘুম ভেঙে গেল। একি! রাজা স্বপ্নে একি
দেখলেন? বোকা হোক, তবু তো ওরা রাজারই সন্তান! নিজ আদেশে তিনি
ছেলেদের বনবাস দিবেন--তা কী করে হয়? রাজার মন বিষগ্নতায় ছেয়ে গেল।
মনে উকি দিতে থাকে শত শত ভাবনা । তিনি যা স্বপ্নে দেখেছেন তা কি ছেলেদের
মঙ্গল বয়ে আনবে? মন্ত্রীর সাথে বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করলে কেমন হয়?

৪৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 35 ---

রাজা তখনই মন্ত্রীকে ডাকলেন। মন্ত্রী এসে বললেন, আদেশ করুন

রাজ।

রাজা বললেন, মন্ত্রী, আমি আজ একটা স্বপ্ন দেখেছি। আর তা হলো কে যেন
আমাকে বলল, আমার সাত ছেলেকে বনবাস দিতে --ওতেই নাকি ওদের মঙ্গল
হবে। আমি এখন কী করব?

রাজার কথায় মন্ত্রী কী বলবেন, ভেবে পান না।
পারছি না এখন কী করব।

মন্ত্রী রাজার ব্যথা বুঝতে পারলেন। সত্যিই তো এই সাত ছেলের জন্য রাজা
ভালোভাবে রাজকার্য পরিচালনা করতে পারেন না। রাজার মনে নেই সুখ।

মন্ত্রী বললেন, মহারাজ, আপনিই তো সবই ভালো বোঝেন।

রাজা বললেন, না মন্ত্রী, আপনি আমাকে বলুন আমি এখন কী করব?

মন্ত্রী বললেন, মহারাজ, যা স্বপ্নে দেখেছেন, সে অনুযায়ী কাজ না করলে
ছেলেদের অমঙ্গল হতে পারে! তাই আমার মনে হয়, আপনি যা স্বপ্নে দেখেছেন,
তা ওদের মঙ্গলের জন্যই । বনবাস দিলে হয়তো ওদের মঙ্গলই হবে।

রাজা বললেন, আমারও এখন তাই মনে হচ্ছে মন্ত্রী। আপনি ওদের বনবাস
দেয়ার জন্য প্রস্তুতি নিন।

রাজার আদেশের কথা মুহূর্তে ছড়িয়ে পড়ল সারা রাজ্যে। আদেশ শুনে শত শত
প্রজা যেন চোখে সর্ষে ফুল দেখছে। একি আদেশ করলেন রাজা! সাত রাজপুত্রকে
বনবাস দিলে ওদের তো বাঘ-ভালুক খেয়ে ফেলবে ।
লাগলেন।

রাজার আদেশ শুনে সাত রানি কেঁদে অস্থির। সাতটি বুকের সাত মানিক
চলে যাবে তাদের ছেড়ে। তারা কোথায় ঘুমাবে, কী খাবে? সাত রানি একসাথে
গেলেন রাজদরবারে। তাদের পিছু পিছু গেল অনেক প্রজা । রানিরা রাজাকে
অনুরোধ করলেন এ আদেশ প্রত্যাহার করে নিতে।

রাজা রানিদের কথা শুনে বললেন, আমি এখন কী করে রাজবাক্য ফেরাই?
ওরা তো আমারও সন্তান। ঠিক আছে তোমাদের অনুরোধে আমি ওদের বারো
বছরের জন্য বনবাস দিচ্ছি । আমার মনে হয় এই বারো বছরে ওরা অনেকটা ঠিক
হয়ে যাবে।

এদিকে শেষ হলো মন্ত্রীর সব প্রস্তুতি। এবার সাত রাজপুত্রকে বনবাসে
দেয়ার পালা । কষ্টে রাজার বুকও তখন ফেটে যাচ্ছিল। কিন্তু রাজা কী করবেন?
সাত রানি কেঁদে অস্থির। ওদের কান্না শুনে গাছের পাতা নড়ে না। কষ্টে যেন
মেঘও থমকে দাড়িয়ে পড়ল । গাছে পাখি ডাকে না। রাজ্যজুড়ে নেমে এলো ঘোর
অন্ধকার।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৪৭


--- Page 36 ---

রাজা ছেড়ে রাজপুত্ররা যাচ্ছে বনবাস।

সাত রাজপুত্র রাজদরবারের সামনে এসে দীড়াল। সারা রাজ্য শোকে মুহ্যমান।
তবে রাজপুত্রদের চোখে-মুখে এর কোনো ছাপ নেই । ওদের দেখে কেউ বুঝবে মা
যে, ওরা এই সোনার জীবন ছেড়ে, হীরা-মানিক-জহরত ফেলে বনে চলে যাচ্ছে।
কীদছেন। রাজা কীদছেন।

সাত মায়ের বুক যায় রে ভেঙে

যায় রে ফেটে রাজার বুক,

কীদে লক্ষ লক্ষ প্রজা

রাজ্যজুড়ে নামল শোক।

বনে নিয়ে গেল।

বনের ভেতরে সাত রাজপুত্র এদিক ওদিক ঘোরে । হাটতে থাকে । কত যে পাহাড়,
নদী আর এবড়োথেবড়ো পথ ওরা পাড়ি দিল তার হিসেব নেই। তবু ওরা হাটতে
থাকে। ওরা তো ভীষণ বোকা তাই যখন নদী পার হয়, তখন ওরা পায়ে জুতা
পরে নেয়। আবার যখন পানি থাকে না তখন ওরা পায়ের জুতা খুলে হাতে নেয়!

হাটতে হাটতে সাত রাজপুত্র চলে এলো বনের বাইরে। সেখানে এক চাষি জমি
চাষ করছিল। চাষি ওদেরকে দেখে প্রথমে খুব অবাক হলো। এই গভীর বনে ওরা
কোথা থেকে এলো!

চাষি কি আর রাজপুত্রদের চেনে? তবে ওদের হাবভাব দেখে চাষি বুঝাতে
পারল, ওরা ভীষণ বোকা।

চাষি বলল, তোরা এখানে কী চাস?

ওরা বলল, আমরা কিছুই চাই না। আমরা শুধু ঘুরব।

চাষি বলল, শুধু ঘুরলে হবে নাকি? তোদের খাবার খেতে হবে না?

বড় ছেলে বলল, আমরা খাবার কোথায় পাব? আমরা তো কোনো কাজ করি
না, কে আমাদেরকে খাবার দেবে বলো?

চাষি বলল, আমার সাথে চল। আমার অনেক জমি। সেই জমিতে কাজ
করার মতো লোক নেই। আমার লোকের খুব দরকার । আমি আমার মাকে নিয়ে

৪৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 37 ---

বাড়িতে থাকি । মা ছাড়া আমার আর কেউ নেই। আমি তোদের কাজ দেব । তবে
তোদের ঠিকমতো কাজ করতে হবে । পারবি তো?

ওরা উচ্চস্বরে বলল, কোনো চিন্তা করো না। আমরা খুব সুন্দর করে তোমার
সব কাজ করে দেব। কাজে একটুও ফাঁকি দেব না। অবশ্য আমাদের মাঝে মাঝে
কাজে ভূল হয়, এই আর কি?

বড় ছেলে বলল, তবে শোনো, আমাদেরও একটা শর্ত আছে কিন্তু, আমরা
তোমার ওখানে বারো বছরের বেশি সময় থাকতে পারব না। তবে এর আগে
আমাদেরকে তুমি তাড়াতেও পারবে না।

লোকটা বলল, তোদের শর্ত মেনে নিলাম। তবে বাপুরা, বারো বছরের আগে
আমি না চাইলে তোমরা কিন্তু চলে যেতে পারবে না।

ওরা খুব সহজে চাষির কথা মেনে নিল।

চাষি সাত ভাইকে ওর বাড়ি নিয়ে গেল । চাষির বাড়িটি বেশ বড়। বাড়িতে
থাকার জন্য চাষি ওদেরকে একটা ঘর দিল । বেশ বড় ঘর।

চাষি বলল, তোরা এই ঘরেই থাকবি।

চাষি ছেলেগুলোকে দিয়ে পরদিন কী কাজ করাবে রাতেই তা ঠিক করে
ফেলল । সাত-সাতটা মানুষকে তো আর বসিয়ে বসিয়ে খাওয়ানো যাবে না।
আমার সাথে ।
ছুটল সাত ভাই।

চাষি বিশাল একটা ধানের জমির সামনে গিয়ে থামল । জমিটা দেখিয়ে চাষি
বলল, এই একশ বিঘা জমি আমার । সমস্যা হলো জমির সব ফসল পোকা-মাকড়
খেয়ে শেষ করে দিচ্ছে । তোদেরকে আজ সব পোকা-মাকড় মেরে ফেলতে হবে।

ওরা বলল, এ কোনো কঠিন কাজ নাকি! আমরা একটা পোকা-মাকড়ও
থাকতে দেব না।

ওদের কথা শুনে চাষি তো মহাখুশি। কাজ বুঝিয়ে দিয়ে চাষি বাড়ি ফিরে
এলো ।

এদিকে সাত ভাই লাঠি দিয়ে ফসলে এলোপাথাড়ি মারতে লাগল । এতে সব
ধান ঝরে ঝরে মাটিতে পড়ে গেল।
বিকেলে সাত ভাই গান গাইতে বাড়ি ফিরল। তখন চাষি বলল, এবার বল তো,
তোরা ঠিকমতো কাজ করেছিস কি না।

ওরা তো একবাক্যে বলল, সব কাজ নিখুঁতভাবে করা হয়েছে। একটা
পোকা-মাকড়ও নেই। চাষি তো খুশিতে টইটম্বুর। চাষি ভাবল, জমিটা নিজের
চোখে দেখে আসি।

জমিটার কাছে গিয়ে চাষির মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। একি করেছে

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৪৯


--- Page 38 ---

ছেলেগুলো! পোকা-মাকড় মারতে গিয়ে জমির সব ধান ঝরিয়ে দিয়েছে সাত.
সাতটা পাজি!

বাড়ি ফিরে সাত ছেলেকে ইচ্ছেমতো বকাঝকা করল চাষি। একবার ভাবল
সাতটাকে এখনই বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দিবে। কিন্তু সাথে সাথে ওর মনে পড়ল
নিজের দেয়া শর্তের কথা । বারো বছর না গেলে যে ওদের তাড়ানো যাবে না।

চাষির মন খুব খারাপ হয়ে গেল।

গরদিন চাষি সাত ছেলেকে ডেকে বলল, তোরা আজ খড় কেটে আনবি।
তবে আজ যদি উল্টাপাল্টা কিছু করিস তবে তোদেরকে এমন শাস্তি দেব, যা
তোদের সারাজীবন মনে থাকবে ।
খড়ের বোঝা মাথায় নিয়ে বাড়ি ফিরল। চাষি তখন বাড়িতে ছিল না। খড়ের

বড় ভাই চাষির মাকে বলল, ও বুড়ি খড়ের বোঝা কোথায় রাখব?

ওদের কথা শুনে চাষির মায়ের মেজাজ বিগড়ে গেল । এই পুঁচকে ছেলেগুলো
কিনা বুড়ি বুড়ি করে কথা বলছে। চাষির মা রেগে বলল, কোথায় রাখবি জানিস
না। রাখ, আমার মাথায় রাখ।

সাত ছেলে হুড় হুড় করে সাতটি বোঝা ফেলল চাষির মায়ের মাথার উপর।
সাতটি খড়ের বোঝা বুড়ির উপর পড়ার পর বুড়ি কিছুক্ষণ হু হু করল। একটু পরই
বুড়ি গেল মরে।

সমধযার দিকে চাষি বাড়ি ফিরল। বাড়ি ফিরে মাকে খুঁজে পাচ্ছিল না সে। তখনই
খড়ের বোঝাগুলোর দিকে চাষির চোখ গেল। চাষি দেখে ওর মা খড়ের বোঝার
নিচে চাপা পড়ে আছে। চাষি দৌড়ে গিয়ে মায়ের উপর থেকে খড়ের বোঝা
সরাল। তখন চাষির চোখ তো চড়ক গাছ। মাকে নাড়িয়ে দেখে মা মারা গেছে।
চাষির আর বুঝতে বাকি রইল না এ কাদের কাজ।

চাষি পারে তো সাত-সাতটাকে মেরে ফেলে। সে অনেকক্ষণ মৃত মাকে

তখন ছোট ভাই বলল, কেঁদো না, তোমার মা-ই তো আমাদের ওর উপর
খড়ের বোঝা রাখতে বলছিল।

চাষি চিৎকার করে বলল, তোরা এত বোকা কেন? তোরা আমার মাকে হত্যা
করেছিস। আমি তোদেরকে আস্ত রাখব না।

সাতসাতটা ছেলে চুপচাপ শুধু চাষির কথা শুনে গেল।
আমার মাকে নিয়ে আয়। আমি কবর খুঁ়তে যাচ্ছি। এই বলে চাষি একটা
কোদাল হাতে বেরিয়ে পড়ল।

৫০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

রী ___াাাটাাাাাাটাটা


--- Page 39 ---

কবর খুঁড়ে চাষি বসে আছে। ছেলেগুলোর কোনো খবর নেই। চাষি বিরক্ত হয়ে

এদিকে ছেলেগুলো চাষির মাকে একটা কাঠের উপর রেখে মাথায় নিয়ে
যাচ্ছিল। তখন একটা বড়ই গাছের কাটায় শাড়ি লেগে চাষির মা বড়ুই গাছে ঝুলে
গেল। চাষির মা যে বড়ই গাছে ঝুলে আছে, ছেলেগুলো তা টেরই পেল না। ওরা
শুধু কাঠের টুকরাটা নিয়ে কবরে গেল । এদিকে কবরের সামনে গিয়ে দেখে চাষিও
নেই। অবশ্য চাষির খুঁড়ে রাখা কবরটা তারা দেখতে পেল।

মাথা থেকে কাঠের টুকরো মাটিতে রেখে ওরা দেখে চাষির মা নেই। একি!
এ বুড়িটা গেল কোথায়?

তখন কবরের পাশ দিয়ে এ গ্রামেরই অন্য এক বুড়ি যাচ্ছিল। অন্ধকারে এ
বুড়ির চেহারা ভালো করে দেখা যাচ্ছিল না।

এ বুড়িকে দেখে বোকারা ভাবল এ বুড়ি নিশ্চয়ই চাষির মা। চাষি যদি
জানতে পারে ওর মাকে কবর দেয়া হয়নি, তবে যে রক্ষে নেই! ওরা তখনই লাঠি
মার খেয়ে সেই বুড়িটাও গেল মরে । ওরা ঝটপট সেই বুড়িকে এনে কবর দিয়ে
দিল।

কবর দিয়ে যখন ওরা বাড়ি ফিরছে তখন পথে পড়ল সেই বড়ুই গাছ। একি
এ গাছে দেখি চাষির মা ঝুলছে। বুড়িকে ওভাবে দেখে সাতজনের মাথায় হাত।
ফিরল।

দিয়েছি। সাথে আরেকজনকেও কবর দিয়ে এসেছি।
ওদের কথা শুনে চাষি বেকুবের মতো কিছুক্ষণ ওদের দিকে তাকিয়ে রইল।

চাষি রাতে ভাবে, এই সাত ছেলের অত্যাচার থেকে মুক্তি পেতে হবে। আর সহ্য
করা যায় না। তা না হলে এই ছেলেগুলোর হাতে চাষিকেও প্রাণ বিসর্জন দিতে
হবে। ভাবতে ভাবতে চাষির মাথায় এক বুদ্ধি এলো। চাষি জানত ওর বাড়ি থেকে
একটু দূরেই আছে একটা দিঘি। সেই দিঘিতে নামলে কেউ নাকি আর ফিরে
আসে না। যে ওই দিঘিতে নামে তারই মৃত্যু হয়। চাষি ঠিক করল, সাত ছেলেকে
সেই দিঘিতে পাঠাবে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৫১

১১১


--- Page 40 ---

সোজা হাটতে থাকবি। কিছুটা পথ পেরুলেই দেখতে পাবি একটা দিঘি।
কাজ হলো পুরো দিঘি সেচে ওটাকে পানিশন্য করা। মনে রাখবি, দিলে
একটুও গানি না থাকে। ৮

সাত ভাই সাতটা বালতি নিয়ে তখন দিঘি সেচতে রওয়ানা হলো। এত
দিঘিটা খুঁজে গেতে তাদের কোনো অসুবিধাই হলো না। সাত ভাই দিঘির উউ
সেচতে শুরু করল। ওদের যেন কোনো ক্লা্তি নেই_-একমনে ওরা দিঘি সেেই
যাচ্ছে।

এদিকে সেই দিখির গভীরে থাকত অনেকগুলো জলপরি। তারা দিঘির গভীর
থেকেই দেখতে পেল সাত সাতটা ছেলে সেই কখন থেকে জল সেচতে বসেছে।
ওদের দেখে পরিদের খুব মায়া হলো। ওরা বুঝাতে পারল ছেলেগুলো বোকার
হদ। ওরা তখনই দিঘির গভীর থেকে উপরে চলে এলো । ওদের রূপে তখন
ওড়না। শরীর থেকে বের হচ্ছে ফুলের মৌ মৌ সৌরভ। পায়ের নূপুর বাজছে
রিমঝিম শব্দে। সূর্যের আলোতে ওদের হীরার হার ঝকমক করছে। নাকের
করছ?

পরিদের দেখে সাত ছেলের চোখের পলক পড়ে না। এক রাজ্য বিন্ময় নিয়ে
ওরা পরিদের দিকে তাকিয়ে রইল। ওদের মুখে কোনো কথা নেই। এত সুন্দর
সুন্দর পরি তো ওরা জীবনে কখনো দেখেনি!

পরিদের একজন বলল, তোমরা কী করছ?

পরির প্রশ্নে ওদের ঘোর কাটল।

ওরা বলল, এই যে দেখছ না আমরা জল সেচছি। যতক্ষণ না দিঘিটা খালি
হবে ততক্ষণ আমরা জল সেচেই যাব।

ওদের কথা শুনে সবগুলো পরি হেসে উঠল।

একটা পরি বলল, তোমাদেরকে আর জল সেচতে হবে না। আমাদের সাথে
এসো।

সাত ভাই পরিদের সাথে গেল। পরিরা তাদের নিয়ে গেল দিঘির একেবারে
গভীরে । ওখানে গিয়ে সাত ছেলের চোখ তো ছানাবড়া । একি! এত সুন্দর রাজ্য
তো আগে কখনো দেখেনি।
কলসি। আর বলল, এগুলো নাও। এগুলো অনেক মুল্যবান, তোমাদেরকে এখন
থেকে আর কোনো কাজ না করলেও চলবে। এগুলোর অনেক দাম। ওগুলো বিক্রি
করলে তোমরা অনেক টাকা পয়সা পাবে । তোমাদের কোনো অভাব থাকবে না।

৫২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 41 ---

ওরা কোনোমতে যে যার কলসি মাথায় নিয়ে চাষির বাড়িতে চলে এলো।

বাড়ি ফিরেই সাত ভাই কলসি থেকে হীরা-মানিক উঠানে ঢেলে ফেলল।
এদিকে ঝনঝন শব্দে কলসি থেকে হীরা-মানিক পড়ছিল। চাষি ঝনঝন শব্দ শুনে
ঘর থেকে বের হয়ে এলো। তখন ছেলেগুলোকে দেখে চাষি চমকে উঠল । একি
ওরা ফিরে এসেছে!

চাষির তখন চোখ গেল হীরা-মানিকের দিকে। ওগুলো দেখে তো চাষির
চোখ ছানাবড়া! চাষি খুশিতে আত্মহারা!

চাষি এর রহস্য জানতে চাইলে সাত ভাই গরগর করে সব ঘটনা খুলে বলল।

চাষি বলল, তোমরা তো দেখছি খুব কাজের লোক। তোমরা যা এনেছ
ওগুলো হলো সাত রাজার ধন। এগুলো বিক্রি করলে তোমরা অনেক টাকা পাবে।
বসে খেতে পারবে ।

তোমরা চাইলে আমি এখনই তোমাদেরকে মুক্তি দিতে চাই। তবে তোমরা
আমাকে কয়েকটা হীরা-মানিক দিয়ে দাও। আমি আমার বাকি জীবনটা
ভালোভাবে কাটাতে চাই।

সাত ভাই বলল, ঠিক আছে তুমি অর্ধেক হীরা-মানিক রেখে দাও।

ওরা তখন অর্ধেক হীরা-মানিক চাষিকে দিয়ে দিল। বাকি অর্ধেক হীরা
মানিক সাত ভাই নিল।

ওরা ঠিক করল আজই নিজেদের রাজ্যে চলে যাবে । যেই বলা সেই কাজ।
সাত ভাই চাষির কাছ থেকে বিদায় নিল । ওরা রওনা হলো নিজেদের রাজ্যে।
খুশিতে আত্মহারা ।

সাত রানি ছুটে এসে জড়িয়ে ধরলেন ছেলেদের । ছুটে এলো রাজ্যের প্রজা,
দাস-দাসী, সেপাই, মন্ত্রী ৷ |

বহুদিন পর রাজ্যজুড়ে খুশির বাতাস বইতে লাগল।

কাহিনি বর্ণনা : কাহার খালকো

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৫৩


--- Page 42 ---

মারমা লোককথা ৃ
|
মনোরি

এক ছিল এক পরির রাজ্য । সেই রাজ্যে শুধু পরিরা থাকে । লাল পরি, হলুদ গরি, :
গোলাগি পরিসহ কত যে রং-বেরগ্ের পরির বাস এ রাজ্যে পরি রাজ্যের ধন :
হলেন পরি রানি। পরি রানির আদেশ পালন করতে প্রজারা সবাই উদত্বীব। তবে
গরি রানি খুবই ভালো। প্রজাদের খুবই ভালোবাসেন। তাদের দুঃখে কষ্টে নিজেই
এগিয়ে যান।

রূপে রাজপুরী ঝলমল করে। সাত বোন যখন ফুল বাগানে যায় তখন যেন
ফুলেরাও হার মানে ওদের সৌন্দর্যের কাছে।

পরি রানি সাত কন্যাকে খুব ভালোবাসেন। এক একজন কন্যা যেন পরি
রানির বুকের মানিক, হৃদয়ের ধন। আর তাই হৃদয়ের সব ভালোবাসা দিয়ে
কন্যাদের আগলে রাখেন পরি রানি।

রানির আদরে-আহ্াদে সাত কন্যা দিনে দিনে বড় হতে থাকে ।

পরি কন্যাদের কোনো কাজ করতে হয় না। ওরা সারাদিন ডানা মেলে ঘুরে
বেড়ায়। উড়ে বেড়ায় রাজ্যের এ মাথা থেকে ও মাথা । পাখিদের কিচিরমিচির
শব্দে সাত বোন কণ্ঠ মেলায়। ওদের সুরেলা কণ্ঠের গান শুনে দুচারটা পাথি
ফ্যালফ্যাল করে ওদের দিকে তাকিয়ে থাকে। সাত বোন প্রজাপতির সাথে ডানা
মেলে ওড়ে। ভরা পর্িময় পরি কন্যারা চলে আসে পৃথিবীতে । তখন ওরা নদীতে
নেমে সীতার কাটে, গ্লান শেষে আবার উড়ে উড়ে চলে যায় পরিরাজ্যে। এভাবেই
কেটে যাচ্ছিল সাত বোনের দিনকাল ।

এক রাতে পরি রানি এক স্বপ্ন দেখলেন। তয়স্কর দুঃস্বপ্ন । আর তা হলো পরি
কন্যারা পৃথিবীতে গিয়ে ভীষণ বিপদে পড়ে গেছে। স্বগ্ন দেখার সাথে সাথেই পরি
রানির ঘুম ভেঙে গেল। পরি রানি ভীষণ চিন্তায় পড়ে গেলেন। তিনি বুঝতে
পারলেন কন্যারা পৃথিবীতে গেলে ওদের অমঙ্গল হবেই হবে।

পরদিন সকালে পরি রানি সাত কন্যাকে কাছে ডাকলেন। সাত কন্যা এসে
পরি রানিকে ঘিরে দীড়াল।

.

_----


--- Page 43 ---

পরি রানি বললেন, পৃথিবীতে পূর্ণিমা শুরু হয়েছে। আমি জানি এই ভরা
পূর্ণিমায় তোমরা পৃথিবীতে চলে যেতে চাইবে। কিন্তু এই সময় যদি তোমরা
পৃথিবীতে যাও, তবে তোমাদের কোনো অমঙ্গল হতে পারে। আমি তোমাদের
নিয়ে একটা ভয়ঙ্কর দুঃস্বপ্ন দেখেছি।

পরি কন্যারা বলল, আচ্ছা মা, আমরা এখন পৃথিবীতে যাব না।

কন্যাদের কথা শুনে পরি রানি খুব খুশি হলেন। পরি রানি বললেন, যাও
সামনে থেকে চলে গেল।
পড়েছে জোছনা । জোছনায় ঝলমল করছে পৃথিবী। জোছনা ভরা পৃথিবীর দিকে
তাকিয়ে সাত বোন মুগ্ধ। পৃথিবী থেকে যেন ওরা চোখ ফেরাতে পারছে না।

বড় বোন ফিসফিস করে বলল, ইস, পৃথিবীটাকে কী যে সুন্দর লাগছে!
জীবনটাই বৃথা হয়ে যাবে।

ছোট বোন ওদের সাথে সুর মিলিয়ে বলল, এই চল না। পৃথিবীতে গিয়ে ম্লান
করে আসি। এই যাব আর আসব, একটুও দেরি করব না। অমন সুন্দর রাত
আবার কখন আসে তার ঠিক আছে নাকি?

বড় বোন বলল, আমারও তো যেতে খুব ইচ্ছে করছে। কিন্তু মা যে যেতে
নিষেধ করেছেন।

মেঝ বোন বলল, ও কিচ্ছু হবে না। মা ঘুমিয়ে পড়লেই আমরা পৃথিবীতে
যাব । চটজলদি স্নান সেরে আবার ফিরে আসব। মা টেরই পাবেন না।

ওর কথায় সায় দিল বাকিরা ।

বড় বোন বলল, ঠিক আছে আমরা চুপিচুপি চলে যাব। তবে মা ঘুমিয়ে
পড়লে আমাদের যেতে হবে।

সবকিছু ঠিক হওয়ায় সাত বোনের মন খুশিতে নাচছে। সবাই খুশিতে
মশগুল । তখন সাতজন ডানা মেলে উড়ে নিল খানিকক্ষণ ।

তখন গভীর রাত। পরি রানি ঘুমিয়ে পড়েছেন। সেই সুযোগে সাত বোন
উড়ে উড়ে নেমে এলো পৃথিবীতে। সাতজন যেখানে নামল সেখানে ছিল বিশাল
একটা নদী। নদীর বুকে তখন টাদের আলো ছড়িয়ে পড়েছে। চারদিক জোছনায়
যেন সাতার কাটছে। সাত বোন ওদের ডানা খুলে রাখল নদীর পাড়ে। তারপর
সাতজন লাফিয়ে পড়ল নদীতে ।

এই এলাকায় বাস করত এক শিকারি। গভীর রাতে সেই শিকারি বেরিয়ে
পড়ত শিকার করতে । রাতে শিকার করাটা ছিল ওর একটা নেশা । সাত বোন
গেল পরিদের ওপর শিকারি একটা গাছের আড়ালে গিয়ে দীড়াল। চুপি চুপি

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৫৫



--- Page 44 ---

দেখতে লাগল পরিদের। পরিরা তখনও নদীতে সীতার কাটছে। শিকারি চাপ
যে যার ডানা পরে নিল।

এদিকে শিকারি পরিদের রূপ দেখে আর সহ্য করতে পারল না। সাতপরির
হৃদয়-নাড়ানো রূপের কাছে দীড়াতে পারল না। সে তখনই জ্ঞান হারাল।

এদিকে পরিরা কিন্তু শিকারিকে দেখতে পায়নি। ওরা যে যার মতো উঠে
চলে গেল।

শিকারির জ্ঞান ফিরল অনেকক্ষণ পর। ওর চোখের সামনে এখনও যেন
পরিরা সীতার কাটছে। মহা উল্লাসে যেন ওরা ভেসে বেড়াচ্ছে।

বেচারা শিকারির মন খুব খারাপ হয়ে গেল। তবে সেও ছেড়ে দেবার পাত্র
নয়। শিকারি মনে মনে প্রতীজ্ঞা করল, যে করেই হোক অন্তত একটা পরিকে ওর
চাই-ই চাই।

কিন্তু চাইলেই কি আর পরিদের পাওয়া যায়!

শিকারি বসে ভাবতে লাগল। যে করেই হোক একটা উপায় বের করতেই
হবে।
ভাবতে ভাবতে শিকারির মনে পড়ল ওর নাগরাজ বন্ধুর কথা। নাগরাজ
শিকারির খুব ভালো বন্ধু। ওর অনেক শক্তি। খুব ভালো তন্ত্র জানে। নিমিষে
সে জটিল সমস্যার সমাধানও করে ফেলতে পারে । শিকারি ভেবে দেখল দেরি না
করে নাগরাজ বন্ধুর কাছে ওর চলে যাওয়া উচিত।

শিকারি তখনই সোজা চলে এলো নাগরাজ বন্ধুর কাছে। নাগরাজ শিকারিকে
দেখে খুব খুশি হলো।

নাগরাজ বলল, কী ব্যাপার বন্ধু,
তোমার জন্য কী করতে পারি?

শিকারি বলল, বন্ধু আমি একটা সমস্যায় পড়েছি।

নাগরাজ বলল, কী সমস্যা আমাকে বল। দেখি আমি তোমাকে সাহায্য
করতে পারি কিনা।

শিকারি নাগরাজকে সব কথা খুলে বলল ।

নাগরাজ বলল, এ আর এমন কি কঠিন কাজ। তোমার চিন্তার কোনো কারণ
নেই। তুমি খুব সহজেই তোমার মনের আশা পূর্ণ করতে পারবে । তোমাকে
বিফল হতে হবে না।

নাগরাজ শিকারিকে বসিয়ে রেখে ঘরের ভিতরে গেল।

এতদিন পরে এলে! এখন বলো, আমি

কিছুক্ষণ পরই নাগরাজ একটা জাল হাতে নিয়ে ঘর থেকে বেরুল।
নাগরাজ হাতের জালটা শিকারির হাতে দিয়ে বলল, এটা একটা জাদুর
জাল। এই জাল দিয়ে তুমি যেকোনো পরিকে ধরতে পারবে । তোমার যাকে

টি"”””””


--- Page 45 ---

ভালো লাগবে তুমি শুধু ওর উপর এই জালটা ছুড়ে মেরো। যার উপর এ জাল
পড়বে, সে কিছুতেই তোমার হাত থেকে পালিয়ে যেতে পারবে না।
সারাজীবন তোমার কাছে কৃতজ্ঞ থাকব ।

নাগরাজ বলল, আমি বন্ধু হিসেবে যতটুকু পেরেছি করেছি।

শিকারি বলল, বন্ধু আমি এখন যাই।

নাগরাজ বলল, ঠিক আছে বন্ধু। সময় পেলে আবার এসো।

শিকারি নাগরাজের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে নিজের বাড়ি ফিরে এলো।

সন্ধ্যা হতে না হতেই শিকারি চলে গেল নদীর পাড়ে । সেখানে জাল হাতে
আসার নাম-গন্ধটি নেই। শিকারি তবু বসে আছে।

এদিকে গতকাল সাত বোন যখন পৃথিবীতে এসেছিল তখন ওদের যে কী ভালোই
না লেগেছে। তাছাড়া ওরা দেখল ওদের তো তেমন কোনো সমস্যাও হয়নি। সাত
বেরুতে হবে ।

তখন মধ্যরাত । পরি রানি ঘুমিয়ে পড়েছেন।

পরি কন্যারা ডানা মেলে উড়তে উড়তে পৃথিবীতে চলে এলো । রোজকার
মতো ওরা ডানা খুলে রাখল নদীর পাড়ে। তারপর হুড়হুড় করে নেমে পড়ল
নদীতে । এদিকে শিকারি তখন চুপটি মেরে সব দেখছে। পরিদের রূপের আলো
তাকিয়ে রইল। একটু পরেই ওর মনে হলো এভাবে তাকিয়ে থাকলে তো চলবে
না। ওরা তো চোখের পলকে পালিয়ে যাবে! পরি কন্যারা তখন সান সেরে নদীর
যে যার ডানা পরে নিল। ওরা যখন উড়তে যাবে তখনই শিকারি জাল ছুড়ে
মারল । জালটা গিয়ে পড়ল ছোট বোনের ওপর ।

ছোট বোনের নাম হলো মনোরি। শিকারির জালে তখনই আটকে গেল
মনোরি।

ছয় বোন একি দেখছে! ওরা প্রাণপণ চেষ্টা চালালো মনোরিকে জাল থেকে
ছাড়িয়ে আনতে । কিন্তু অনেক চেষ্টা করেও ওরা ব্যর্থ হলো। কিছুতেই মনোরিকে
জাল থেকে ছাড়াতে পারল না।

ছয় বোন চলে যাবার পর শিকারি মনোরির সামনে এসে দীড়াল।

শিকারি মনোরিকে বলল, তুমি এখন আর আমার হাত থেকে পালিয়ে যেতে

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৫৭

টি


--- Page 46 ---

পারবে না। আমি অনেক কষ্ট করে তোমাকে ধরেছি।
ওর কানা দেখে শিকারির খুব মায়া হলো। শিকারি বলল, তুমি কি
বলো? ও
দুজনই বেশ কিছুক্ষণ নিশ্চুপ শিকারি বলল, চলো বোন। আমার সাথে |
যাবে। বাড়ি
মনোরি শিকারির সাথে ওর বাড়ি চলে এলো । হাড়িতে যা র
শিকারি তাই মনোরিকে খেতে দিল। মুর ইন
শিকারি একাই একটা বাড়িতে থাকে । ওর আর কেউ ছিল না।

এভাবে কেটে গেল বেশ কয়েকদিন। একদিন শিকারি মনোরিকে বলল ভাই
দিতে পারি না।

মনোরি বলল, তুমি যা ভালো মনে করো তাই করো।
সেই সামর্থ্য আমার নেই।

মনোরি বলল, ও কোনো সমস্যা নয় ভাই।

শিকারি বলল, কাল আমি রাজবাড়ি যাব। তুইও আমার সাথে যাবি।

মনোরি বলল, ঠিক আছে।

রাজা মনোরিকে দেখে মুগ্ধ!

রাজা বললেন, শিকারি আমি যে কোনো মূল্যে মনোরিকে বিয়ে করতে চাই।
তুমি আমার কাছে কী চাও?

শিকারি বলল, মহারাজ আমি কিছুই চাই না। শুধু চাই আমার বোনটি যেন
সুখে থাকে।

রাজা বললেন, তোমাদের যদি আপত্তি না থাকে তবে আমি এখনই বিয়ের
কাজ সম্পন্ন করতে চাই।

রাজার কথা শুনে শিকারি মনোরিকে বলল, মনোরি, তোর কোনো সমস্যা
থাকলে বল।

মনোরি বলল, ভাই আমার কোনো সমস্যা নেই। তুমি যা বলবে আমি তাই

করব।

৫৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

কা


--- Page 47 ---

শিকারি রাজাকে বলল, আমাদের কোনো আপত্তি নেই।

রাজাকে সাজাতে । মনোরিকে সাজাতে ব্যস্ত হয়ে উঠল শত শত তরুণী। আর
একদল লোক ব্যস্ত হয়ে গেল খাবার রান্না করতে।
হলো চারদিক। লোকজনের সমাগমে গমগম করে উঠল রাজধাসাদ। মহাধুমধাম

নিয়ে নিজের বাড়িতে ফিরে এলো।

দেখতে দেখতে কেটে গেল অনেকদিন। মনোরির দিন সুখেই কাটতে
লাগল । মনোরিকে রাজা প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাসেন ।

এরই মধ্যে মনোরির এক ছেলে জন্ম নিল।

দিন যায়। একদিন বিনামেঘে বজ্রপাতের মতোই মনোরির স্বামীর রাজ্য এক
যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ল। সেই যুদ্ধ হলো পাশের এক রাজ্যের সাথে। রাজা মানে
মনোরির স্বামী চলে গেলেন যুদ্ধ করতে। সাথে গেল বিশাল সৈন্য-বাহিনী।

রাজা যুদ্ধে চলে যাবার পর মনোরি বসে বসে দিন গুনে । মনোরি ভাবে এই
বুঝি রাজা ফিরলেন । মাঝে মাঝে খবর আসে রাজার সৈন্য বাহিনী শক্রদের উপর
প্রচণ্ড আক্রমণ চালিয়েছে-_রাজার বিজয় সুনিশ্চিত । কখনো কোনো খবর পায় না
মনোরি। তখন অঝোরে কাদতে থাকে।
হলো ওর শরীরে কে যেন পেরেক ঢুকিয়ে দিয়েছে।

মনোরি বলল, মা, তোমার চোখের জলে আমি এত ব্যথা পেলাম কেন?

মনোরি বলল, কী হয়েছে মা?

শাশুড়ি বললেন, এই যে তুমি ব্যথা পেয়েছ, তা এক অশুভ ভবিষ্যতের
ইঙ্গিত। আমি নিশ্চিত, আমার ছেলে আর বেঁচে নেই।

শাশুড়ির কথা শুনে মনোরি কেঁদে কেটে অস্থির ।

এভাবে কেটে গেল দুদিন । মনোরি ভাবল ওর স্বামী আর বেঁচে নেই।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৫৯


--- Page 48 ---

মনোরির চোখে ঘুম নেই। চারদিক যেন ধূ ধূ করে। কোথাও বসে শাস্তি পায়
না।
মনোরি ওর শাশুড়িকে বলল, আমি আমার মায়ের কাছে ফিরে যেতে চাই।
মনোরির শাশুড়ি বললেন, তুমি যখন যেতে চাইছ যাও।
পরি রাজ্যে নিয়ে যাওয়া যাবে না।

শাশুড়ি বললেন, ঠিক আছে ওর জন্য তুমি একটুও ভেব না। ও আমার কাছে
থাকবে । ওকে আমি দেখে রাখব।

এদিকে মনোরি পরিরাজ্যে পৌছানোর পরই অসংখ্য পরিরা এসে মনোরিকে
ঘিরে ধরল। কত দিন পর মনোরি ফিরেছে । তবে তখনই পরিরা টের পেল

পরি রানিও তা বুঝতে পারলেন।

দাসীরা জল ঢালছে তো ঢালছেই।

ফিরলেন। তিনি ফিরলেন যুদ্ধ জয় করে । আর তাই রাজ্যে তখন বইছে খুশির
জোয়ার। কিন্তু রাজা ফিরে এসে শুনলেন মনোরি চলে গেছে। তখন রাজার মনে
জড়ো হলো একরাশ কালো মেঘ। যুদ্ধজয়ের সব আনন্দ মুহূর্তে ধুলোর সাথে
মিশে গেল। রাজা ঠিক করলেন, দেরি না করে এখনই চলে যাবেন মনোরির
কাছে। মনোরিকে ফিরিয়ে নিয়ে আসবেন।
যেতে পারে অনেক দূরে । রাজা একটুও দেরি করলেন না। সেই ঘোড়া নিয়ে
ছুটলেন মনোরির উদ্দেশ্যে।

উড়াল ঘোড়া চলছে তো চলছেই । তবু পথ যেন আর শেষ হয় না। একসময়
রাজা পৌছালেন সেই পরিরাজ্যে।

তখনও মনোরির গ্লান শেষ হয়নি। পরি দাসীরা জল ঢেলেই চলেছে।

পরিরাজ্যে পৌছেই রাজা দেখেন অসংখ্য পরি দাসী কলসি ভরে জল নিয়ে
যাচ্ছে।
রাজা বুঝতে পারলেন ওরা মনোরির জন্যই এত জল নিয়ে যাচ্ছে। তিনি
তখন চুপিচুপি একটা কলসিতে নিজের একটা আংটি ফেলে দিলেন। পরি দাসী
কিছুই টের পেল না। সেই পরি দাসী যখন জল নিয়ে মনোরির মাথায় ঢালল,

৬০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 49 ---

তখন টুপ করে তা মনোরির পায়ের কাছে গিয়ে পড়ল। মনোরি আংটি হাতে
নিয়েই বুঝতে পারল, ওটা ওর স্বামীর আংটি।

মনোরি তখন দৌড়ে চলে গেল ওর স্বামীর কাছে। খুশিতে সে তখন ওর
কাছে আসতে।
নেই। তাছাড়া কোনো পরি কখনো কোনো মানুষকে বিয়ে করতে পারে না।

মনোরি বলল, মা আমাদের তো বিয়ে হয়ে গেছে। ও আমার স্বামী। তাছাড়া
আমি ওকে খুব ভালোবাসি ।

পরি রানি বললেন, কিন্তু ও তো মানুষ ।

মনোরি বলল, মা আমি ওকে ভালোবেসে ফেলেছি। আমি ওর সাথে চলে
যেতে চাই।

পরি রানি বললেন, ঠিক আছে তুমি যেতে পারবে একটা শর্তে। তোমার
স্বামীকে একটা পরীক্ষা দিতে হবে। আর সেই পরীক্ষায় অবশ্যই তাকে উত্তীর্ণ
হতে হবে। তোমরা সাত বোন একসাথে আকাশে উড়বে-_-এ অবস্থায় তোমার
স্বামীকে তীর ছুড়তে হবে। এবং সেই তীর লাগতে হবে তোমার ডানায়। যদি
হবে। আর ও যদি তোমার ডানায় তীর স্পর্শ করাতে পারে তবে তুমি ওর সাথে
চলে যেতে পারবে ।

পরি রানির কথা শুনে রাজা বললেন, আমি যে কোনো পরীক্ষা দিতে রাজি।

মায়ের কথা শুনে মনোরির খুব চিন্তা হলো। ওর স্বামী কি সফল হতে
পারবে? ওরা সাত বোন যে দেখতে ঠিক একই রকম!

পরি রানি সৈন্যদের আদেশ দিলেন সব প্রস্তুতি সম্পন্ন করতে । সাত কন্যাকে
বললেন, তোমরা সবাই প্রস্তুতি নাও। একটু পরেই তোমাদের আকাশে উড়তে
হবে। পরি রানি তখন নিজের শয়ন কক্ষে চলে গেলেন।

পরি রানি চলে যাবার পর মনোরি স্বামীর কাছে গেল। চুপি চুপি ওর স্বামীকে
বলল, আকাশে ওড়ার সময় আমি সবসময়ই ছয় বোন থেকে একটু নিচে থাকব।
সাতজনের মধ্যে যে একটু নিচে থাকবে, তুমি ধরে নিও সেই তোমার মনোরি।

সব প্রস্ততি শেষ হলো। সাত বোন আকাশে উড়তে লাগল। রাজার হাতে

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৬১


--- Page 50 ---

সাত বোনের গোশাক একই রকম। তাছাড়া সবার চোহারাও তো এক।
তবে, ওরা যখন উড়ছিল মনোরিকে রাজার চিনে নিতে একটুও অসুবিধা হলো না।
রাজা তীর ছুড়লেন। তীর গিয়ে বিধল মনোরির ডানার একটা কোণায়।

পরি রানি খুব খুশি হলেন।
পরি রানি রাজাকে বললেন, আমি তোমার কাজে মুগ্ধ হয়েছি।

মুক্তা আর গান্না। আর দুজন যাতে ভালোভাবে পৃথিবীতে পৌছাতে পারে তার
জন্য দিলেন একটা পঙ্বীরাজ ঘোড়া ।

নিল ওর ছেলেকে।

মূল্যবান রত্ন দিতে চাই।
রাজা ওতে সহজেই রাজি হলেন। রাজার আদেশে শিকারিকে রাজাপ্রাসাদে

আনা হলো।

তারপর কেটে গেল অনেকদিন। পৃথিবীতে মনোরির দিন সুখেই কাটতৈ
লাগল।

কাহিনি বর্ণনা : চাউলাউ মারমা

৬২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

তত


--- Page 51 ---

রাখাল

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজার এক মেয়ে ৷ সেই রাজার ছিল এক আজগুবি
শখ। তিনি শখ করে গরু পোষতেন। রাজার ছিল ব্রিশটি গরু । গরু চড়াবার জন্য
ছিল এক রাখাল । সেই রাখাল ছেলেটি খুব গরিব। ওর মা আছেন, বাবা নেই।
রাখাল ছেলেটি একদিন গরু নিয়ে পাহাড়ে গেল। সেই পাহাড়ে তখন এক অজগর
আর এক বেজীর মধ্যে মারামারি চলছিল । বেজীর সাথে অজগর কোনোভাবেই
পারছিল না। বেজী অজগরটাকে প্রায় মেরেই ফেলছিল। অজগর প্রাণ বাচাতে
চিৎকার করছে।

চিৎকার রাখাল ছেলেটার কানে গেল। তখন অজগরের জন্য ওর খুব মায়া হলো।
সে তখন ওর হাতের বাশ দিয়ে বেজীর গায়ে আঘাত করল। ব্যথা পেয়ে বেজী
আজ থেকে তুমি আমার বন্ধু। চলো বন্ধু, আজই আমার সাথে চলো। আমি

রাখাল ছেলেটি বলল, আমি চলে গেলে সবগুলো গরু যে হারিয়ে যাবে!
তখন রাজা আমাকে আস্ত রাখবেন না।

অজগর বলল, ভয় নেই বন্ধু। দীড়াও, আমি জাদু করে দিয়ে যাই। একটা
গরুও হারাবে না।

অজগর ফৌস ফৌস করে কী জানি বলল।

এবার অজগর বলল, বন্ধু আর কোনো চিন্তা নেই। এবার আমার মাথায় উঠে
বসো।

ছেলেটিকে নিয়ে হাজির হলো সাপ রাজ্যে। রাখাল ছেলেটা সাপ রাজ্যে যাবার পর
জানতে পারল ওর সাপ বন্ধুটিই হলো সাপ রাজ্যের রাজা।

সাপ রাজ্যে এ এক মনমাতানো দৃশ্য-__চারদিকে শুধু সাপ আর সাপ। সোনালি-
রূপালি-হলুদ কত বিচিত্র যে ওদের রং!

রাখাল ছেলেটি সাপ রাজ্যে থাকল একটানা সাতদিন । এই সাতদিনে সে কত

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ৬৩



--- Page 52 ---

কিছু দেখার সুযোগ পেল তা বললে শেষ হবে না। এই যেমন সাপদের
রাজপ্রাসাদ, ফুলবাগান, ঝরনা, নদী কতকিছু। সাপেরা তাদের কত যে

মনমাতানো নাচ দেখাল । গান শোনাল।
রাখাল বলল, বন্ধু আমাকে ফিরে যেতে হবে । তা না হলে রাজা আমার

ওপর রাগ করবেন।
সাপ বলল, ঠিক আছে।
ফেরার সময় অজগর রাখালকে একটা আংটি দিল। আর বলল, বন্ধু, যখন

ঠিক তখনই তোমার সামনে হাজির হয়ে গেছি।

কত যে প্রশ্ন! মাকে শেষ পর্যন্ত বুঝানো গেল। কিন্তু রাজাকে কে বোঝাবে?
রাখাল ছেলে সাতদিন নিখোজ--এ খবরটা রাজার কানে পৌছে গেছে।

পরদিন রাখাল নিজেই রাজার সামনে গেল।

রাখাল ছেলে নিশ্ুপ।
রাজা বললেন, তোমাকে জরিমানা হিসেবে একটা গরু এনে দিতে হবে ।

এ যে রাজার আদেশ। রাখাল ছেলেকে এখন যে করেই হোক একটা গরু
এনে দিতে হবে।

রাজার কাছ থেকে ফিরে রাখাল ছেলেটি খুব চিন্তায় পড়ল। ওর তখন মনে পড়ল
সাপ বন্ধুর কথা । সাপ বন্ধু তো বলেছে যে কোনো সময় ওকে ডাকলেই পাবে।
রাখাল তখন আংটিটা ছুঁয়ে অজগরকে স্মরণ করল। তখনই অজগর বন্ধু এসে

হাজির হলো।

দিয়েছেন।
রাখালের কথা শুনে অজগর বলল, এ তো কোনো কঠিন কাজই নয়। এই

নাও আমি জাদু দিয়ে একটি গরু বানিয়ে দিচ্ছি। তুমি কালই রাজাকে গরণ্টা দিয়ে
এসো। এই বলে অজগর তখনই একটি গরু বানিয়ে দিল।
পরদিন রাখাল রাজাকে গরু দিয়ে এলো।

এদিকে রাজার ছিল এক মেয়ে। রাখাল ছেলে মেয়েটিকে খুব পছন্দ করে। কিন্তু
সে যে রাখাল ছেলে! রাজা কি কখনো রাখাল ছেলের সাথে রাজকন্যার বিয়ে

৬৪ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 53 ---

দেবেন? রাখাল ছেলের মন তবু সারাদিন ব্যস্ত থাকে রাজকন্যার ভাবনায়।
রাখাল ছেলে রাজকন্যাকে নিয়ে কত যে গল্প তৈরি করে, তার হিসেব নেই। যখন
শেল 085৮5/7877541
দিয়ে ওঠে ।

এভাবে আর কতদিন। একদিন রাখাল ছেলে ওর মাকে সব কথা খুলে বলল।
ছেলের কথা শুনে মা বললেন, কাল আমি রাজার বাড়ি যাব। তুই যে
রাজকন্যাকে ভালোবাসিস, তা রাজাকে বলব । দেখি রাজা রাজি হন কি না।
পরদিন খুব সকালেই মা গেলেন রাজার কাছে। রাজা রাখাল ছেলের মায়ের
কথা শুনে হুঙ্কার দিয়ে উঠলেন। রাজা বললেন, তোমার এত বড় সাহস, সামান্য
বের হও । না হলে তোমার গর্দান যাবে ।
রাখাল ছেলের মা খুব অপমান বোধ করলেন। কেঁদে কেটে অস্থির হয়ে
বেরিয়ে এলেন রাজপ্রাসাদ থেকে ।
ঘরে ফিরে মা রাখাল ছেলেকে সব বললেন । রাখাল ছেলে আর কি করবে!

দিনের পর দিন যায়। রাখাল ছেলের দুঃখ শুধু বাড়তেই থাকে। এদিকে রাজা
ঘোষণা দিলেন, রাজকন্যাকে বিয়ে দিবেন। রাজকন্যার জন্য যোগ্য বর পেতে
দৌড় এবং মোরগ লড়াই । সবগুলো প্রতিযোগিতায় যে প্রথম হতে পারবে সেই
হবে রাজকন্যার বর।

প্রতিদিনের মতো রাখাল ছেলে আজও গরু নিয়ে মাঠে গেল । ওর মন খুব খারাপ ।
ওর জন্য মাকে অপমানিত হতে হয়েছে। এই অপমানের পর থেকে মা অসুস্থ হয়ে
মনে ব্যথার আগুন জ্বলতে থাকে ।

রাখাল ছেলে গরু ছেড়ে মাঠে বসেছিল । ঠিক তখনই ওর মনে পড়ল সাপ বন্ধুর
কথা । সে ঠিক করল সবকিছুই এখন সাপ বন্ধুকে জানানো দরকার। সে তখনই
আংটি ছুঁয়ে বন্ধুকে স্মরণ করল । সাথে সাথেই অজগর বন্ধু এসে হাজির ।

অজগর এসে সব কথা শুনল।

অজগর বলল কোনো চিন্তা করো না, আমি তো আছি। আমি তোমাকে
সাহায্য করব। তুমি সবগুলো প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করো। আমি তোমাকে

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৬৫


--- Page 54 ---

পারবে না।

রাজা প্রতিযোগিতার দিন তারিখ ঘোষণা করলেন। এ দিন হাতি, নৌকা এবং
মোরগ নিয়ে অজগর হাজির হলো । রাখাল ছেলে ওগুলো নিয়ে গেল রাজপ্রাসাদে ।
প্রথমে রাখাল ছেলেকে দেখে সবাই হাসাহাসি করল। কেউ বা একটু অবাকও
হলো। এ ছেলে হাতি, নৌকা ও মোরগ কোথায় পেয়েছে? যার নুন আনতে
পানতা ফুরোয়_-সে ওসব জোগাড় করল কি করে? কেউ কেউ বলল, রাখাল হয়ে
শখ কত!

আবার কেউ কেউ বললেন, সে তো আসতেই পারে । রাখাল ছেলে আসতে
পারবে না, রাজা তো ওমন কোনো শর্ত দেননি।

এদিকে প্রতিযোগিতার সব ধরনের প্রন্ততি শেষ হলো। প্রতিযোগিতায় অংশ
নিতে অনেকগুলো দেশের রাজপুত্র হাজির হয়েছে। যথাসময়ে প্রতিযোগিতা শুরু
না। রাখাল ছেলের এমন কাণ্ড দেখে রাজ্যের লোকজন তো খুশিতে আটখানা ।
হাজার হলেও নিজ রাজ্যের ছেলে বলে কথা।

তার পর হলো নৌকা প্রতিযোগিতা । যে নৌকা চালিয়ে আগে নদী পার হবে
সে-ই হবে বিজয়ী। এতেও প্রথম হলো রাখাল ছেলে ।

সব শেষে হলো মোরগ লড়াই। রাখাল ছেলের মোরগের কী তেজ!
মোরগের সামনে কেউ ভিড়তেই পারল না।

রাখাল ছেলের কা দেখে রাজাও অবাক হলেন। তিনি তখন রাখাল ছেলেকে
ভীষণ ভালোবেসে ফেললেন। রাজা বললেন, এ ছেলেই রাজকন্যার উপযুক্ত বর।

রাজকন্যা নিজেও প্রতিযোগিতা দেখছিল । রাখাল ছেলের এমন কাণ্ড দেখে
সেও রাখাল ছেলেকে ভালোবেসে ফেলল। তখনই মহাধুমধামে হয়ে গেল
রাজকন্যা আর রাখাল ছেলের বিয়ে ।

তখন রাখাল ছেলে আর ওর মায়ের আনন্দ কে দেখে!

৬৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 55 ---

কোলাব্যাঙের শাস্তি

টুনটুনি আর কোলাব্যাউ-_দুজন একই জঙ্গলে থাকে। দুজন দুজনের বন্ধু। আর
একদিন কোলাব্যাঙ টুনটুনিকে বলল, বন্ধু, আমি শহরে যাব। শহরে থাকব
সাতদিন। তুমি আমার ঘরবাড়ি দেখে রেখ।
টুনটুনি বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না বন্ধু। আমি সব দেখেশুনে রাখব।
কোলাব্যাঙ টপ টপ করে লাফিয়ে লাফিয়ে চলে গেল শহরে।

কোলাব্যাঙ শহর থেকে ফিরল সাতদিন পর । তখন ওর মাথায় খেলছিল এক দুষ্ট
বুদ্ধি। সে টুনটুনিকে বলল, বন্ধু, একটা খারাপ খবর আছে বন্ধু। আমি শহরে
গিয়েই এ খারাপ খবরটা শুনলাম । দু-একদিনের মধ্যে প্রচণ্ড ঝড় হবে। তার সাথে
হবে ভয়ানক ভূমিকম্প। আমি শহরে না গেলে তো কিছুই জানা হতো না। এই
ঝড় আর ভূমিকম্পে সবকিছু ওলটপালট হয়ে যাবে।

কোলাব্যাঙের কথা শুনে টুনটুনি ভয়ে শেষ। কীদুকীদু গলায় বলল, বন্ধু,
আমাকে বাচার পথ বলে দাও । বলে দাও, আমি এখন কী করব।

কোলাব্যাঙ বলল, একটা উপায় আছে। তোমাকে চলে যেতে হবে এ উচু
পাহাড়ে । আর এ উচু পাহাড়ে থাকে একটা পাখি। পাখিটার নাম রংরাম।
তোমাকে বাচতে হলে রংরাম পাখির ডানার নিচে থাকতে হবে। তবে খেয়াল
রাখবে সে যেন টের না পায়। সে টের পেলে কিন্তু বিপদ হয়ে যাবে।

একটা গাছে থাকে রংরাম পাখি । টুনটুনি চুপচাপ বসে থাকে রংরাম পাখির ডানার
নিচে।

জুম ক্ষেতে গিয়েছিল। আর সেখান থেকে ধরে এনেছে একটা পাখি । পাখি পেয়ে
বানর কি খুশি! খুশিতে ওর চোখ চিক চিক করছে। চোখ থেকে ঘুম পর্যন্ত পালিয়ে
গেছে। সে পাখিটাকে দেখছে আর ভাবছে খুব মজা করে খাবে । আর তাই
আনন্দে বিগলিত হয়ে বলছে, কাল তোকে খাব, মজা করে খাব। বানর একটু

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ৬৭


--- Page 56 ---

থামে তো আবার বলে একই কথা। এদিকে রংরাম পাখি ঘুমিয়ে পড়েছিল।
টুনটুনি যে কখন ওর ডানার নিচে এসে বসেছে সে একটুও টের পায়নি ।

বানর এভাবে বকবক করে যাচ্ছে। হঠাৎ রংরাম পাখির ঘুম গেল ভেঙে । তখন ও
টের পেল কে যেন ওর ডানার নিচে বসে আছে। এদিকে বানর আবার বলছে,
কাল তোকে খাব, মজা করে খাব।

রংরাম পাখি বানরের কথা শুনে ভয়ে দিল চিৎকার । চিৎকার শুনে বানরের
আনা পাখিটি গেল পড়ে।

নিচে ছিল এক হরিণ । পাখিটি গিয়ে পড়ল হরিণের পিঠে । হরিণ ভয় পেয়ে
দিল দৌড়। দৌড়াতে গিয়ে হরিণের পা-টা লাগল এক অজগরের মাথায় ।

অজগর ব্যথায় মাগো মাগো করতে লাগল। আর হরিণ সুডুৎ করে গেল
পালিয়ে।
অজগর রাগে ফৌস ফৌস করতে লাগল। অজগরের সামনে ছিল এক
মুখ দিয়ে পিঁপড়ার ডিম খেয়ে ফেলল।

মুরগির এমন ব্যবহারে পিঁপড়া রেগে লাল। পিঁপড়ার সামনে ছিল এক
শৃকর। শৃকরকে দেখা মাত্র সে তার রাগ ঝারল শুকরের ওপর । শুকরের গায়ে
বসিয়ে দিল এক কামড়। পিঁপড়ার কামড় খেয়ে শূকরের রাগ দেখে কে। সে দীত-
মুখ খিচিয়ে কিছুক্ষণ দীড়িয়ে রইল। তারপর এক কচুর বাগানে ঢুকে সব কচু
খেয়ে ফেলল।

পরদিন সকালে কচু বাগানের মালিক তো রেগে আগুন। সে বিদ্যুৎগতিতে গেল
রাজার কাছে। রাজার কাছে গিয়ে দিল নালিশ ।

রাজা সব শুনে বললেন, এখনই শৃকরকে হাজির করা হোক।
নিয়ে শূকর রাজার সামনে এসে দীড়াল। শূকর বলল, মহারাজ পিঁপড়ার কামড়
খেয়ে আমার মাথা নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। সব দোষ পিঁপড়ার । আমাকে ক্ষমা করুন।

রাজা আদেশ দিলেন, পিঁপড়াকে ধরে আনতে।

রাজার সামনে পিঁপড়াকে আনা হলো। পিঁপড়া এসে কেঁদে কেটে অস্থির।
বলল, মহারাজ আমার কোনো দোষ নেই। মুরগি আমার ডিম না খেলে আমি
এমন পাগলের মতো কাজ করতাম না। সব দোষ মুরগির ।

রাজা এবার আদেশ দিলেন, এখনি মুরগিকে ধরে নিয়ে এসো।

মুরগি এসে বলল, মহারাজ আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ এ অজগর

৬৮ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 57 ---

পাজিটার | রাজার আদেশে এবার অজগরকে আনা হলো।
মহারাজ আমার কোনো দোষ নেই । হরিণটা আমাকে আঘাত না করলে আমি কি
এমন অপরাধ করতে পারি? মহারাজ, সব দোষ হরিণের ।

রাজা এবার হুকুম দিলেন হরিণকে ধরে আনতে ।

হরিণ এসে বলল, মহারাজ আমার পিঠে যদি পাখিটি না পড়ত তবে কি আমি
এ কাজ করতাম? সব দোষ এ পাখির ।

রাজার আদেশে এবার আনা হলো জুমের পাখিকে ।

জুমের পাখি বলল, মহারাজ এর জন্য দায়ি রংরাম পাখি। ওর চিৎকার শুনে
আমি ভয় পেয়ে গেছি।

রাজার আদেশে এবার রংরাম পাখিকে ধরে আনা হল |

রংরাম পাখি এসে বলল, মহারাজ, সব দোষ এ টুনটুনির। টুনটুনি আমার
পাখার নিচে লুকিয়ে ছিল । আমি ভয় পেয়ে চিৎকার দিয়েছি।

রাজা এবার আদেশ দিলেন টুনটুনিকে আনতে । টুনট্ুনিকে আনা হলো।

টুনটুনি বলল, মহারাজ, আমি কোলাব্যাঙকে খুব বিশ্বাস করি। কিন্তু সে
আমাকে মিথ্যা কথা বলেছে। তার কথায় আমি রংরাম পাখির ডানার নিচে আশ্রয়
নিই। আমার কোনো দোষ নেই মহারাজ । আপনি কোলাব্যাঙকে শাস্তি দিন।

রাজা এবার আদেশ দিলেন কোলাব্যাঙকে ধরে আনতে ।

কোলাব্যাউ তো ভাবতেই পারেনি যে এতসব কাণ্ড ঘটে গেছে। রাজা যেতে
বলেছেন, কথাটা শুনেই ওর টনক নড়ল। ভয়ে তখন ওর মন টালমাটাল।

সেপাইরা তখনই কোলাব্যাঙকে বেঁধে নিয়ে এলো।

রাজ সিংহাসনে বসে ছিলেন রাজা । রাজার ডানে মন্ত্রী। পাশে পণ্ডিত, শাস্ত্রী
আর সেপাই। কোলাব্যাঙ রাজার সামনে এসে মাথা নিচু করে বসে রইল। মুখে
কোনো কথা নেই। শুধু গো গৌ করে কীদছে। রাজা বুঝতে পারলেন সবকিছুর
জন্য দায়ি এই কোলাব্যাঙ।

রাজা বললেন, কোলাব্যাউ তোমার জন্য এতগুলো প্রাণী কষ্ট পেয়েছে।
রাজ্যে অশান্তির সৃষ্টি হয়েছে। তোমার অবশ্যই শান্তি হওয়া উচিত। রাজার
আদেশে কোলাব্যাউকে তখনই বন্দি করা হলো।

কাহিনি বর্ণনা : মাসাই নু মারমা

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৬৯


--- Page 58 ---

বাঘের শাস্তি

একটা ছিল বন। সেই বনে বাস করত নানান জাতের পশু-পাখি । সেই বনেই
থাকত বাঘ, হরিণ, খরগোশ ও মোরগ। ওরা চারজন একই বাড়িতে থাকে।
ওদেরও তো খাবার দাবার দরকার । তাই প্রতিদিন ওদেরও জুমচাষে যেতে হয়।
এখন জুমের সময়। আর তাই ওরা এতটাই ব্যস্ত হয়ে উঠেছে যে, রান্না-বান্নার
সময়টাই পায় না। আর এই রান্না-বান্না নিয়েই নিজেদের মধ্যে সম্পর্কটা ইদানিং
খারাপ যাচ্ছে।

একদিন ওরা রান্না করার বিষয়টি নিয়ে আলোচনায় বসল । চারজনের মধ্যে
এ নিয়ে আলোচনা হলো। ওরা ঠিক করল, একসাথে সবার খাবার রান্না করা
হবে । তবে পালা করে একেক দিন একেকজনকে রান্না করতে হবে । এতে সময়ও
বাঁচবে, পরিশ্রমও কম হবে । শেষ পর্যন্ত ওটাই চূড়ান্ত হলো।

আজ খরগোশের রান্না করার পালা । বাঘ, হরিণ, ও মোরগ চলে গেল জুম
ক্ষেতে । ওরা বাড়ি থেকে বের হয়ে যাবার পরই খরগোশের এলো প্রচণ্ড ভ্বুর।
মাথাটাও ব্যথায় টনটন করছিল । খরগোশ বিছানায় শুয়ে রইল। আর কখন যে
ঘুমিয়ে পড়ল, নিজেও টের পায়নি। খরগোশের ঘুম ভাঙল সন্ধ্যার ঠিক আগে ।

সন্ধ্যার সময় জুম থেকে ফিরল বাঘ, হরিণ ও মোরগ । তারা এসে দেখে রান্না করা
হয়নি। হরিণ আর মোরগ খরগোশের অবস্থা বুঝল। কিন্তু বাঘটাকে কে
সামলাবে? বাঘ রেগে অগ্নিমূর্তি ধারণ করে আছে। কিছুই বুঝতে চাইছে না। হরিণ
ও মোরগ ওকে বুঝিয়ে শান্ত করতে পারছে না।

বাঘ খরগোশকে বলল, তুই রান্না করিসনি কেন? আমি এখন তোকেই খেয়ে
ফেলব।

বাঘ ওসবে কানই দেয় না। বাঘ পারে তো হুমড়ি খেয়ে পড়ে খরগোশের
উপর।
খরগোশ দেখে অবস্থা খুবই খারাপ। বাঘের হাত থেকে বাচার কোনো উপায়
নেই। খরগোশ মনে মনে বাঁচার উপায় খুঁজতে থাকে। এমন সময় খরগোশের

৭০ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 59 ---

মাথায় এক বুদ্ধি এলো।

খরগোশ বাঘকে বলল, তুমি আমাকে যখন খেতে চাইছ খাও।

বাঘ তখন আরো রেগে গেল।
মজা করে খেতে পারবে ।

বাঘ ভাবল, এটা মন্দ হবে না। এখানে খেতে বসলে হরিণ ও মোরগ -__

এসে খাবারে ভাগ বসাবে ।

বাঘ বলল, ঠিক আছে, চল ।

খরগোশ বলল, এই দেখ আমি জ্বরে ঠক ঠক করে কীপছি। আমি তো হেঁটে
যেতে পারব না। আমাকে তোমার পিঠে চড়িয়ে নিয়ে যেতে হবে।

বাঘ ভাবল কথা বাড়িয়ে লাভ নেই, পিঠে করেই নিয়ে যাই। তা হলে
তাড়াতাড়ি যাওয়া যাবে। এছাড়া এই পিচ্চি খরগোশটা হাটতেও পারে না। এর
ওপর আসছে নাকি জ্বর ।

বাঘ বলল, আয়, তোকে পিঠে করেই নিয়ে যাব।

বাঘ রাজি হওয়ার পর খরগোশ একটা বাশের টুকরায় আগুন ধরালো।

বাঘ বলল, সাথে আবার আগুন নিয়েছিস কেন?

খরগোশ বলল, আগুন না থাকলে তোমার খুব ঠাণ্ডা লাগবে।

বাঘ ভাবল, খরগোশ মন্দ বলেনি । আর তাই এ কথায়ও বাঘ রাজি হলো।
পিঠে আগুন লাগিয়ে দিল । তখন বাঘের পিঠ জ্বলতে লাগল ।
সাহস তো কম নয়।

খরগোশ বলল, আমি ইচ্ছে করে তোমার পিঠে আগুন লাগাইনি। তুমি একটু
থামো। আমি এখনই লবণ লাগিয়ে দেব। দেখবে চট করে ভালো হয়ে যাবে।
বোকা বাঘ কি আর জানে লবণ লাগালে কি হবে।

বাঘ বলল, যা তাড়াতাড়ি লবণ নিয়ে আয়। বাঘ আবার সাবধান করে দিয়ে
বলল, দেখিস আবার পালিয়ে যাবার চেষ্টা করবি না।

খরগোশ বলল, আমি পালাব না।

বাঘ বলল, যা এবার তাড়াতাড়ি লবণ নিয়ে আয়।

খরগোশ বাঘের পিঠ থেকে নেমে পড়ল। তারপর টপটপ করে হেঁটে পাশের
একটা মানুষের বাড়ি গেল। সেখান থেকে নিয়ে এলো এক মুঠো লবণ। লবণ
এনে বাঘের পিঠে দিতেই বাঘের কান্না দেখে কে।

বাঘ বলল, খরগোশ আমি এখনই তোকে খেয়ে ফেলব । খরগোশ বলল, রাগ
করো না। লবণ দিলে প্রথম প্রথম এরকম একটু কষ্ট হয়। কিন্তু পরে একদম

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৭১


--- Page 60 ---

৬. বসো।

বাঘকে আর খেতে পারবে না । আমি চা ওপাে
গিয়ে েচিয়ে বলল, বাঘ তুমি আমা? চলে যাচছি।
নদীর ওপারে চলে গেছে। তখন সে

খরগোশ ত্র
বাধ চোখ গো একটি গাছ। বাঘ করল কী গাছটাতে উঠল। গাছে
গেল। সামনে দেখ আমি এক লাফে নদী পার হয়ে যাব। আর


--- Page 61 ---

মাহাতো লোককথা
কলমিলতা

ছয় ভাইয়ের একটি মাত্র বোন। বোনটি যেন ভাইদের চোখের মণি। ওর নাম
ভাইদের আদরে বোনের হৃদয়ে রূপালি ঢেউ খেলে যায়। আদরে-সোহাগে
কলমিলতা দিনে দিনে বড় হয়। কিন্তু এ সুখ কলমিলতার কপালে বেশি দিন সইল
বালি। কলমিলতার সামান্য দোষ পেলে ছয় বউয়ের ছয় জোড়া চোখ দুপুরের
দেখে তখন কলমিলতার বুক হিম হয়ে আসে । তবে ছয় বউ ওসব করে লুকিয়ে
লুকিয়ে। ভাইয়েরা এর কিছুই জানে না। কলমিলতা বুঝতেও পারে না ওরা কেন
ওর সাথে ওমন ব্যবহার করে। তবু ছয় ভাই আছে বলে রক্ষে। তবে ভাইরা তো
আর সারাদিন বাড়িতে থাকে না। তখন কলমিলতাকে হতে হয় ঘুটেকুড়ানি দাসী ।
ঘর পরিষ্কার করা, রান্না করা, কাপড় কাচা থেকে শুরু করে বাড়ির সব কাজ
করতে হয় তাকে । আর পান থেকে চুন খসলে রক্ষে নেই। ছয় বউ ওকে চুল ধরে
টেনেহিচড়ে নিয়ে যায় এঘর থেকে ওঘরে।

এভাবে কাটে কলমিলতার দিন।

একদিন কলমিলতা বড় ভাইকে বলল, দাদা, আমাকে একটি কমলতা শাড়ি
এনে দিবে?

কথাটা বাকি পাচভাইয়ের কানে পৌছাতেও দেরি হয়নি। বোনের আব্দার কি
তারা কমলতা শাড়ি কিনে আনে।

শাড়িটা পরার পর কলমিলতাকে মনে হলো সবুজ গাছে যেন প্রজাপতি বসে
আছে। এদিকে ছয় বউ তা দেখে দীত কিড়মিড় করে। কলমিলতা বলা মাত্রই
ভাইরা নতুন শাড়ি কিনে দিয়ে দিল, ওটা বউরা কোনোভাবেই মেনে নিতে
পারেনি। ছয় বউ তখন থেকেই এর প্রতিশোধ নেয়ার সুযোগ খুঁজতে থাকে ।
এরই মধ্যে একদিন ছয় ভাই গেল বাড়ির বাইরে । তখন ভর দুপুর । চারদিক

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ৭৩


--- Page 62 ---

খা-খা করছে। ছয় বউ টেকিতে ধান ভানছিল। কলমিলতা তাদের ওখানে এলো।
ছয় বউয়ের চুল খোলা । ওদের দীর্ঘ চুল কলমিলতার খুব মনে ধরল ।
কলমিলতা বলল, আচ্ছা, তোমাদের চুল এত লম্বা কেন? কী করে তোমাদের

চুল এত লম্বা হলো?
বড় বউ ভীষণ চালাক। সে তখন বলল, টেকিতে মাথা রাখলে দেখবে

তোমার চুলও লম্বা হয়ে গেছে।

কলমিলতা সাধাসিধে মেয়ে, সে ভাবল ওরা বোধহয় ঠিকই বলছে। তাই সে
বলল, আমার চুল লম্বা করে দাও না। ছোট বউ বলল, তাহলে টেকিতে মাথা
রাখো।
কলমিলতা ছোট বউয়ের কথা বিশ্বাস করে টেকিতে মাথা রাখল | তখনই ছয়
বউ মিলে টেকি পাড়তে শুরু করল। তারা তখন মেতে উঠল প্রতিশোধের নেশায়।

এদিকে কলমিলতা আকাশ ফাটিয়ে চিৎকার করছে, ছয় বউদের ওদিকে
বিন্দুমাত্র খেয়াল নেই। একদিকে কলমিলতা যন্ত্রণায় ছটফট করছে অন্যদিকে
বউরা আনন্দে লাফাচ্ছে। ছয়জন আনন্দে মশগুল।

কিছুক্ষণের মধ্যে কলমিলতা মারা গেল। একসময় ছয়জন ক্লান্ত হয়ে থামল । তখন
ওরা দেখে কলমিলতার কোনো সাড়া শব্দ নেই। ওদের তখন আর বুঝতে বাকি
রইল না যে কলমিলতা মারা গেছে। এখন কি করবে? তারা চুপিচুপি
কলমিলতাকে টেনেহিচড়ে বাড়ির এক কোণে নিয়ে গেল। সেখানে গর্ত খুঁড়ে
দুদিন পর ভাইরা বাড়ি ফিরল। ওরা বাড়ি ফিরেই কলমিলাতার খোঁজ করল।
কলমিলতাকে দেখতে না পেরে ছয় ভাই অস্থির ।
আমরা ওকে কোথাও খুঁজে পাচ্ছি না। ছয় বউ কেঁদেকেটে এমন ভাব দেখাল যে
কলমিলতার জন্য ওদের বুক ভেঙে খানখান হয়ে যাচ্ছে।
ছয় ভাই কি আর অতশত জানে । ওরা তখনই বাড়ি থেকে বেরিয়ে পড়ল।
দিন নেই, রাত নেই ছয় ভাই কলমিলতাকে খোজে । এ গ্রাম ও গ্রাম যায়। একে
ওকে জিজ্ঞাসা করে। কোথায় পাবে কলমিলতাকে? পাগলের মতো খুঁজে খুঁজেও
ওরা কলমিলতার কোনো সন্ধান পায়নি। শেষে বুক ভরা কষ্ট নিয়ে ছয় ভাই বাড়ি

ফিরল।

দিন যায়, মাস যায়__কলমিলতাকে হারানোর দুঃখ ছয় ভাইয়ের মন থেকে যায়
না। বার বার চোখের সামনে ভেসে ওঠে কলমিলতা--আদরের বোন। ওরা

৭8 এ বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

্্


--- Page 63 ---

বাড়ির যেদিকে তাকায় দেখে কলমিলতার ছায়া । বাড়ির সবকিছুতেই যেন লেগে
আছে কলমিলতার ছোয়া ।

ছয় ভাই তবু হাল ছাড়ে না। যখনই যাকে পায়, তাকেই জিজ্ঞাসা করে
বোনের কথা । কিন্তু কেউ কলমিলতার খোজ বলে দিতে পারে না।

অনেক দিন পরের কথা । হঠাৎ বাড়ির পাশে জন্ম নিল একটি কদম ফুলের গাছ।
সেই গাছ বড় হতে লাগল । একদিন সেই গাছে থোকায় থোকায় ধরল কদম ফুল।

তখন সকাল । বড় ভাই কদম গাছের সামনে দিয়ে হাটছিল। কদম ফুল দেখে ওর
ফুল তুলতে খুব ইচ্ছে হলো । বড়ভাই গাছের কাছে গেল ফুল তুলতে । তখনই
শুনে কে যেন বলল,
কদমেরও ফুল তুলতে
এসো না আর ভাই,
কমলতা শাড়ির জন্য
জীবনটা হারাই।
বড় ভাইয়ের মাথায় যেন হঠাৎ আকাশ ভেঙে পড়ল । একি শুনছে-_-এ তো
কলমিলতার কণ্ঠ! বড় ভাই তা শুনে কেমন অস্থির হয়ে উঠল। চিৎকার করে ছোট
ভাইদের ডাকল।
পাঁচ ভাই ঘর থেকে দৌড়ে বাইরে চলে এলো ।
বড় ভাই ওদের বলল, কলমিলতা এঁ গাছে আছে।
পাচ ভাইয়ের কেউই কথাটা বিশ্বাস করতে পারল না। ওরা ভাবল, এ বড়
বড় ভাই তখন ওদের বলল, যা তোরা কদম ফুল তুলে আনতো।
মেঝ ভাই গেল ফুল তুলতে । কিন্তু ও যখন কদম ফুল তুলতে গেল তখনই
কে যেন বলে উঠল-_
কদমেরও ফুল তুলতে
এসো না আর ভাই,
কমলতা শাড়ির জন্য
জীবনটা হারাই ।
পাচ ভাই তো অবাক! তারা ভেবে পায় না এ কি করে সম্ভব!

তখন বড় ভাই কদম গাছটার সামনে গিয়ে বলল, তুই যদি সত্যি কলমিলতা
হয়ে থাকিস তো চলে আয়। আমরা তোর শোকে পাথর হয়ে গেছি। তোকে ছাড়া
আমরা বাঁচব না। তুই আমাদের কথা ভেবে হলেও চলে আয়।

তখন কদম গাছ থেকে আবার কে যেন বলল,

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৭৫



--- Page 64 ---

তোমাদের ছয় বউরা যদি
আমি আবার মানুষ হব
থাকব না আর ফুল।

ছয় ভাইদের তখন বুঝতে বাকি রইল না এ ছয় বউয়ের কাণ্ড। ছয় ভাই তখনই
ঘরের ভিতরে যায়। তারা তখনই ছয় বউয়ের কাছ থেকে সব শুনতে চায়। ছয়
বউ কি আর এত সহজে কিছু স্বীকার করে!

ছয়জন রেগে লাল। বারবার বউদের সত্যি ঘটনা বলতে বলে, ছয় বউ তবু কিছুই
বলতে চায় না।

তখন বড় ভাই ছোট ভাইদের বলল, তোরা আমার সাথে আয় । আজ বউদের
আমি নিজ হাতে শাস্তি দিব। আমি ওদের অনেক অন্যায় সহ্য করেছি। আমার
আজ আর বুঝতে বাকি নেই যে কলমিলতাকে ওরাই মেরে ফেলেছে।

শেষে ছয় ভাই বাড়ির পাশে এক গর্ত খুঁড়ল।

বড় ভাই ছয় বউকে বলল, তোমরা যদি সত্যি কথা না বল, তবে তোমাদের
এ গর্তে পুতে ফেলব।

এ কথা শুনে ছয় বউয়ের হাত পা ঠক ঠক করে কীপতে লাগল । ছয় ভাই
তখনই বউদের টেনে নিয়ে এলো গর্তের সামনে । এবার ছয়জনের টনক নড়ল।
চুপসে গেল ছয়জনের মুখ। ওরা ভাবল, কলমিলতা বোধহয় সব কথা বলে
দিয়েছে। তারা তখন হাউমাউ করে কেঁদে সব স্বীকার করল।

বড় ভাই বলল, এবার কদম গাছের সামনে গিয়ে কলমিলতার কাছে ক্ষমা চাও।
কলমিলতার কাছে ক্ষমা চাইল। নিজেদের দোষ স্বীকার করল । তখনই গাছ থেকে
নেমে এলো কলমিলতা।

ছয় ভাই যেন আকাশের চাদ হাতে পেল। কলমিলতা বলল, তোমরা ওদের
ক্ষমা করে দাও।

ছয় বউ তখন কেঁদেকেটে ছয় ভাইয়ের পায়ে গড়াগড়ি খেতে লাগল । আর
বলল, আজ থেকে আমরা আর কলমিলতাকে কোনো কষ্ট দিব না। ছয়ভাই তখন
তাদের ক্ষমা করে দিল।

কলমিলতার দিন তখন থেকে সুখেই কাটতে লাগল ।

কাহিনি বর্ণনা : শ্রীমতি নিয়তি রানি মাহাতো

৭৬ এ বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 65 ---

গারো লোককথা

মাচ্ছাদু

শহরে আজ সালগ্রুর অনেক কাজ ছিল। সব কাজ শেষ করতে করতে অনেক
বেলা হয়ে গেল। শহর থেকে ওর বাড়িটা বেশ দূরে । তবে ওর যে কিছুই করার
নেই। ওকে তো বাড়ি ফিরতেই হবে। বাড়ি পৌছাতে এখনও অনেকটা পথ

বাকি। এখন যদিও বিকেল, তবে সন্ধ্যা নামতে আর কতক্ষণ! ওর সাথে ছিল ওর
ছোট ছেলেটা ।

সালগ্চ হাটতে হাটতে ক্লান্ত হয়ে গেছে। পথের দুপাশ জুড়ে ঘন বন। সালগ্
হাটছে আর ভাবছে কী করবে? এখনও তো অনেকটা পথ বাকি। তাছাড়া সে
শুনেছে এ পথটাও নাকি খুব বেশি সুবিধের নয়। এ পথ দিয়ে যাওয়ার সময়
অনেককেই নানা ধরনের সমস্যা পোহাতে হয়। এ পথ দিয়ে যেতে সাহসী
এ পথ মাড়ায় না।

এ অঞ্চলেই নাকি বসবাস করে বেশ কিছু দানো এবং অদ্ভূত কিছু প্রাণী ।
অবশ্য এসব কথা লোকমুখে শুনেছে সালগ্ু । আগে ওসব কথা শুনলেও কখনো
কানে তোলেনি। তবে আজ বারবার ওসব কথাই ওর মনে পড়ছে। ভয়ে ওর
বুকটা টিপটিপ করছে। একা থাকলে এক কথা, সাথে যে ওর ছেলেটাও রয়েছে।

|

যেই ভাবা, সেই কাজ। সালগ্ু ছেলেটাকে নিয়ে এ বাড়ির সামনে গেল।

তখনই ঘর থেকে বের হয়ে এলো একটা লোক। লোকটা মধ্যবয়সী।
সালগচকে দেখে লোকটা বলল, কী চাই? সালগ্র বলল, আমি শহরে গিয়েছিলাম।
বাড়ি ফিরতে রাত হয়ে যাবে। শুনেছি এ পথটা নাকি খুব সুবিধের নয়। এ পথে
নাকি অনেক ভূত-পেত্রী-দৈত্য-দানো থাকে । এ পথ দিয়ে ছোট ছেলেটাকে নিয়ে
যেতে আমার একটুও সাহস হচ্ছে না।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৭৭



--- Page 66 ---

লোকটা তখন বলল, কী বলবে, আসল কথাটা বলে ফেল তো।

সালঞ্চ বলল, আমি ছেলেসহ আজ রাতে আপনার বাড়িতে থাকতে চাই।

লোকটা বলল, এ কথা বলতে এত ভয় পাচ্ছ কেন? আমার এখানে থাকতৈ
তোমাদের কোনো অসুবিধা নেই।

লোকটার কথা শুনে সালঞ্চ যেন পায়ের নিচে মাটি পেল। তখনই ওর বুক

বাইরে দীড়িয়ে আছ কেন? ভেতরে চলে এসো, লোকটা বলল।

সালগ্চ ওর ছেলেকে নিয়ে ঘরের ভেতরে গেল।

লোকটা ওর বউ নিয়ে বাড়িতে থাকে। সে সালগুর সাথে ওর বউকে পরিচয়
করিয়ে দিল। পরিচয়ের পরপরই স্বামী-স্ত্রী দুজন ব্যস্ত হয়ে উঠল আপ্যায়ন
করতে। দুজনের সে কি ব্যস্ততা! চাল ভাজবে না মুড়ি ভাজবে, পিঠে বানাবে না
মাংস রান্না করবে-_ঠিক করতে পারছে না। তবে মুহূর্তের মধ্যেই স্বামী-স্ত্রী দুজন
আসছে ঘ্বাণ।

রান্না শেষ হলে বাড়ির গৃহিণীর সে কি আপ্যায়ন! সালগ্ু পেটপুরে খেয়ে নিল
অনেক খাবার। ছোট ছেলেটাও খেয়ে নিল ইচ্ছেমতো ।

খাবার শেষে গৃহকর্তা বলল, এবার বিশ্রাম নাও।

সালগ্র বিশ্রাম নিতে ছেলেকে নিয়ে গেল বিছানায় ।

এদিকে তখন সন্ধ্যা হয় হয়। কিন্তু একি! সালগ্র লক্ষ্য করল, লোকটা
চোখের সামনে পাল্টে যাচ্ছে। ওর চেহারার সব মমতা হারিয়ে যাচ্ছে। গায়ের রং
যাচ্ছে।

সালগ্চ তখন লোকটাকে বলল, আমি একটু বাইরে যাব।

লোকটা বলল, এখন বাইরে যাওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই।

সালগ্ু লক্ষ্য করল, লোকটার কষ্ঠস্বরও পাল্টে গেছে। ভয়ে সালগ্রর হাত পা

সালগ্ু কাপা কীপা গলায় বলল, আমি বাথরুমে যাব।

লোকটা বলল, ঠিক আছে যাও । তবে বাড়ি থেকে বেশি দূরে যেও না।

লোকটা বলল, ঠিক আছে ওকেও নিয়ে যাও। তবে দ্রুত ফিরবে।

সালগ্ তখনই ছেলেটাকে নিয়ে ঘরের বাইরে চলে এলো। লোকটার চোখ
ফাকি দিয়ে চলে গেল বাড়ি থেকে একটু দূরে। একটু পরেই লোকটা ঘরের
দরজার সামনে এসে দীড়াল। সালগ্ দেখে, লোকটা আর মানুষের মতো নেই।
ওর শরীরটা বাঘের মতো হয়ে যাচ্ছে।

সালগ্র তখন ওর ছোট ছেলেটাকে কোলে নিয়ে দৌড়াতে লাগল ।

৭৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 67 ---

দৌড়ানোর ফাকে সালগ্র আরও একবার পিছন দিকে তাকাল । সালগ্র দেখে
লোকটা আর মানুষের মতো নেই, পুরো একটা বাঘের রূপ নিয়েছে। সালগ্র ভয়ে
আরও জোরে দৌড়াতে লাগল । একটা জঙ্গল পার হয়ে অন্য একটা জঙ্গলে এসে
ঢুকল সালগ্র। তখনই ওর চোখে পড়ল একটা গুহা। সে তখন ছেলেটাকে নিয়ে
ঢুকে পড়ল গুহার ভেতরে । এ লোকটা মানে, বাঘটাও তখন এসে ঢুকল গুহার
মধ্যে। সেই গুহাটা ছিল অনেক বড়। ভেতরটা সম্পূর্ণ অন্ধকার। সালগু
কোনোরকম গুহার ভেতরের একটা কোণায় ছেলেটাকে নিয়ে চুপচাপ বসে রইল।

এদিকে লোকটা মানে এ বাঘটা একটানা চিৎকার করছে। ওর ভয়ঙ্কর গর্জনে
পুরো গুহা কাপছে। বাঘটা অন্ধকারে তন্নতন্ন করে ওদের খুঁজছে। ওদের খুঁজতে
খুঁজতে বাঘটা গুহার বেশ গভীরে চলে গেল। সালগু তখন দেরি না করে ছেলেকে
নিয়ে গুহা থেকে বের হয়ে গেল। ওখান থেকে বের হয়ে আবার দৌড়াতে লাগল
সালগ্রু।

একটানা দৌড়াতে দৌড়াতে সালগ্র ক্রান্ত। ও টের পেল মাথাটা কেমন
ভনভন করছে। পা আর চলতে চাইছে না। শরীরটা কেমন অবশ হয়ে আসছে।
সালগ্চ এরপর আর কিছুই বলতে পারে না।

চোখ খুলে সালগ্রু দেখে ও মাটিতে পড়ে আছে। আর ছেলেটা ওর মাথার
পাশে.বসে কীদছে। তখন ওর মনে হলো সে এইমাত্র ঘুম থেকে উঠেছে। সালগ্
দেখে ওর চারপাশ ঘিরে আছে অনেকগুলো লোক। সালগ্চ চোখ খোলার সাথে
সাথে এ ও প্রশ্ন করছে। কোথায় গিয়েছিলে? কী হয়েছে?

সালগ্ প্রথমে কিছুই বুঝে উঠতে পারছিল না। ধীরে ধীরে সবকিছু ওর মনে
পড়তে লাগল । আস্তে আস্তে উঠে বসল সালগ্রু। তারপর সাবইকে খুলে বলল
পুরো ঘটনা ।

ওর কথা শুনে একজন বলল, বেঁচে গেছ বাবা। কার খগ্পরে পড়েছিলে
জানো? ও হচ্ছে মাচ্ছাদু। মাচ্ছাদু হলো এক মানুষরূপী দানো। দিনে ওদেরকে
দেখলে ঠিক মানুষের মতোই মনে হয়। বিকেলেই ওরা খাবার খেয়ে নেয়। আর
ঠিক সন্ধ্যা থেকেই পাল্টাতে থাকে ওদের রূপ। আস্তে আস্তে ওরা মানুষ থেকে
হয়ে যায় বাঘ । আর তখন ওদের মধ্যে চলে আসে প্রচণ্ড হিংস্রতা । তুমি তো এ
যাত্রায় বেচে গেলে! আমরা ওদের ভয়ে কেউই ওদিকে যাই না।

লোকটার কথা শুনে সালগ্রু হতবাক! সালগ্ মনে মনে বলল, এই জীবনে
আর কোনোদিন এ পথ মাড়াব না।

কাহিনি বর্ণনা : প্রকাশ পল আশাক্রা

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৭৯


--- Page 68 ---

নছি ও ডিমছি

ওরা দুই বোন। বড় বোন নছি আর ছোট বোন ডিমছি। মা, বাবা ও দাদিকে নিয়ে
ওদের দিন ভালোই কেটে যাচ্ছিল। ওদের বাবা এই খ্রামেরই নকমা । নকমা মানে
মোড়ল, অর্থাৎ থ্াম-গ্রধান। মা-বাবা প্রতিদিন কাঠ কাটতে যান । বাড়িতে তখন
দাদিসহ দুবোন থাকে । মা কাঠ কাটতে যাবার আগে উঠোনে ধান শুকাতে দিয়ে
যান। আর দুবোনকে দায়িতু দেন ধান পাহারা দিতে । দুবোন আবার দুষ্টের
শিরোমণি । ওদের কি আর বসে বসে ধান পাহারা দিতে ভালো লাগে? দুবোন
তখন দাদিকে বলে, দাদি, তুমি একটু সময় ধান পাহারা দাও না । আমরা এই যাব
আর আসব। দাদি কি আর কম যান। তিনি চেচিয়ে বাড়ি মাথায় তুলে বলেন, যা
যা তোরা তো পারিস শুধু ভো ভৌ করে ঘুরতে আর ভাত খেতে । কোনো কাজ
তোদের দিয়ে হয় না।
এটুকু বলেই দাদি ক্ষান্ত হন না। নছি ও ডিমছি চলে গেলে দাদি পাখিদের
পারলে উল্টো নেমন্তন্ন করে ধান খাওয়ান। অবশ্য নছি ও ডিমছি মা-বাবা বাড়ি
একদিন সকালে মা-বাবা কাঠ আনার জন্য বনে যাবার জন্য বাড়ি থেকে বের
হলেন।
যাবার আগে মা দুই মেয়েকে বললেন, তোরা ঠিকমতো ধান পাহারা দিবি।
দেখবি একটা ধানও যেন নষ্ট না হয়। আর সারাদিন টইটই করে ঘুরে বেড়াবি না।
দুবোনকে দায়িত বুঝিয়ে দিয়ে মা-বাবা বনে চলে গেলেন। মা-বাবা চলে
যাবার পরই দুবোন গেল দাদির কাছে।
ডিমছি বলল, দাদি, দাদি তুমি কি একটু কষ্ট করে আজও ধান পাহারা দিবে?
দাদি বললেন, ঠিক আছে দিব। দাদির কথায় দুবোন খুশিতে আটখানা ।
দুজন তখনই খুশিতে লাফাতে লাফাতে বাড়ি থেকে বের হয়ে গেল। যেতে
যেতে নছি বলল, বুঝলি ডিমছি, দাদির কথা শুনে আজ আমার কেমন সন্দেহ
হচ্ছে। দাদিকে কাজের কথা বললে তো খুব সহজে মেনে নেন না। আজ ওর মনে
নিশ্চয়ই কোনো বদ মতলব আছে।
ডিমছি বলল, রাখতো ওর কথা। ওর যা ইচ্ছে তাই করুক। আমরা আগে

একটু ঘুরে আসি।

৮০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 69 ---

তখন প্রায় সন্ধ্যা হয়ে এলো । দুবোন মা-বাবা ফেরার আগেই বাড়ি ফিরল। বাড়ি
ফিরে তো দুবোন চোখে সর্ষেফুল দেখছে। দাদি ধানের সাথে শূকর আর মুরগির
মল মিশিয়ে রেখে দিয়েছে। দুবোন দাদির কাণ্ড দেখে রাগে ফেটে পড়ল।
ঘটাবেই। |
করে ফেলি। মা এসে দেখলে আমাদের আস্ত রাখবেন না।

দুবোন দ্রুত ধানের ময়লা আলাদা করতে শুরু করল। কিন্তু ওদের কপাল
মন্দ। ওরা যখন ময়লা আলাদা করতে বসেছে ঠিক তখনই মা-বাবা ফিরে
এলেন। বাড়িতে এসেই ওদের চোখ পড়ল ধানের দিকে। মা ধানের এ অবস্থা
দেখে রেগে আগুন। দাদি ঠিক তখনই যেন সেই আগুনে ঘি ঢাললেন। মুখটাকে
দিন শুধু ঘুরে বেড়ায় । কোনো কাজে মন নেই।

মা তখনই রেগে একটা কঞ্চি নিয়ে দুবোনকে মারতে লাগলেন। দুবোন
কেঁদেকেটে অস্থির।

মায়ের অমন ব্যবহারে দুবোন খুব কষ্ট পেল।

পরদিন মা-বাবা প্রতিদিনকার মতো বাড়ির বাইরে চলে গেলেন। দুবোন তখন
চলে গেল বাড়ি থেকে একটু দূরে ৷ ওখানে রাখা ছিল মুরগির অনেকগুলো পালক।
দুবোন করল কি, মুরগির সবগুলো পালক এক করল। তখন ওরা ঠিক করল

যেমন কথা তেমন কাজ। দুজন সারাদিন বসে বসে একটা একটা করে
কি আশ্চর্য! মুরগির পালক শরীরে লাগানোর পর ওরা দেখে দুজনই কেমন জানি
হালকা হয়ে গেছে৷ নিজেরা উড়তে পারছে। দুবোন তখন সত্যি সত্যি উড়ে যেতে
লাগল । দুজন উড়ে উড়ে একটা গাছের উচু একটা ডালে বসে রইল ।

এদিকে বেলা যায়। দুবোন গাছে উঠে বসে আছে। দেখতে দেখতে বিকেল
হলো। মা-বাবা কাঠ নিয়ে বাড়ি ফিরলেন। মা জানতেন দুবোন ভীষণ রাগ
করেছে। আর তাই আজ ওরা একটু তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরেছেন। তবে ওরা কি
আর জানেন দুবোন আজ কি এক কাণ্ড করে বসে আছে? দুবোনের রাগ ভাঙাতে
মা ওদের জন্য নাড়ু নিয়ে এসেছেন। বাড়ি এসে মা দেখেন দুবোন ঘরে নেই।
তখন তিনি দাদিকে বললেন, নছি-ডিমছি কোথায় গেছে?

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ৮১



--- Page 70 ---

যায়, আমাকে বলে যায় নাকি?

মা-বাবা তখন বাড়ির আশপাশে দুবোনকে খুঁজতে লাগলেন । হঠাৎ মায়ের
চোখ গেল একটা গাছের দিকে। ওরা কারা? সারা শরীরে পালক জড়িয়ে গাছে
চড়ে বসে আছে! মায়ের আর বুঝতে বাকি রইল না ওরা নছি আর ডিমছি ছাড়া
অন্য কেউ নয়।

মা গাছের নিচে গিয়ে বললেন, নছি, ডিমছি দেখ আমরা তোদের জন্য নাড়

নিয়ে এসেছি। গাছ থেকে নেমে আয়।
কে শোনে কার কথা। দুবোন মায়ের কোনো কথাই কানে তুলল না। মাও

বাবা ওদের অনেক সময় ডাকলেন। ওরা কোনো সাড়াই দেয় না।

একটু পরেই নছি ও ডিমছি মা-বাবার চোখের সামনে দিয়ে উড়তে লাগল।
মা-বাবা ওদের পিছু পিছু দৌড়ালেন। এতে কোনো কাজ হলো না। মুহূর্তে ওরা
মা-বাবার চোখের আড়ালে চলে গেল । মা-বাবা শেষে কেঁদে কেঁদে ঘরে চলে
গেলেন।

এদিকে দুবোন উড়তে উড়তে একটা বনে চলে এলো । সেই বনের একটা
গাছে উঠে দুজন চুপচাপ বসে রইল । এভাবে গাছে বসেই দুবোন সারাটা রাত পার
করে দিল। ও
এদিকে নছি-ডিমছিদের পাশের গ্রামে থাকত দুই ভাই। ওদের নাম হলো
আনাল আর গোনাল। আনাল বড়, গোনাল ছোট। দুভাই বন থেকে কাঠ কাটে।

দুই ভাই গাছ কাটার জন্য এলো সেই বনে। নছি ও ডিমছি তখনো গাছের উপর
বসেছিল। ঠিক যে গাছটাতে নছি ও ডিমছি বসেছিল, আনাল ও গোনাল-__
দুজনেরই সেই গাছটা খুব পছন্দ হলো। ওরা ঠিক করল সেই গাছটা কেটে ওয়াক্‌
নি রিকংকা মানে শৃকরের খাবারের পাত্র বানাবে । গাছটার উপরে যে নছি ডিমছি
বসে আছে ওরা তো ওটা দেখেনি। দুভাই মিলে সেই গাছ কাটতে লাগল । ওরা
যখন গাছ কাটছিল তখন আনালের কানে এলো কে যেন কথা বলছে। আনাল
স্পষ্ট শুনল কে জানি বলছে-_

নছি-ডিমছি গাইছে যে গান গাছের ডালে,

আনাল-গোনাল কাটছে যে গাছ তালে তালে ।

এই জঙ্গলে কে কথা বলে! আনাল কান পেতে থাকে । গোনাল হঠাৎ দেখে আনাল
গাছ কাটা বন্ধ রেখে কান পেতে কি জানি শুনছে। এক বার দুবার এভাবে গেল।
আনাল আবারও কান পেতে আছে। ৰা

৮২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 71 ---

গোনাল আনালকে বলল, কী হয়েছে তোর?

আনাল বলল, কে জানি গান গাইছে।

আনালের কথায় গোনালও তখন চুপ হয়ে রইল। সত্যিই তো কারা যেন মিষ্টি
সুরে গাছের ডালে বসে গান গাইছে। ওদের তখন চোখ গেল গাছটার উপরে ।
একি! গাছের উপরে বসে আছে বিশাল আকৃতির দুইটা পাখি। দুজন তখনই গাছে
উঠে ওদের ধরে নিচে নামাল।

তখন ওরা কাঠ কাটা বন্ধ রেখে দুজনকে ওদের বাড়ি নিয়ে এলো।

এদিকে নছি আর ডিমছি পালকে আবৃত। ওরা দুজন যেন হয়ে গেছে কোনো
এক অজানা রাজ্যের পাখি ।

গোনাল বলল, চল আমরা পাখি দুটোকে দুজন ভাগ করে নিয়ে নেই। তুই
কোনটা নিবি বল?

আনাল বলল, আমি বড় পাখিটাকে নিব । বড় পাখিটা ছিল নছি।

ছোট ভাই মানে গোনাল নিল ডিমছিকে।

আনাল ও গোনাল দুজন একই ঘরে থাকে । দুভাই যে যার পাখি নিয়ে
আলাদা আলাদা খাচায় রাখল ।

এভাবে দিন যায়। আনাল ও গোনাল যখন বাড়ির বাইরে চলে যায় তখন দুবোন
কোনো কিছু থাকে না। তখন দুবোন এদিক ওদিক ঘুরে কিছু লতাপাতা নিয়ে
আসে । দুজন রামা করে ভাগ করে খায়।

আনাল ও গোনাল বনে গিয়ে কাঠ কাটে । কাঠ কেটে বাজারে বিক্রি করে। এভাবে
তাদের দিন ভালোই কেটে যাচ্ছিল।

দুই ভাইয়ের মধ্যে আনাল ছিল খুব হিংসুটে আর বদমেজাজি। একদিন
আনাল বাড়ি ফিরে দেখে ওর পাখিটা মানে নছি খাচায় নেই। সে তখন ভীষণ
রেগে গেল। অনেক খুঁজেটুজে নছিকে সে পেল ঘরের বাইরে আম গাছটার
সামনে । তখন আনাল রেগে নছিকে ধরে পাহাড়ের উপর থেকে ছুড়ে মারল।
চোখের পলকে মরে গেল নছি। নছির শোকে ডিমছি স্তব্ধ হয়ে গেল।

এদিকে ছোট ভাই গোনাল ডিমছিকে খুব ভালোবাসে । ওরা যখন বাড়িতে থাকে
না তখন ডিমছি ঘরের অনেক কাজ করে। ঘর গুছিয়ে রাখে। রান্না-বান্না করে।
আনাল ও গোনালের কাপড় গুছিয়ে রাখে । তবে ডিমছির মন সবসময় ছেয়ে থাকে
নছির মৃত্যুর শোক । ডিমছি কিছুতেই নছিকে ভুলতে পারে না। সে লুকিয়ে লুকিয়ে
কাদে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৮৩


--- Page 72 ---

এতদিন আনাল ভাবত ঘরের সব কাজ বুঝি গোনাল করে রাখে। আর
গোনাল ভাবত ওসব বোধহয় আনাল করে। একদিন আনাল গোনালকে বলল

তুই কখন এতসব কাজ করিস?
গোনাল বলল, না, আমি তো কোনো কাজই করি না। আমি তো জানতাম

তুই এসব কাজ করিস।
আনাল বলল, আমি কি কখনো এসব কাজ করেছি?

দুজনের মনে তখন সন্দেহ দেখা দেয়।
আনাল বলল, কাল আমি বাড়িতে থাকব। দেখি কে এসব কাজ করে।

কথামতো পরের দিন আনাল বাড়িতেই রইল। গোনাল গেল কাঠ কাটতে । আনাল
বসে বসে অপেক্ষা করে। কিন্ত কেউই তো আসে না।

অনেকক্ষণ বসে থেকে আনালের আর সহ্য হচ্ছিল না। সে ঠিক করল একটু
বিশ্বাম নেবে। বিছানায় যাবার গর আনালের চোখে নেমে এলো রাজ্যের ঘুম।
আনাল যে কখন ঘুমিয়ে পড়ল নিজেও টের পেল না। আনাল যখন ঘুমিয়ে পড়ল
তখন ডিমছি খাচা থেকে বের হয়ে সব কাজ শেষ করল । কাজ শেষ করে আবার
চলে গেল খাঁচায় । খাঁচায় ঢুকে সে আবার পাখির মতো বসে রইল।

বেলা শেষে গোনাল বাড়ি ফিরে দেখে আনাল ঘুমাচ্ছে। বাড়ির সব কাজ কে
যেন আগের মতো করে রেখে দিয়েছে। গোনাল তখন আনালকে ঘুম থেকে ডেকে
তুলল। আনাল ঘুম থেকে উঠে দেখে সব কাজ করা শেষ ।

গোনাল বলল, বল তো আনাল, কে এসব করেছে?

আনাল আর কী বলবে? সে বলল, আমি তো কিছুই বুঝতে পারছি না। তবে
অনেকক্ষণ বসেছিলাম, তখন তো কেউ আসেনি । একসময় আমার খুব ঘুম পেল,
তখন আমি বিছানায় চলে গেলাম । আমি ঘুমিয়ে পড়ার পর কে জানি এসব কাজ

করে রেখেছে।
গোনাল বলল, কাল আমি বাড়িতে থাকব । আমাকে বের করতেই হবে কে

ওসব কাজ করে দেয়।
আনাল বলল, ঠিক আছে। আমি কাল কাঠ কাটতে যাব।

পরদিন গোনাল বাড়িতে রইল।
এদিকে ডিমছি খেয়ালই করল না যে গোনাল বাড়িতে বসে আছে। ডিমছি

খাঁচা থেকে বের হলো। খাচা থেকে বের হয়ে সে এক এক করে সব কাজ করল।

কাজ শেষ করে যখন সে আবার খাঁচায় ঢুকবে ঠিক তখনই গোনাল ওকে ধরে

ফেলল। ডিমছি কোনোভাবেই গোনালের হাত থেকে নিজেকে ছাড়াতে পারল না।
গোনাল বলল, বলো তো তুমি কে?

৮৪ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 73 ---

ডিমছি বলল, আমি ডিমছি। বুঝলে আমরা ছিলাম দুবোন। আমাদের মধ্যে
সম্পর্ক ছিল খুব মধুর। একদিন আমাদের মা আমাদের ওপর খুব রাগ করলেন।
আমাদের বকাঝকা করলেন। আমাদের খুব মারলেন। তখন আমরা পাখি হয়ে
উড়ে উড়ে মা-বাবার কাছ থেকে অনেক দূরে চলে এসেছি। তোমার ভাই খুব
খারাপ মানুষ । সে আমার বোনকে মেরে ফেলেছে। তবে তুমি বিশ্বাস করো, আমি
তোমাকে খুব ভালোবাসি ।

গোনাল ওর কথায় খুব খুশি হলো ।
এদিকে আনাল বাড়ি ফিরে সব কথা শুনল। সব কথা শুনে ওর মনে হিংসার
আগুন জ্বলতে লাগল | তবে বাইরে থেকে তা কাউকে বুঝতে দিল না। তবে মনে
মনে সে ঠিক করল যে করেই হোক ডিমছিকে সে গোনালের কাছ থেকে ছিনিয়ে
নিবে।
এভাবে বেশ কিছু দিন কেটে গেল। ডিমছিকে ছিনিয়ে নেয়ার বিষয়টি আনালকে
যেন পাগল করে তুলছে । আনাল মনে মনে একটা পরিকল্পনা করে। একদিন সে
গোনালকে বলল, চল আমরা আজ অন্য এক বনে গিয়ে কাঠ কেটে আনি।

আনালের কথায় গোনাল সহজেই রাজি হয়ে গেল। সে বলল, চল।

দুজন গেল কাঠ কাটতে । আনাল গোনালকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছিল।
গভীর বনে গিয়ে আনাল থামল একটা গাছের নিচে। এ গাছটা ছিল একটা জাদুর
গাছ। গোনাল তো আর ওসব কিছু জানে না।

আনাল বলল, গোনাল তুই গাছটাতে উঠ।

আনালের কথায় গোনাল গাছে উঠল। কিন্তু একি! গাছে উঠার সাথে সাথেই
গাছটা আকাশের সমান উচুতে উঠে গেল। গোনাল চলে গেল আকাশের
কাছাকাছি। ভয়ে তখন ওর বুকটা দুরুদুরু করছে। পা কাপছে। এই গাছের উপর
থেকে পড়ে গেলে যে আর রক্ষে নেই! গোনাল গাছের ডালে বসে চিৎকার
করছে। কিন্তু ওর চিৎকার কে শোনে?

এদিকে গোনালকে গাছে রেখে আনাল বাড়ি চলে এলো ।

আনালকে একা দেখে ডিমছি বলল, গোনাল কোথায়?

আনাল অষ্রহাসি হেসে বলল, সে আর বাড়ি ফিরবে না। আমি ওকে অনেক
উঁচু একটা গাছে রেখে চলে এসেছি । আর আমি ওকে যে গাছে রেখে এসেছি ওটা
একটা জাদুর গাছ।

আনালের কথা শুনে ডিমছির খুব কষ্ট হল। আনালের হিংসুটে চেহারাটা ওর
কাছে আরও স্পষ্ট হয়ে গেল।

ডিমছি রাগে দুঃখে বলল, তুমি আমার বড় বোনকে মেরেছ। এখন তুমি

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৮৫


--- Page 74 ---

ডিমছি মনে মনে ঠিক করল, যে করেই হোক সে গোনালকে বীচাবে। এদিকে
আনাল বিছানায় যাবার সাথে সাথেই ঘুমিয়ে পড়ল। সেই সুযোগে ডিমছি বাড়ি

থেকে বের হয়ে গেল।
পথে যেতে যেতে ডিমছির সাথে দেখা হলো এক কাঠঠোকরার সাথে।

কাঠঠোকরা বলল, ডিমছি, তুমি কি গোনালকে বাঁচাতে চাও ।

ডিমছি বলল, আমি গোনালকে যে করেই হোক বাচাতে চাই।

কাঠঠোকরা বলল, কোনো ভয় নেই। আমি তোমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে
যাব। তাছাড়া গোনালকে বাচাতেও আমি তোমাকে সাহায্য করব।

কাঠঠোকরার কথায় ডিমছি যেন হাতে প্রাণ পেল।

কাঠঠোকরা বলল, আর দেরি নয়। এখনই আমার সাথে চলো।

কাঠঠোকরা যাবার সময় ওর দলের সব কাঠঠোকরাকে সাথে নিল। কিছুক্ষণের
মধ্যেই সবাই সেই গাছটার সামনে গিয়ে পৌছাল।

যে কাঠঠোকরার সাথে ডিমছির প্রথম দেখা হয়েছিল, সে বলল, ডিমছি, তুমি
বসো। আমি সব ব্যবস্থা করছি। তখনই সে দলের সবাইকে বলল, তোমরা
তাদের ঠোট দিয়ে গাছটাতে ঠোকর দিতে লাগল । ওরা দেখতে দেখতে বিশাল
গোনাল নেমে এলো গাছ থেকে।

ডিমছি ওর গোনালকে পেয়ে কী যে খুশি! ওরা সবাই তখন বাড়ি ফিরে
এলো।

এদিকে গোনালকে দেখে আনালের তো চক্ষু চড়ক গাছ! আনাল ভেবে পায়
নাকি করে গোনাল ফিরে এলো!

এভাবে কেটে গেল আরো কিছুদিন।

আনাল আবার ফন্দি করতে লাগল কী করে গোনালকে মেরে ফেলা যায়।

একদিন আনাল গোনালকে বলল, চল আমরা কীকড়া ধরে আনি। বড়
ভাইয়ের কথায় খুব সহজেই রাজি হলো গোনাল। এদিকে ডিমছি গোনালকে
বলল, তুমি ওর সাথে যাবে না।

গোনাল বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না। আমার কিচ্ছ হবে না।

শেষ পর্যন্ত গোনাল আনালের সাথে রওনা হলো।

আনাল গোনালকে নিয়ে গেল একটা কীকড়ার গর্তের পাশে । সেই কীকড়ার

৮৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 75 ---

গর্তটাও ছিল একটা জাদুর গর্ত।

গর্ভের সামনে গিয়ে আনাল বলল, গোনাল দেখ তো গর্তে কী আছে? গোনাল
যেই না কাকড়ার গর্তে হাত দিল, তখনই কে জানি ওকে টেনে নিয়ে গেল গর্তের

র।
নারে দে কেরে বে লিনা

আনাল বাড়ি এসে ডিমছিকে বলল, তোমার গোনাল কীকড়ার গর্তে পড়ে
মরে গেছে। ও আর কোনোদিন আসবে না। ও মৃত্যুর আগে বলে গেছে আমি
যেন তোমাকে বিয়ে করি।

ওর কথা শুনে ডিমছি তো কেঁদে কেটে অস্থির। তবে ডিমছি মনে মনে বলল,
তুই আমার বোনকে মেরেছিস। এখন তোর ভাইকে মারতে চাইছিস। আমি
তোকে ছাড়ব না। আমি বিশ্বাস করি, গোনাল মরেনি।

ডিমছি ঠিক করল আগে যে করেই হোক গোনালকে সে উদ্ধার করবে।

ডিমছি তখনই বের হয়ে গেল ঘর থেকে।

আনাল বলল, যা যা, ওখানে গিয়ে কোনো লাভ হবে না। তোকে আবার
আমার কাছেই ফিরে আসতে হবে।

ডিমছি ওর কথায় একটুও কান দিল না।

ডিমছি বলল, আমার হাতে সময় খুব কম। গোনালকে এখনই বাচাতে হবে।
তুমি এখনই আমার সাথে চলো।

কুকুর ওর সাথে রওনা হলো । কিছুদূর যেতে না যেতেই ডিমছির সাথে দেখা
হলো একটা মৌমাছির ।

ডিমছি বলল, তবে আমার সাথে চলো।

কুকুর ডিমছিকে পথ দেখিয়ে নিয়ে গেল। ওদের সাথে গেল মৌমাছি।

ফেলল । তারপর সবাই ঢুকল সেই গর্তের ভেতরে । ভেতরে দেখে গোনাল মরার
মতো পড়ে আছে।

মৌমাছি বলল, কোনো ভয় নেই। আমার কাছে একটা জাদুর পাখা আছে।
এই বলে মৌমাছি ওর জাদুর পাখাটা বের করল। পাখাটা ডিমছির হাতে দিয়ে
বলল, ওটা দিয়ে গোনালকে বাতাস দাও।

ডিমছি মৌমাছির দেয়া পাখাটা নিয়ে গোনালকে বাতাস দিতে লাগল।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ৮৭


--- Page 76 ---

ডিমছি মনে মনে ঠিক করল, যে করেই হোক সে গোনালকে বীচাবে। এদিক
থেকে বের হয়ে গেল। বাড

পথে যেতে যেতে ডিমছির সাথে দেখা হলো এক কাঠঠোকরার সাথে।

কাঠঠোকরা বলল, ডিমছি, তুমি কি গোনালকে বাচাতে চাও।

ডিমছি বলল, আমি গোনালকে যে করেই হোক বাচাতে চাই।

কাঠঠোকরা বলল, কোনো ভয় নেই। আমি তোমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে
যাব। তাছাড়া গোনালকে বাচাতেও আমি তোমাকে সাহায্য করব।

কাঠঠোকরার কথায় ডিমছি যেন হাতে প্রাণ পেল।

কাঠঠোকরা বলল, আর দেরি নয়। এখনই আমার সাথে চলো ।

কাঠঠোকরা যাবার সময় ওর দলের সব কাঠঠোকরাকে সাথে নিল। কিছুক্ষণের
মধ্যেই সবাই সেই গাছটার সামনে গিয়ে পৌছাল।

যে কাঠঠোকরার সাথে ডিমছির প্রথম দেখা হয়েছিল, সে বলল, ডিমছি, ভুমি
বসো। আমি সব ব্যবস্থা করছি। তখনই সে দলের সবাইকে বলল, তোমরা
গাছটাতে ঠোকর দিয়ে দিয়ে একটা সিড়ি বানিয়ে ফেল। সবগুলো কাঠঠোকরা
তাদের ঠোঁট দিয়ে গাছটাতে ঠোকর দিতে লাগল। ওরা দেখতে দেখতে বিশাল
গোনাল নেমে এলো গাছ থেকে।

ডিমছি ওর গোনালকে পেয়ে কী যে খুশি! ওরা সবাই তখন বাড়ি ফিরে
এলো।

এদিকে গোনালকে দেখে আনালের তো চক্ষু চড়ক গাছ! আনাল ভেবে পায়
নাকি করে গোনাল ফিরে এলো!

এভাবে কেটে গেল আরো কিছুদিন।

আনাল আবার ফন্দি করতে লাগল কী করে গোনালকে মেরে ফেলা যায়।

একদিন আনাল গোনালকে বলল, চল আমরা কীকড়া ধরে আনি। বড়
ভাইয়ের কথায় খুব সহজেই রাজি হলো গোনাল। এদিকে ডিমছি গোনালকে
বলল, তুমি ওর সাথে যাবে না।

গোনাল বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না। আমার কিচ্ছু হবে না।

শেষ পর্যন্ত গোনাল আনালের সাথে রওনা হলো।

আনাল গোনালকে নিয়ে গেল একটা কীকড়ার গর্তের পাশে । সেই কীকড়ার

৮৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 77 ---

গর্তটাও ছিল একটা জাদুর গর্ত ।

গর্তের সামনে গিয়ে আনাল বলল, গোনাল দেখ তো গর্তে কী আছে? গোনাল
যেই না কীকড়ার গর্তে হাত দিল, তখনই কে জানি ওকে টেনে নিয়ে গেল গর্তের
ভেতরে ।

গোনালকে ওখানেই ফেলে রেখে আনাল বাড়িতে চলে এলো ।

আনাল বাড়ি এসে ডিমছিকে বলল, তোমার গোনাল কীকড়ার গর্তে পড়ে
মরে গেছে। ও আর কোনোদিন আসবে না। ও মৃত্যুর আগে বলে গেছে আমি
যেন তোমাকে বিয়ে করি।

ওর কথা শুনে ডিমছি তো কেঁদে কেটে অস্থির । তবে ডিমছি মনে মনে বলল,
তুই আমার বোনকে মেরেছিস। এখন তোর ভাইকে মারতে চাইছিস। আমি
তোকে ছাড়ব না। আমি বিশ্বাস করি, গোনাল মরেনি।

ডিমছি ঠিক করল আগে যে করেই হোক গোনালকে সে উদ্ধার করবে।

ডিমছি তখনই বের হয়ে গেল ঘর থেকে ।

আনাল বলল, যা যা, ওখানে গিয়ে কোনো লাভ হবে না। তোকে আবার
আমার কাছেই ফিরে আসতে হবে।

ডিমছি ওর কথায় একটুও কান দিল না।

ডিমছি বলল, আমার হাতে সময় খুব কম। গোনালকে এখনই বাচাতে হবে।
তুমি এখনই আমার সাথে চলো।

কুকুর ওর সাথে রওনা হলো। কিছুদূর যেতে না যেতেই ডিমছির সাথে দেখা
হলো একটা মৌমাছির।

ডিমছি বলল, তবে আমার সাথে চলো।

কুকুর ডিমছিকে পথ দেখিয়ে নিয়ে গেল । ওদের সাথে গেল মৌমাছি।

ফেলল। তারপর সবাই ঢুকল সেই গর্তের ভেতরে । ভেতরে দেখে গোনাল মরার
মতো পড়ে আছে।

মৌমাছি বলল, কোনো ভয় নেই। আমার কাছে একটা জাদুর পাখা আছে।
এই বলে মৌমাছি ওর জাদুর পাখাটা বের করল। পাখাটা ডিমছির হাতে দিয়ে
বলল, ওটা দিয়ে গোনালকে বাতাস দাও।

ডিমছি মৌমাছির দেয়া পাখাটা নিয়ে গোনালকে বাতাস দিতে লাগল।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৮৭



--- Page 78 ---

ক টিক তখনই ওরা দেখে নাল মত বড় এবটা দা হাতে গুদে দি

তেড়ে আসছে।

মৌমাছি তখন আকাশে উড়ে ভনভন শব্দ করে ঘুরতে লাগল। ওর গু
উন খানে এসে জড়ো হলো বাঁক বাঁক মৌমাছি। এদিকে কুকুর ঘেউ যো
করে ডাকতে লাগল। ওর ডাকে শত শত কুকুর এসে হাজির হলো।

বাঁক ৰাক মৌমাছি আর শত শত কুকুর তখনই আনালকে মেরে ফেলল।

দিন কাটতে লাগল।


--- Page 79 ---

ধানের জন্ম

সে অনেক অনেক দিন আগের কথা । পৃথিবীটা তখন আজকের মতো ছিল না।
আজকের মতো চারদিক মানুষে গিজগিজ করত না । চারদিক ছিল কোলাহলমুক্ত।
ছিল সবুজ গাছপালা ও গহীন অরণ্য । তবে তখন ধানের জনই হয়নি। আর ধান
যেহেতু ছিল না, তাই মানুষ ভাত খেতে পারত না । অন্যান্য খাবার থাকলেও তা
যথেষ্ঠ ছিল না। আর তাই বলতে গেলে মানুষের খাবারের অভাব কমবেশি লেগেই
থাকত।

ওরা তিন বোন জাগিদা, মেরুরা আর দসিলা। তিন বোন হৈ-হুলোড় করে
তবে, জাগিদা ও মেরুরার মতো দসিলা এতটা চঞ্চল নয়।

একদিন জাগিদা, মেরুরা ও দসিলা তিনজনই একটা খবর শুনল । ধান নামের
এক ধরনের ফসল আছে। আর সেই ফসলের বীজ কোথায় পাওয়া যায়, সেই
খবর শুধু একজন মানুষই জানে । সেই মানুষটির নাম হলো আমবি হুইজুম।
আমবি হুইজুম এক থুথৃথরে বুড়ি। একমাত্র আমবি হুইজুমই জানেন সেই বীজের
কথা।

খবরটা শুনে তিন বোন কি আর স্থির থাকতে পারে! মেরুরা আর জাগিদা দুজন
পারে তো এখনই উড়ে চলে যায় আমবি হুইজুমের বাড়ি।

তিন বোন একদিন ঠিক করল আমবি হুইজুমের বাড়ি যাবে।

দসিলা বলল, একটু অপেক্ষা কর তো তোরা, এত অস্থির হয়ে গেলে কিছুই
করতে পারব না।

কে শোনে কার কথা। দুজন দসিলাকে বসতে পর্যন্ত দেয় না। কখন যে
রওনা হবে। মাথায় একটা বিষয়ই শুধু ঘোরপাক খাচ্ছে, কেমন করে যাবে আমৰি
হুইজুমের বাড়ি । তবে ইচ্ছে করলেই তো আর আমবি হুইজুমের বাড়ি যাওয়া যায়
না। আমবি হুইজুম থাকেন অনেক দূরে । দুদুটো পাহাড় ডিডিয়ে যেতে হয় আমৰি

হুইজুমের বাড়ি। পথে সাপ খোপ কতকিছুই না আছে। মেরুরা আর জাগিদার
মাথায় ওসব ভাবনা একটুও নেই।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৮৯



--- Page 80 ---

সে যাই হোক, তিন বোন ঠিক করে কালই ওরা আমবি হুইজুমের বাড়ি যাবে ।

পরদিন খুব সকালে তিন বোন রওনা হলো । তিনজন চলছে তো চলছেই।
পথ যেন আর শেষ হয় না। আর পথে পড়ে সাপ, ব্যাউ আরও কতকিছু। মাঝে
মাঝে শোনা যায় বাঘের হুঙ্কার হুঙ্কার শুনে তিনজন চুপটি মেরে বসে থাকে
গাছের নিচে । তিনজন তখন তিন জোড়া কান খাড়া করে রাখে । যখন মনে হয়
বাঘ চলে গেছে, তখন আবার ওরা হাটতে শুরু করে।

অনেকক্ষণ হেটে তিন বোন যখন আমবি হুইজুমের বাড়ি পৌছাল তখন

ভরদুপুর ।
আমবি হুইজুম তখন বাড়িতে । ওকে দেখে জাগিদা ও মেরুরার একটুও সহ
হচ্ছিল না। ওদের দেখে মনে হবে, পারে তো এখনই পুরো পৃথিবী ধান দিয়ে ভরে

দেয়।
বুড়ি ওদের দেখে খুক খুক করে একবার কেশে নিলেন। তারপর বললেন,

বুড়ি বলল, আমার কাছে এখন আর লোকজন আসে না। বুড়ো হয়ে গেছি

তো!
দসিলা বলল, আমরা অনেক দূর থেকে এসেছি। আমরা শুনলাম, একমাত্র

আপনিই নাকি জানেন ধানের বীজ কোথায় পাওয়া যায়? আপনি আমাদের বলে
দিন, কোথায় ধানের বীজ পাব? আপনি বললে, আমরা তা মানুষের কাজে
লাগাতে চেষ্টা করব।

আমবি হুইজুম আর কী করে! বুড়ো হয়ে গেছে কখন আবার কি হয় কে
জানে । আমবি হুইজুম পিট পিট করে এদিক ওদিক তাকাল । আর ভাবল, ধানের
বীজের কথা তো আর কেউ জানে না। কবে মরে যাই। মরে গেলে আবার এ
ফসল যদি আর কেউ না পায়। ওদের খবরটা জানিয়ে গেলে মন্দ হবে না । মেয়ে
তিনটিকে কাজেরই মনে হচ্ছে। তাছাড়া বেশ ভালোও। ওরাই হয়তো একদিন

চাষাবাদ করে মানুষের ভাগ্য বদলাবে।

মেরুরা বলল, দাদিমা, আপনি আমাদের বলে দিন কোথায় ধানের বীজ

পাব। মেরুরার কথা শেষ হতে না হতেই জাগিদারও একই অনুরোধ ।

তোমাদের আমার খুব পছন্দ হয়েছে। তবে মনে রাখবে এত তাড়াহুড়ো করলে
কিছুই হবে না । আগে আমার সব কথা মন দিয়ে শুনতে হবে।

৯০ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 81 ---

আমবি হুইজুম বাড়ির পাশে একটা গাছের নিচে তিনজনকে নিয়ে বসল।

আমবি হুইজুম বলল, ধানের বীজ আছে একটা পাখির গলায়।

জাগিদা বলল, দাদিমা, পাখিটার নাম কী?

বুড়ি বললেন, সেই পাখির নাম হলো দখরু ৷ ধানের বীজ পেতে হলে দখরু
নামের পাখিকে ধরে আনতে হবে । তারপর ওর গলা কাটলেই পাবে ধানের বীজ।
মনে রাখবে, পৃথিবীতে এ পাখি মাত্র একটাই আছে। তাছাড়া এই পাখিটা ছাড়া
কোথাও আর ধানের বীজ পাওয়া যাবে না।
জেনে রাখতে হবে | না হলে ওকে ধরতে পারবে না । শোনো, দখরু পাখি যে দিক
থেকে আসবে ফীাদের মুখটা রাখতে হবে সেইদিকে।

এ কথা শুনে জাগিদা আর মেরুরা তখনই দে ছুট । এখনই যে ফাদ পাততে
হবে! ওরা যেন এতক্ষণ এ কথাগুলো শোনার জন্যই বসেছিল।

এদিকে দসিলা বসে আছে । দাদির কথা এখনও যে শেষ হয়নি।

আমবি হুইজুম বলল, যে কোনো জায়গায় ফাদ পেতে দখরুকে আটকানো
যাবে না। এমনিতে ফাদ পাতলে তাতে ধরা পড়বে গুই সাপ, নয়তো অন্য কিছু।
পাততে হবে ফাদ ৷ তারপর দখরুর গলা কেটে বের করতে হবে বীজ ৷ সেই বীজ
রোপণ করলে একদিন ধরবে ধান। সোনা রঙের ধান। তখন দেখবে মানুষের
খাবারের অভাব কমে যাবে ।

দাদির সবকথা শোনার পর দসিলা আমবি হুইজুমের কাছ থেকে বিদায় নিল।

এদিকে মেরুরা আর জাগিদা বাড়ি ফিরে ফাদ তৈরি করল। শুধু তাই নয়, দুজন
চলে গেল পাশের বনে। সেখানে গিয়ে বসে রইল ফাদ পেতে। তখন থেকেই
দুজনের অপেক্ষার পালা শুরু হলো । দুজন শুধু ভাবে, এই বুঝি দখরু আটকালো।
কিন্তু একি! ফাদে শুধু সাপ আর ব্যাউ। ওরা তো আর দখরু পাখির ঠিকানা জানে
না।

_ দসিলা বাড়ি এসে তৈরি করল একটা ফীদ। পরদিন সেই ফাঁদ নিয়ে চলে
গেল বলগরীমে । গা ছমছম বলম্রীম । বলগ্রীমে সে ফাদ পাতল। দসিলা বসে থাকল
অনেকক্ষণ । বসতে বসতে ওর ঝিমুনি চলে এলো। এমন সময় দেখে একটা পাখি
আসছে। এরকম পাখি আগে সে কখনো দেখেনি। ওর আর বুঝতে বাকি রইল
না, এ দখরু ছাড়া অন্য কেউ নয়। এদিকে গোবেচেরা দখরু কী আর এতকিছু
জানে? সে এসেই পা দিল ফাদে । আর তখনই আটকে গেল দখরু।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৯১



--- Page 82 ---

দসিলা দখরুকে ধরে নিয়ে এলো। কেটে ফেলল দখরু
ছাল ধীর সোনা গলা। আর
যায়, মাস যায়, একদিন সেই বীজ থেকে প্রথম
জন্ম নিল ধান।

৯২ এ


--- Page 83 ---

হাজং লোককথা

বুড়ো-বুড়ি ও বানর

এক দেশে ছিল এক বুড়ো আর ছিল এক বুড়ি। এ জগৎ-সংসারে বুড়ো-বুড়ির
আপন বলতে আর কেউ নেই। দুজন খেয়েপড়ে দিন কাটায়। তবে ওদের
দিনকাল খুব খারাপ যায় না। পরিবারে মানুষ তো মাত্র দুজন, তাই কাজ-কর্মও
খুব বেশি থাকে না । মাঝে মাঝে দুজন গল্প করে সময় কাটায়। কখনো দুজন বসে
বসে চঞ্চল পাখিদের সাথে কণ্ঠ মেলায়।

এভাবেই বড়ো-বুড়ির দিন কেটে যাচ্ছিল।
রোপণ করি । আমার তো মনে হয় কু বিক্রি করে আমরা বেশ লাভবান হব।

বুড়ি বলল, খুব ভালো কথা বলেছ তো! এত দিন এ বুদ্ধিটা কোথায়
রেখেছিলে? আরো আগে বললে তো আরও ভালো হতো । আমরা কচু বিক্রি করে
এত দিনে অনেক টাকা জমিয়ে ফেলতাম। তাছাড়া আমরা নিজেরাও তো অনেক
কচু খেতে পারতাম ।

বুড়ো বলল, অসুবিধে নেই। এখন যখন বুদ্ধিটা মাথায় এসেছে তখন আর
দেরি করা ঠিক হবে না। চলো আমরা কাল থেকেই কাজ শুরু করি।

বুড়ি বলল, ঠিক আছে। কাল থেকেই শুরু করব। তবে কচু কীভাবে যে
রোপণ করতে হয় ওটা তো আমার খুব ভালো জানা নেই।

বুড়ো বলল, ওটা আমিও তো জানি না। তবে আমাদের কোনো অসুবিধা হবে
না বুড়ি। বুঝলে কাজে নেমে পড়লে কোনোকিছুই আটকায় না। দেখবে আমরা
ঠিকঠিকই কচু রোপণ করতে পেরেছি। তবে দেরি না করে কালই জমিটা ঠিক
করে ফেলতে হবে।

পরদিন বুড়ো ও বুড়ি দুজন কোদাল নিয়ে নিজেদের একটা জমিতে গেল।
এদিকে বুড়ো-বুড়ির বাড়ির পাশে ছিল একটা জঙ্গল। আর সেই জঙ্গলে
থাকত একদল বানর। সেই বানর দলের প্রত্যেকটা বানর ছিল ভীষণ ধূর্ত এবং

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৯৩


--- Page 84 ---

পাজি। বুড়ো-বুড়ি যখন জমিতে কাজ করছিল তখন একটা বানর তা দেখল। সে
তখন চেচিয়ে ওর দলের বানরগুলোকে এক জায়গায় জড়ো করল। সে
কী করছে দেখে আসি। এ খবর শুনে বানরগুলো ভীষণ খুশি হলো। ওরা তখনই

বানরগুলো লাফাতে লাফাতে নিমিষেই এসে হাজির হলো জমিটার সামনে।
দেখলাম । তোমরা এখন কী করছ, শুনি?

বুড়ো বলল, আমরা এখন ভীষণ ব্যস্ত। আমাদের হাতে এখন অনেক কাজ।
তোমরা এখন ঝামেলা করো না তো। একটা বানর বলল, তোমরা যে কাজে ব্য্ত
তা তো দেখতেই পাচ্ছি। তো বলো না শুনি, কী এমন কাজে তোমাদের এত
ব্যস্ততা?
বুড়ি রাগে গড় গড় করে বলল, দেখতে পাচ্ছ না জমি চাষ করছি।

বানরটা বলল, তা তো দেখতেই পাচ্ছি। কিন্ত জমিতে কি রোপণ করবে
শুনি।
বুড়ি বলল, কচু, কচু । বুঝলে এবার আমরা কচু রোপণ করব । আর কদিন

দলের একটা বুড়ো বানর বলল, ও তাই নাকি। তো ওটা তো খুব ভালো
কাজ করছ। কিন্ত তোমাদের তো আগে কখনো কচু চাষ করতে দেখিনি । তোমরা
কি জানো, কী করে কচু রোপণ করতে হয়?

এবার বুড়ি নিশ্চুপ । বুড়ি কপাল কুঁচকে বুড়োর দিকে তাকাল ।

বুড়ো বুঝতে পারল এর উত্তর বুড়ির পক্ষে দেয়া সম্ভব নয়। বুড়ো তখন বুদ্ধি
খাটিয়ে বলল, তা অবশ্য আমরা খুব ভালো জানি না। তবে কোনো সমস্যা হবে

না।
সেই বুড়ো বানর বলল, কচু কীভাবে চাষ করতে হয় আমরা সবাই তা জানি।

বুড়ি বানরের কথাটা তখনই লুফে নিল। বুড়ি বলল, তবে তো খুব ভালো
হলো, আমাদের কচু চাষের পদ্ধতিটা বলে দাও । তোমাদের না হয় পরে দু-একটা

কচু এমনিতেই দিয়ে দেব।

করতে হবে। তারপর ওগুলোকে ভালো করে সিদ্ধ করতে হবে। সবশেষে সেই
সিদ্ধ করা কচু এনে রোপণ করতে হবে। তবেই দেখবে কচুর ফলন কত ভালো
হয়েছে।

৯৪ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 85 ---

বুড়ো আর বুড়ি একবার একে অন্যের দিকে তাকাল । বানরদের তো সব

সময় বিশ্বাস করা যায় না। ওরা তো বুড়ো-বুড়ির পিছনে সবসময়ই লেগেই
আছে।

বুড়ো বলল, তুমি ঠিকঠাক জেনে বলছ তো?
বুড়ো বানর বলল, তুমিই বলো আমি কি কখনো মিথ্যে কথা বলি? আর যখন

জমি ভরতি কচু দেখবে তখন বুঝতে পারবে আমি ঠিক বলেছি কি না। এখন আর
কথা বাড়িয়ে লাভ নেই।

করল।

বিকেলে বুড়ো ও বুড়ি বাড়ি ফিরল।

বুড়ো বলল, বুড়ি দেখলে বানরগুলোর কাছ থেকে কচু কীভাবে চাষ করতে হয়
তাও কৌশলে জেনে নিলাম । চলো আর দেরি না করে এখনই কচু সিদ্ধ করে ফেলি।

বুড়ি বলল, চলো ।

বুড়ো-বুড়ি দুজন মিলে কয়েকটা কচু কেটে টুকরো টুকরো করল। তারপর
দুজন খুব যত্ব করে সবগুলো সিদ্ধ করল।

করে কচুগুলো জমিতে রোপণ করল । এদিকে সকাল থেকে বানরগুলো জমির
পাশে এসে বসে আছে।

তো?

কচুগুলোকে ভালো করে সিদ্ধ করেছি।

একটা বানর বলল, খুব ভালো করেছ। এবার দেখবে তোমাদের মনের আশা
পূর্ণ হবে। তবে, আমরা কিনা তোমাদের প্রতিবেশী, তাই একটু খবর নিতে
এসেছিলাম । তো এখন যাই । পরে দেখা হবে । এই বলে বানরগুলো চলে গেল।

এদিকে বানরগুলো নিজেদের বাড়ি এসে খুশিতে লাফাতে লাগল।

বুড়ো বানর বলল, দেখলে তো বুড়ো-বুড়িকে কীভাবে ঠকালাম। ওরা যে

বোকার হন্দ, ওটা তো আমার জানা ছিল না। কচু আবার সিদ্ধ করে রোপণ করতে
হয় নাকি? এখন আমরা সময় করে সবগুলো কচু খেয়ে ফেলব। বিনা পরিশ্রমে
সিদ্ধ করা কচু খাব।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ৯৫



--- Page 86 ---

বুড়ো বানরের কথা শুনে সবগুলো বানর খুশিতে লাফাতে লাগল ।
এদিকে কচু রোপণ করার পর থেকে বুড়ো-বুড়ির মন শুধু ছটফট করে। ওরা
প্রতিদিন একবার করে জমিতে যায়। প্রতিদিনই দুজন ভাবে এই বুঝি কচু
গজালো, কিন্তু তখনও কচু থেকে চারা গজাবার কোনো নাম গন্ধই নেই। এভাবে

দু'তিন দিন কেটে গেল।

এদিকে এক রাতে সবগুলো বানর হাজির হলো বুড়ো-বুড়ির জমিতে | রাতে সবাই
মিলে একটা একটা করে কচু তুলে পেট পুরে খেয়ে নিল । খাবার শেষে বানরগুলো

যে যার পথে চলে গেল।

পরদিন সকাল হতে না হতেই বুড়ো-বুড়ি চলে এলো জমি দেখতে । জমির কাছে
এসে দুজনের তো মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। কে যেন পুরো জমিটা খুঁড়ে
রেখেছে! আর একটা কচুও নেই জমিতে ।

বুড়ো-বুড়ি তখনই বুঝতে পারল এই পাজি বানরগুলো তাদের এই অবস্থা

করেছে।
বুড়ো ও বুড়ি-_ দুজনের মন খুব খারাপ হয়ে গেল। এত সাধের কচু ক্ষেতটা

শেষ হয়ে গেল!
বাড়ি ফিরে বুড়ো বলল, বুড়ি, একটুও চিন্তা করবে না। একটুও মন খারাপ
করবে না। বানরগুলোকে শায়েস্তা করার একটা বুদ্ধি আমার মাথায় এসেছে।

বুড়ি বলল, কী করবে বলো তো?
বুড়ো বলল, কাল তুমি অসুখের ভান করে বিছানায় শুয়ে থেকো। আমি

বাইরে গিয়ে চিৎকার করে কাদব। দেখবে, আমার কান্না শুনলেই বানরগুলো এসে
ভিতরে ঢুকবে, তখন একটা একটা করে সবগুলোকে আচ্ছা মতো মার দেব।
বুড়ি বলল, ঠিক আছে। কাল ওদের এমন শাস্তি দিবে, যাতে ওরা আর

কোনোদিন আমাদের জ্বালাতে না আসে।
বুড়ো বলল, ঠিক আছে। কাল ওরা ওমন শিক্ষা পাবে, দেখ আর কোনোদিন

ওরা আমাদের পিছনে লাগতে আসবে না।
এদিকে বুড়ো বাশঝাড় থেকে শক্ত একটা বাশ কাটল। বাশটাকে ঠিকমতো

কেটেকুটে একটা লাঠি বানাল। লাঠি বানিয়ে বুড়িকে বলল, দেখ বুড়ি, এই লাঠিটা
লাঠি দেখে বুড়ি ভীষণ খুশি হলো।

পরিকল্পনামতো পরদিন বুড়ি বিছানায় গিয়ে শুয়ে রইল। বুড়ো তখন ঘরের বাইরে
গিয়ে চিৎকার করে কেঁদে বলল, ও বুড়ি, তোর কী হলো রে। ও বুড়ি তুই কখন

৯৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 87 ---

পিন রি এরিরাতি রত রং রর স্রাকেরে

রে পরিকল্পনামতো বুড়ো তখনই ঘরের ভেতরে চলে এলো। বানরগুলো
ডর বারান্দার সামনে এসে লাফাতে লাগল
একটা বানর চিৎকার করে বলল, ও বুড়ো, তোমার বুড়ির অসুখ করেছে

নবি তখন কেঁদে কেদে বলল, আর বলো না। আমার বুডিটাকে কী করে ঘে
চা বুঝতে পারছি না। বেচারির কী অবস্থা হয়েছে দেখ--এক দিনে শুকিয়ে
একটা বানর বলল, আহা রে তোমার কান্না দেখে আমাদেরও কীদতে ইচ্ছে
করছে। আমাদেরও যে বুড়িকে একটু দেখতে ইচ্ছে করছে।
বুড়ো বলল, দেখ দেখ। তবে তোমাদের লাইন ধরে একজন একজন করে
ঘরে ঢুকতে হবে। ঘরটা ছোট তো।
এক করে ঢুকব।
বানরগুলো লাইন ধরে একটা একটা করে ঘরে ঢুকতে লাগল।
যখনই একটা বানর ঘরে ঢুকে তখনই বুড়ো ঠাস করে ওটার মাথায় মার দেয়।
এদিকে বুড়ো-বুড়ির মার খেয়ে একটা বানর তখনই মরে গেল। আর একটা
রইল। বাকি বানরগুলো যে দিকে পারে দৌড়ে পালাল।
বানরগুলো পালিয়ে যাবার পর বুড়ো বলল, চলো বুড়ি, এই বানরের মাংস
বাজারে বিক্রি করে ফেলি।
বুড়ি বলল, ঠিক আছে।

বুড়ো-বুড়ি দুজন মিলে বানরটাকে সুন্দর করে কাটল। দুজন মিলে একটা ব্যাগে
মাংস নিয়ে বাজরে রওনা হলো।

বাজারে যাবার পথে একটা ফেসকুল, মানে ফড়িং বুড়োর সামনে এসে
চিৎকার করে বলল,

ফেসকুল কুল কুল রে
বানরের মাংস খা রে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৯৭


--- Page 88 ---

ফেসকুলের কথা শুনে বুড়োর তো মাথায় হাত! মানুষজন যদি জানতে পারে বুড়ো
বানরের মাংস বিক্রি করতে এসেছে, তখন কী আর উপায় থাকবে?

বুড়োর মাংস থেকে হাড় আলাদা করে ফেলবে। বুড়ো-বুড়িকে মেরে কাঠ বানিয়ে
ফেলবে। এদিকে বুড়ি ফেসকুলের কথা শুনে ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে রইল।

বুড়ো তখন মাংস মাটিতে রেখে ফেসকুলটাকে ধরতে গেল। তবে, চাইলেই কি
আর ফেসকুলকে ধরা যায়। ফেসকুলটাও যে ভীষণ পাজি! বুড়ো দৌড়ায়
ফেসকুলটাও দৌড়ায়।
শেষে ফেসকুলটা গিয়ে থামল একটি জমির আলের ধারে। বুড়োও কম যায়
না। দৌড়াতে দৌড়াতে সেও সেখানে গিয়ে হাজির হলো ।
সেখানে ছিল একটা কীকড়া।
কামড়। কামড় খেয়ে বুড়ো দিশা হারিয়ে দে ছুট । এক দৌড়ে বুড়ো এসে হাজির
হলো নিজের বাড়িতে। বুড়ি তখন আর কি করবে? সেও ফিরে এলো বাড়িতে ।
দুজন ভীষণ ক্রান্। দুজনের মন তখন খুব খারপ। এদিকে বুড়ি চুপচাপ
একটা বানর লুকিয়েছিল। তবে সেই লাউয়ের ডুগির ভিতরে যে বানর বসে আছে
বুড়ি কি আর ওটা জানে? বুড়ি কি মনে করে তখন লাউয়ের ডুগিটাতে হাত দিল।
তখনই ডুগি থেকে বের হয়ে বানরটা বুড়ির হাতে বসাল একটা কামড় ।
দুজন একসাথে যখন কাদছে তখন বানরগুলো বুড়ির বাড়ির পাশে এসে শুরু
করল লাফালাফি।

কাহিনি বর্ণনা : সোহেল হাজং

৯৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 89 ---

এই বিশাল পৃথিবীতে সাংদারিসার মা ছাড়া আর কেউ নেই। তবে সাংদারিসা খুব
অলস। সারাদিন বসে বসে খায় আর ঘুমায় । পৃথিবীতে কী হচ্ছে না হচ্ছে ওসবে
ওর কোনো মাথা ব্যথাও নেই । ওর শুধু খেতে পারলেই হলো।

সাংদারিসাকে নিয়ে মায়ের চিন্তার শেষ নেই। সাংদারিসার বাবা নেই। এ
জগৎ সংসারে মা-ই হলেন ওর একমাত্র আপনজন । মা রাজবাড়িতে কাজ করেন।
আর তা থেকে যা পান, তা দিয়েই কোনোমতে চলে মা-ছেলের সংসার।

একদিন মা ঠিক করলেন ছেলেকে কাজে লাগাতে হবে । আর তা না হলে যে
সাংদারিসার জীবনটা শেষ হয়ে যাবে! মা আর কদিন বাচবে? মা মরে গেলে তো
সাংদারিসাকে না খেয়ে মরতে হবে। এই পৃথিবীতে কে কাকে বসিয়ে বসিয়ে মুখে
খাবার তুলে দেয়? এসব কথা ভাবতে ভাবতে মায়ের দুচোখ দিয়ে টপটপ করে
জল পড়ে । মা ঠিক করেন সাংদারিসাকে যে করেই হোক কাজে লাগাতে হবে।

সাংদারিসার নিজেদের একটি ছোট্ট বাগান ছিল। একদিন মা সাংদারিসাকে
বললেন, সাংদারিসা এদিকে আয় তো।

সাংদারিসা মায়ের সামনে এসে দীড়াল।

সাংদারিসার হাতে মা একটা দা দিয়ে বললেন, আজ বাগানটা পরিষ্কার কর
তো। আমি এখন রাজবাড়িতে কাজ করতে চলে যাচ্ছি।

সাংদারিসা বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না মা। তুমি বাড়ি ফিরলেই

সাংদারিসার কথায় মা খুব খুশি হলেন।

মা তখন কাজ করতে রাজবাড়িতে চলে গেছেন। এদিকে সাংদারিসা ভাবল
শুধু দা দিয়ে কি আর সবকিছু কাটা যাবে? আর তাই বুদ্ধি খাটিয়ে সে ঘর থেকে
একটা কুড়ালও নিয়ে এলো।

দা ও কুড়াল নিয়ে সাংদারিসা সোজা বাগানে চলে গেল।

সাংদারিসার কাজ করতে খুব ভালো লাগছে। তবে ওর মাথায় মার কথাগুলো
ঘুরপাক খাচ্ছে । অবশ্য মা যে শুধু আবর্জনা পরিষ্কার করতে বলেছেন, ওটা ওর

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ৯৯


--- Page 90 ---

মাথায় ঢুকেনি। সে ভেবেছে সব গাছ কেটে ফেলে বাগানটা পরিষ্কার করতে । আর

তাই সে একটা একটা করে গাছ কাটতে লাগল।
তখন দুপুর হয়ে গেছে। সাংদারিসা ততক্ষণে বাগানের সবগুলো গাছ কেটে

ফেলল। আম গাছ, জাম গাছ, কাঠাল গাছ, ফুল গাছ-_কিচ্ছ বাকি রইল না।
গাছ কাটা শেষ হলে সাংদারিসা সবগুলো গাছ বাগানের একটা কোণে এনে জড়ো

সন্ধ্যায় মা বাড়ি ফিরলেন। বাড়ি ফিরেই তিনি সাংদারিসাকে বললেন, কীরে ভালো
করে বাগান পরিষ্কার করেছিস তো? সাংদারিসা বলল, মা আমি পুরো বাগান খুব
সুন্দর করে পরিষ্কার করে ফেলেছি। তোমার যদি বিশ্বাস না হয় বাগানে গিয়ে

দেখে আসতে পারো।
মা তখন বাগানে গিয়ে দেখেন বাগানে আর একটা গাছও নেই। সাংদারিসা

সব গাছ কেটে শেষ করে দিয়েছে।
মা রেগে চিৎকার করে সাংদারিসাকে ডাকতে লাগলেন । সাংদারিসা হস্তদন্ত

হয়ে মায়ের সামনে এলো।
মা বললেন, একি করলি তুই! আমি কি তোকে সব গাছ কেটে ফেলতে

বলেছিলাম? বাগান পরিষ্কার করা আর সব গাছ কেটে ফেলা কি এক হলো? আম-
কীঠাল বেচে দুচারটা টাকা পাওয়া যেত, সেই টাকা সংসারে লাগত। সেই

গাছগুলোও তুই কেটে ফেললি?
সাংদারিসা বলল, সব গাছ না কাটলে বাগানটা পরিষ্কার হবে কেমন করে?

মা তখন সাংদারিসাকে ইচ্ছেমতো বকাঝকা করলেন।

একদিন মা বললেন, অনেকদিন মাংস খাওয়া হয়নি। যা তো সাংদারিসা

আজ শিকার করে নিয়ে আয়। ব্যবহার না হতে হতে তোর বাবার বন্দুকে জং ধরে
গেছে। সাংদারিসার খুশি তখন কে দেখে! সে তখনই বন্দুকটা হাতে শিকার
করতে ছুটল।
শিকার করতে যাবার সময় সাংদারিসার চোখে পড়ল একটা খাসি। সে ভাবল
হাতের কাছে শিকার রেখে বনে যাবার কী দরকার? সে তখনই খাসিটাকে গুলি
. করল। একটা গুলিতেই খাসিটা মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। সাংদারিসা তখন
কোনোমতে টেনে হিচড়ে খাসিটাকে বাড়িতে নিয়ে এলো।
খাসিটাকে দেখে মায়ের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। মা বললেন, তুই কি
জানিস কার খাসি মেরে এনেছিস?
সাংদারিসা বলল, আমি কি করে জানব ওটা কার খাসি? আমি রাস্তায়
পেয়েছি, গুলি করে মেরে নিয়ে এসেছি।
ওর কথা শুনে মা রেগে চিৎকার করে উঠলেন।

১০০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 91 ---

একটা আস্ত খাসি দেখে খুশি না হয়ে মা কেন যে চিৎকার করছেন ওটাই
সাংদারিসার মাথায় ঢুকছে না।
এদিকে সাংদারিসা কি আর জানে ওটা ছিল রাজার খাসি। রাজার খাসিটাকে
যে সাংদারিসা মেরে ফেলেছে এ খবর ততক্ষণে রাজার কানে পৌছে গিয়েছিল।
রাজা তখনই লোক পাঠালেন সাংদারিসাকে ধরে নিয়ে যেতে ।
রাজার সৈন্যরা এসে সাংদারিসাকে ধরে রাজার কাছে নিয়ে গেল।
রাজা হুঙ্কার দিয়ে বললেন, এত বড় সাহস! আমার খাসিকে গুলি করে
মেরেছে। ওকে এখনই মাটি খুঁড়ে ওর কোমড় পর্যন্ত পুতে রাখা হোক।
সৈন্যরা রাজার আদেশমতো রাস্তার পাশে একটা গর্ত খুঁড়ল। সেই গর্তে
কোনো ভয় নেই। সেও নিশ্ুপ এভাবেই দীড়িয়ে রইল।
এদিকে রাত হয়ে গেছে। একদল ডাকাত তখন সেই পথ দিয়ে ডাকাতি
করতে যাচ্ছিল । যে রাস্তা দিয়ে ডাকাতরা যাচ্ছিল সেই রাস্তায় ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল
গোবর। অন্ধকারে সেই গোবর দেখা যাচ্ছিল না। কয়েকটা ডাকাতের পায়ে
গোবর লেগে গিয়েছে। ওরা তখন পা থেকে গোবর ছাড়াবার চেষ্টা করছিল।
অন্ধকারে সাংদারিসাকে এভাবে দেখে ডাকাতরা ভাবল এ বোধহয় গাছের গুড়ি।
ওরা তখন এক এক করে সাংদারিসার গায়ে পা মুছতে লাগল। ভয়ে তখন
সাংদারিসার অবস্থা কাহিল । সে কিছুক্ষণ চুপ করে রইল ৷ ওরা যখন চলে যাচ্ছিল,
তখন সাংদারিসা বুঝতে পারল ওটা ডাকাতের দল । তখন সাংদারিসার মন থেকে
হঠাৎ করেই সব ভয় পালিয়ে গেল।
সাংদারিসা চিৎকার করে বলল, এই যে শোনো শোনো ।
ডাকাতরা সাংদারিসার কথা শুনে চমকে উঠল ৷ কে কথা বলছে?
নেই । আমি নিজেও একটা ডাকাত দলের সর্দার ৷ তোমরা আমাকে বাচাও। আমি
তোমাদের সাহায্য করব।
সাংদারিসার কথা শুনে ডাকাতদের কৌতুহল বেড়ে গেল। ওরা তখন ওর
মিলে তখন সাংদারিসাকে টেনেটুনে তুলল।
একটা গৌফওলা ডাকাত সাংদারিসাকে বলল, তুমি কি আমাদের দলের
সর্দার হবে?
সাংদারিসা বলল, আমার তো সর্দার হতে আপত্তি নেই। আর তোমরা যখন
গৌফওলা ডাকাতটা বলল, ঠিক আছে আমরা তোমাকে আজ থেকেই
তাই এখন আমাদের কোনো সর্দার নেই। তবে কথা হলো আজই যেন আমরা

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১০১



--- Page 92 ---

অনেক টাকাকড়ি-ধনসম্পদ অর্জন করতে পারি। সব ধরনের নির্দেশনা দেবার
দায়িত কিন্ত তোমার। যদি আজ আমরা লাভবান হই তবে তোমাকে সর্দার
হিসেবে মেনে নিতে আমাদের কোনো সমস্যা থাকবে না। আর যদি আমাদের
কোনো সমস্যা হয়, তবে আমরা তোমাকে মেরে ফেলব।

সাংদারিসা ওদের সব কথা মেনে নিল।
তারা এক গ্রামে গেল ডাকাতি করতে । সেই গ্রামের একটা বাড়িতে ওরা

সদলবলে ঢুকল। সেই বাড়িটি হলো এক মহাজনের বাড়ি। সাংদারিসা তো আবার
সর্দার। তাই সাংদারিসা বলল, তোমরা বাইরে দীড়িয়ে থাকো । আমি আগে ঘরে
ঢুকব। আমার নির্দেশ না পাওয়া পর্যস্ত তোমরা কেউ ভেতরে ঢুকবে না। ওর
কথায় সবগুলো ডাকাত সায় দিল।

সাংদারিসা ঘরের ভিতরে ঢুকল। বাড়িতে ঢুকে সাংদারিসা এ বাড়ির রান্নাঘর
থেকে মাটির একটা চুলা তুলে নিয়ে এলো ।

একটা ডাকাত বলল, সর্দার, এ মাটির চুলা দিয়ে কী হবে ? ভালো কোনো
কিছু আনো।

সাংদারিসা বলল, দাড়াও আনছি। এই বলে সে আবার ঘরের ভেতরে গেল।
এরপর নিয়ে এলো চালের একটা বস্তা। তারপর আবার ঢুকল ভিতরে । ঘরে ঢুকে
সাংদারিসা হাতের কাছে পেল একটি ঢোল। সে তখন সেই ঢোল বাজাতে
বাজাতে বাড়ির উঠানে এসে দীড়াল।

দলের ডাকাতরা বলল, সর্বনাশ! একি করছ সর্দার?

ওদের কথায় সাংদারিসা কানই দিল না। সে একমনে ঢোল বাজিয়ে চলেছে।
এদিকে ঢোলের শব্দে বাড়ির সবাই তখন জেগে উঠল । শুধু তাই নয়, মুহূর্তে
আশপাশের লোকজন পর্যন্ত জেগে উঠল। তখন ডাকাতরা প্রাণ বাচাতে যে

যেদিকে পারে দৌড়ে পালাল।
এদিকে সাংদারিসার মনে কোনো ভয় নেই, সে একমনে ঢোল বাজিয়ে

চলছে।
এলাকার লোকজন সাংদারিসাকে ধরে বলল কে তুমি? তুমিও নিশ্চয়ই

ডাকাত!
সাংদারিসা বলল, আমি ডাকাত নই। আমিই বরং তোমাদের আজ
ডাকাতদের হাত থেকে প্রাণে বাচালাম। একটু ভেবে দেখ তো আমি না থাকলে
তোমাদের আজ কি ক্ষতিই না হতো।

সবাই তখন নিশ্চুপ!
তখন মহাজন বলল, ঠিক তো, ও তো আমাদের সত্যি সত্যি অনেক উপকার

করেছে। মহাজন তখন সাংদারিসার অনেক যত্রআত্তি করল । সাংদারিসাকে অনেক
খাবার খেতে দিল। সাংদারিসাও ইচ্ছেমতো পেট পুরে খেয়ে নিল। রাতে ঘুমাবার
জন্য মহাজন সাংদারিসাকে ভালো বিছানারও ব্যবস্থা করে দিল।

. ১০২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 93 ---

পরদিন মহাজন সাংদারিসাকে অনেক টাকা পয়সা দিল। সাংদারিসা টাকা
পয়সা নিয়ে মহাজনের বাড়ি থেকে বের হয়ে গেল।

হাটতে হাটতে সাংদারিসা অনেক দূরে চলে এলো। তখন সাংদারিসার চোখ
গেল একটা টং ঘরের দিকে । টং ঘরটাতে আগুন লেগে ওটা দাউ দাউ করে
ভ্বুলছে। সাংদারিসার চোখের সামনেই ওটা পুড়ে ছাই হয়ে গেল। সাংদারিসা
তখন পাশের বাজার থেকে একটা বস্তা কিনে নিয়ে এলো। তারপর টং ঘরের
ছাই দিয়ে বস্তাটা ভরতি করে ফেলল ।

সাংদারিসা ছাইয়ের বস্তা নিয়ে রওনা হলো । কিছু দূর যাবার পর সাংদারিসার
সাথে একটা বুড়ো লোকের দেখা হলো । সেই বুড়োটার কীধেও একটা বন্তা। তবে
ওর বস্তাটায় ছিল টাকা । টাকার ভারে সে বস্তাটা ভালো করে বইয়ে নিয়ে যেতে
পারছিল না। সাংদারিসা তো আর জানে না লোকটার বস্তার মধ্যে কি আছে।

সাংদারিসা লোকটাকে বলল, ও ভাই বলো তো দেখি তোমার বস্তার মধ্যে কি
আছে? এত কষ্ট করে একটা বস্তা বইয়ে নিয়ে যাচ্ছ কেন?

বুড়ো বলল, সাধে কি আর কষ্ট করছি। এই বস্তার মধ্যে আছে অনেক টাকা।
আর তাই তো এত কষ্ট করে বস্তাটা বইয়ে নিয়ে যাচ্ছি।

সাংদারিসা বলল, তবে তো তোমার বস্তাটা খুব ভারী, তাই না?

বুড়ো বলল, হ্যা রে ভাই। দেখতেই তো পাচ্ছ বস্তাটা নিয়ে হাটতে পারছি
না।

সাংদারিসা বলল, তুমি এক কাজ করো, তোমার বস্তাটা আমার কীধে দিয়ে
দাও। আর আমার বস্তাটা তুমি নাও । আমারটা অনেক হালকা । তুমি বুড়ো মানুষ
এত ভারী বস্তা তুমি বইতে পারবে না।

বুড়ো ভাবল, মন্দ কি। ও যদি নিজের ইচ্ছায় ভারী বস্তা বইতে চায়, তবে
তো ভালোই হয়।

বুড়ো বলল, ঠিক আছে। তবে দেখ বাপু, টাকার বস্তা নিয়ে আবার পালিয়ে
যেও না।

সাংদারিসা বলল, ও ব্যাপারে তুমি একটুও ভেব না।

বুড়ো খুশি মনে ওর টাকার বস্তাটা সাংদারিসাকে দিল। আর সাংদারিসার
বস্তাটা নিজের কীধে তুলে নিল।

দুজন হাটছে। এদিকে বুড়োর তো বয়স অনেক হয়েছে, আর তাই বুড়ো
হাটছিল খুব আস্তে আস্তে। আর সাংদারিসা হাটছিল অনেক জোরে। এভাবে
হাটতে হাটতে কিছুদূর আসার পর বৃদ্ধ লোকটি অনেক পেছনে পড়ে গেল।

সাংদারিসা হাটছে। তখনই ওর চোখ পড়ল সেই ডাকাতরা দলবেঁধে এ পথ
দিয়ে আসছে। ডাকাতরা ওর সামনে চলে এলো । ডাকাতরা সাংদারিসাকে দেখে
রেগে ফেঁটে পড়ল।

সাংদারিসা বুঝতে পারল আজ আর রক্ষে নেই। তবে সে একটুও ঘাবড়াল

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা *« ১০৩


--- Page 94 ---

না। সাংদারিসা ডাকাতদের বলল, আমাকে মেরো না। আমি আজ তোমাদের
অনেক টাকার খোজ দেব । এই দেখ আমার বস্তা ভরতি টাকা । আমি তো একা।
আর তাই মাত্র এক বস্তা টাকা আনতে পেরেছি। তোমরা বেশ কয়েকজন আছ।

তোমরা ইচ্ছে করলে অনেক টাকা আনতে পারবে ।
ডাকাতরা সাংদারিসার বস্তার টাকা দেখে আর লোভ সামলাতে পারল না।

বলল, কোথায় টাকা আছে তাড়াতাড়ি বল। সাংদারিসা বলল, বাজারে এখন
ছাইয়ের অনেক দাম। চড়া মূল্যে এখন সবাই ছাই কিনতে ব্যস্ত। যার যত ছাই,

তার তত টাকা।
ডাকাতরা বলল, ওমন কথা তো আগে কখনো শুনিনি ।

সাথে কথা বলে কি লাভ?
একটা ডাকাত গৌফে তা দিতে দিতে বলল, আচ্ছা ঠিকঠাকমতো সব কথা

বলো তো।

সাংদারিসা বলল, আমি দেখলাম একটা টং ঘর জ্বলে গেছে। তখন আমি
একটা বস্তায় করে ছাই নিয়ে সোজা বাজারে গেলাম । সেখানে দেখি দেশ-
বিদেশের অনেক ছাইয়ের ক্রেতা । তারা তো এক বস্তা টাকা দিয়ে আমার সব ছাই
কিনে নিয়ে গেল। ওরা আবার কি বলল জানো, আমরা অনেক ছাই কিনব । যত
টাকা লাগে আমরা দিব, তবু আমাদের ছাই কেনা চাই। তোমরা এখন ছাই
জোগাড় করে বিক্রি করতে পারো। মানুষজন জেনে ফেলার আগেই কাজ শেষ
করে ফেলো। পরে আবার ক্রেতা পাবে না।

ডাকাতরা সাংদারিসার কথা বিশ্বাস না করে পারল না। ওরা তখন যে যার
বাড়ি ফিরে গেল। বাড়িতে গিয়ে ওরা প্রত্যেকে নিজেদের বাড়িতে আগুন লাগিয়ে

এসে হাজির হলো।
বাজারে এসে দেখে ছাইয়ের একটা ক্রেতাও নেই। বরং মানুষ ওদের পাগল

ডাকাতদের তখন বুঝতে আর বাকি রইল না সাংদারিসা মিথ্যে কথা বলেছে।
ষড়যন্ত্র করে সবাইকে পথে নামিয়েছে। তখন তারা ঠিক করল সাংদারিসাকে এমন
শান্তি দিবে, যাতে ও কোনোদিন আর ওদের কোনো ক্ষতি করার সাহস না
দেখায়। সবগুলো ডাকাত মিলে তখন একটা বড় তাখোক বানাল। তাখোক হলো

ডাকাতরা সারাদিন খুঁজে খুঁজে সাংদারিসাকে পেয়ে গেল। সাংদারিসা আর যায়
কোথায়? ডাকাতরা সাংদারিসাকে শক্ত করে ধরে ফেলল। দুজন হষ্টপুষ্ট ডাকাত
কিছু বুঝে ওঠার আগেই সাংদারিসাকে তাখোকে ঢুকিয়ে দিল। তারপর দু'তিনজন

১০৪ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 95 ---

মিলে তাখোকটাকে একটা নদীর পাড়ে নিয়ে রাখল । নদীর পাড়ে তখন প্রচণ্ড
রোদ। রোদে শরীর পুড়ে যায়_-এমন অবস্থা। ডাকাতরা সাংদারিসাকে বলল,
এবার একটু রোদে পুড়ে নে। তারপর তোকে আমরা নদীতে ভাসাব। এখন
আমরা খেতে যাচ্ছি। খেয়ে দেয়ে এসে তোকে নদীতে ফেলব। এই বলে
ডাকাতরা খাবার খেতে চলে গেল ।

বেচারা সাংদারিসা আর কী করে । এই রোদের মধ্যে তাখোকের ভিতরে বসে
রইল।

তখন এক রাজপুত্র পথ হারিয়ে সাংদারিসার সামনে দিয়ে যাচ্ছিল। ওর
দলের লোকজনও তখন কেউ ওর সাথে নেই। সাংদারিসা রাজপুত্রকে দেখে
চিৎকার করে বলল, আমি এ রাজকন্যাকে বিয়ে করব না। এ সুন্দরী রাজকন্যাকে
আমি বিয়ে করতে চাই না । আমাকে বাচাও | আমি বিয়ে করতে চাই না।

সাংদারিসার কথা রাজপুত্রের কানে গেল। রাজপুত্র তখনই ঘোড়া নিয়ে
সাংদারিসার খাঁচার সামনে এলো । ঘোড়াটাকে একটা গাছে বেঁধে সাংদারিসার
সামনে গিয়ে বলল, বলো তো তোমার কী হয়েছে? পাগলের মতো চেচাচ্ছ কেন?

সাংদারিসা বলল, দেখ তো অচিন দেশের এক রাজা আমাকে বলছে ওর
মেয়েকে বিয়ে করতে । এ কথা অস্বীকার করার কোনো উপায় নেই যে, সেই
রাজকন্যা দেখতে ঠিক পরীর মতো । তাছাড়া যে এ রাজকন্যাকে বিয়ে করবে,
কারণ আমার তো অন্য জায়গায় বিয়ে ঠিক হয়ে আছে। এই কদিন বাদেই আমার
বিয়ে করার কথা । আমি কী করে রাজকন্যাকে বিয়ে করব? রাজা আমার কথা
শুনে রেগে গিয়ে আমাকে আটকে রেখেছেন। তুমি আমার খাঁচার দরজাটা খুলে
দাও না ভাই। আমি রাজকন্যাকে বিয়ে করতে চাই না।

সাংদারিসার কথা শুনে রাজপুত্র অবাক! বলে কি লোকটা। কেউ পাগল না
হলে এমন প্রস্তাব ফিরিয়ে দেয়? তবে রাজপুত্র ভাবল এই লোক নিশ্চয়ই বোকার
হাড্ডি। তা না হলে কেউ কি ওমন করে?
তো আমাকে কী করতে হবে?

সাংদারিসা বলল, তোমাকে এই তাখোকে ঢুকতে হবে।
বের হও । আমি তাখোকে ঢুকব।

এই বলে রাজপুত্র তাখোকের দরজা খুলে দিল। সাংদারিসা তখন তাখোক
থেকে বাইরে বের হয়ে এলো।

সাংদারিসা তখন রাজপুত্রকে বলল, তাখোকে ঢুকতে হলে তোমাকে আগে
গোশাক পাল্টাতে হবে।

রাজপুত্র বলল, ঠিক আছে তুমি তোমার পোশাক আমাকে দাও। আমি
আমার পোশাক তোমাকে দিয়ে দিব।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১০৫


--- Page 96 ---

সাংদারিসা তখন রাজপুত্রের সাথে ওর পোশাক পাল্টে নিল। পোশাক
পাল্টিয়ে রাজপুত্র গিয়ে বসল তাখোকের ভিতর । সাংদারিসা তখন তাখোকের

এদিকে ঠিক সন্ধ্যার সময় ডাকাতরা চলে এলো। অন্ধকারে ডাকাতরা

রাজপুত্রকে চিনতেই পারল না। ওরা তো ভাবল সাংদারিসাই রয়েছে তাখোকের
ভিতরে। ডাকাতরা এসে তাখোক ফেলে দিল নদীতে ।

এর মধ্যে কেটে গেল বেশ কিছুদিন ।
একদিন ডাকাতরা হঠাৎ দেখে সাংদারিসা আসছে। সাংদারিসাকে দেখে

ডকাতরা চোখে সর্ষে ফুল দেখতে লাগল! একি-_সাংদারিসা কোথা থেকে এলো!

সাংদারিসা ডাকাতদের বলল, সেদিন তো তোমরা আমাকে নদীতে ফেলে
চলে গেলে । আমি নদীতে ডুবে চলে গেলাম এক রাজ্যে । সে কি যেমন তেমন
রাজ্য__বিশাল এক রাজপুরী! কত দাসদাসী! তারা আমার কত যে সেবায্
করল। আমি আমার মৃত বাবাকেও সেখানে দেখলাম । ওখানে নাকি যেকোনো

মৃত আত্রীয়স্বজনকে দেখতে চাইলেই দেখা যায়।

তোমাকে মেরে ফেলব।
সাংদারিসা বলল, তোমরা যেতে চাইলে একটা বড় তাখোক বানাও।

| ডাকাতরা যে যার বাড়ি গিয়ে নেমে পড়ল তাখোক বানাতে । তারা দিনরাত

১ খেটেখুটে একটা বিশাল তাখোক বানাল। তাখোক বানানোর পর ওরা
সাংদারিসাকে বলল, আমাদের কাজ শেষ । এবার তোমার কাজ শুরু করো ।
সাংদারিসা বলল, ঠিক আছে তাখোক নিয়ে তোমরা নদীর পাড়ে যাও।

1 কিছুক্ষণের মধ্যেই সাংদারিসা নদীর পাড়ে এসে হাজির হলো। সাংদারিসার

সাংদারিসা ওটাতে জোরে একটা ধাক্কা দিল। তাখোকটা তখন গড়াতে গড়াতে

নদীতে গিয়ে গড়ল।
সাংদারিসা ওদের নদীতে ফেলে বাড়ি ফিরল।
এদিকে ডাকাতের বৌয়েরা গেল সাংদারিসার বাড়ি। ওরা সাংদারিসাকে

বলল, আমাদের স্বামীরা এখন কোথায়?
সাংদারিসা বলল, ওরা এখন সুম বুরুম বুরুম মানে ফোলা ফোলা নামক

বৌয়েরা বলে, ওমা ওমন জায়গা আবার পৃথিবীতে আছে নাকি?
সাংদারিসা বলল, কে তোমাদের বলল ওমন জায়গা নেই। তোমরা বরং

আগামীকাল এসো কাল এলে সব খবর ভালোভাবে পাবে।
১০৬ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 97 ---

ডাকাতের বৌয়েরা পরদিন আবার সাংদারিসার কাছে স্বামীদের খোজ নিতে
এলো। তারা জানতে চাইল স্বামীরা কোথায় আছে?

সাংদারিসা বলল, ওরা এখন ওয়া চি চি মাত্রা মানে দাত বের হওয়া নামক
জায়গায় আছে।

বৌয়েরা বলে নামের কী ছিরি! একজন বলে, কি জানি বাবা, আমরা তো
আর ওসব জায়গায় যেতে পারিনি । এবার ঠিক করে বলো তো সাংদারিসা, ওরা
কবে নাগাদ বাড়ি ফিরবে?

সাংদারিসা ভূঁরু কুঁচকে বলল, মাত্র তো গেল । কয়েকটা দিন পরে এসো, সব
জানতে পারবে ।

বৌয়েরা সেদিনও চলে গেল।

তখন সাংদারিসা বলল, তোমরা তো খুব বোকা। ওরা কী আর জীবিত আছে
নাকি। সবগুলো মরে কবেই শেষ হয়ে গেছে।

সাংদারিসার কথা শুনে ডাকাতের বৌয়েরা চোখে সর্ষেফুল দেখতে লাগল।
ওদের গায়ে তখন আগুন জ্বলে উঠল । ওরা তখনই যে যার বাড়ি গিয়ে রাচামি
তুলে নিয়ে এলো। রাচামি হলো তাত। এদিকে তাদের আসতে দেখে সাংদারিসা
দিল দৌড়। তাকে আর পায় কে? সে দৌড়াতে দৌড়াতে চলে গেল এক রাজার
বাড়ি।

রাজা তখন রাজ দরবারে । রাজার বাড়ি গিয়ে সাংদারিসা রাজার কাছে আশ্রয়
চাইল।

রাজা বললেন তোমার নাম কী?

সাংদারিসা বলল, আমার নাম মামা । তার সাথে সে যোগ করল, ওটা আমার
দাদার দেয়া নাম।
রাজদরবারে চলে এসেছে। তারা এসে শুনে রাজা সাংদারিসাকে “মামা বলে
ডাকছেন। তারা ভাবল রাজার মামাকে মারতে গেলে রাজা কী তাদের আন্ত
রাখবেন? তারা তখন সেখান থেকে পালিয়ে গেল।
বিদায় নিল। পথে যেতে যেতে সাংদারিসা দেখে এক শুকর খড় খাচ্ছে। হঠাৎ ওর
মাথায় যে কি এক ভূত চাপল । সে করল কী, শূকরের লেজটা দুহাত দিয়ে চেপে
ধরল। লেজটা ধরেই সাংদারিসা টের পেল সে মহাবিপদে পড়েছে। এই দাতাল
শুকরটা ভীষণ ক্ষেপে গেছে। সাংদারিসা জানে এখন শৃকরটাকে ছেড়ে দিলে ওটা
আর ওকে আস্ত রাখবে না। এদিকে ওর কাপড়ে গুঁজে রাখা টাকা পয়সাও পড়ে
যাচ্ছিল। সাংদারিসার মাথায় কোনো বুদ্ধি আসছে না। কী করবে এখন? তখনই
দেখে একটা লোক হাতিতে চড়ে এ পথ দিয়ে যাচ্ছে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১০৭


--- Page 98 ---

লোকটি সাংদারিসার সামনে এসে বলল, এই করছটা কী? এই শূকর যে

এখন তোমাকে শেষ করে ফেলবে।
সাংদারিসা চেচিয়ে বলল, আরে ভাই এই লেজ ধরে থাকলে শুধু টাকা পয়সা

ঝরে। এই দেখছ না, আমার সামনে কত টাকা ।
এ লোকের তখন টাকার খুব প্রয়োজন ছিল। অনেকদিন ঘোরাঘুরি করে ওর

পকেটের সব টাকাই শেষ হয়ে গেছে। টাকার কথা শুনে ও ভীষণ খুশি!
লোকটা তখন হাতির পিঠ থেকে নেমে এলো । হাতিটাকে রেখে তখনই সে

মাটি থেকে টাকা পয়সা কুড়ালো। তারপর এ লোকের হাতিটা নিয়ে তখনই দে

ছট।
এদিকে হাতি চড়ে সাংদারিসা হাজির হলো এক মহাজনের বাড়ি । খুব বড়
মহাজন। এক নামে সবাই তাকে চিনে । মহাজন সাংদারিসাকে হাতি চড়ে আসতে
দেখল। মহাজন ভাবল সাংদারিসা নিশ্চয়ই অনেক বড় মহজন হবে। সে গদি
থেকে নেমে তাকে আপ্যায়ন করল। হাতির গলায় ঝুলানো ছিল একটা ঝুঁড়ি।
সাংদারিসা মহাজনকে বলল, এই হাতি মলত্যাগ করলে শুধু টাকা পয়সা বের

হয়।
মহাজন শুনে তো অবাক। বলে কী! এই হাতিটা তো মহামূল্যবান! মহাজন
সাংদারিসাকে বসতে দিল। অনেক খাবার খেতে দিল। যত্মআত্তির একটুও ক্রটি

করল না।
একসময় মহাজন বলল, ভাই তোমার হাতিটা কি বিক্রি করবে? আমি ওটা

কিনতে চাই।
মহাজনের এক সুন্দরী মেয়ে ছিল। সাংদারিসা বলল, আমি তোমাকে একটা

মহাজন ভেবে দেখল, সাংদারিসা তো আর্থিকভাবে অনেক সচ্ছল । ওর কাছে

মেয়ে বিয়ে দিতে আপত্তি থাকবে কেন? যে হাতিতে চড়ে বেড়ায় ওর তো সচ্ছল

হওয়ারই কথা ।
মহাজন তখনই সাংদারিসার সাথে মেয়ের বিয়ে দিল।
পরদিন খুব ভোরে সাংদারিসা বউ নিয়ে চলে গেল । আর বলে গেল দেখবে

একটু পরেই হাতি থেকে কত টাকা পাবে।
ওরা চলে যাবার পর বেচারা মহাজন সারাদিন বসে রইল। সারাদিন বসে

থেকেও মহাজন হাতির কাছ থেকে কোনো টাকা পেল না।
এদিকে সাংদারিসার দিন বেশ সুখেই কাটতে লাগল ।

কাহিনি বর্ণনা : রাজীব ত্রিপুরা

১০৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 99 ---

সোনার ভ্রমর

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজার কোনো মেয়ে নেই। দুই রাজপুত্র আর
রানিকে নিয়ে বেশ ভালোই কাটছিল রাজার দিনকাল ।

এদিকে রাজার অট্রালিকার এক কোণে বাসা বেঁধেছে এক চড়ুই পরিবার।
এরই মধ্যে জন্ম নিয়েছে চড়ুইয়ের দুটো বাচ্চা । ওদের জন্মের দুদিন পরই মা
চডুইটা গেল মরে। এক শিকারি মা চড়ইকে গুলি করে মেরে ফেলেছে। বেচারা
বাবা চড়ুই বাচ্চা দুটোকে নিয়ে পড়েছে মহাবিপদে। অনেক ভেবেচিন্তে বাবা চড়ুই
আরেকটা বিয়ে করল। ভাবল এবার বোধহয় বাচ্চা দুটো একটু ভালোভাবে
থাকতে পারবে। কিন্তু এর ফল হলো ঠিক উল্টো। নতুন মা চড়ুই বাচ্চাদের আদর
করবে কি, বরং বাচ্চা দুটো যেন ওর দু'চোখের বিষ।

একদিন সৎমা চড়ুই বাচ্চা দুটোকে নিচে ফেলে দিল। নিচে রানি দাঁড়িয়েছিলেন।
তুলে নিলেন। তিনি বাচ্চা দুটোকে রাজার কাছে নিয়ে গেলেন। তখনও বাচ্চা
দুটোর পাখা পর্যন্ত গজায়নি।

রানি রাজাকে বললেন, দেখ কি নিষ্ঠুর! নিশ্চয়ই ওদের মা নেই। হয়তো বা
সতমার ঘরে ছিল।

এবার রানি রাজাকে বললেন, আমি মরে গেলে আমাদের দুই ছেলের
অবস্থাও কি এ রকম হবে? তুমি আমাদের সন্তানদের ঠিকমতো দেখবে তো?

রানির কথায় রাজা হেসে উঠলেন। রানিকে থামিয়ে দিয়ে বললেন ওমন
অলুক্ষুণে কথা মুখে আনতে নেই রানি।

এই ঘটনার কিছুদিন পর ঘটে গেল এক দুর্ঘটনা। রানির কি যেন এক অসুখ
মৃত্যু রাজাকে ভীষণ কষ্ট দিল।

দেখাশোনা করাটা যে মুশকিল । চাকর বাকর দিয়ে তো আর সবকিছু হয় না।
একদিন রাজা বাধ্য হয়ে আরেকটা বিয়ে করলেন। কিন্তু এতে হিতে বিপরীত

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১০৯


--- Page 100 ---

হলো। নতুন রানি বাচ্চা দুটোকে সহ্যই করতে পারে না। রাজার আড়ালে টসটস
টান মারে। দীত-মুখ খিঁচিয়ে কথা বলে। কথায় কথায় গালিগালাজ তো

নিত্যদিনের ঘটনা ।

দাও।
রাজা রানির কথা শুনে হতবাক! রাজা খুব কষ্ট পেলেন। রাজা স্বপ্নেও

ভাবেননি নতুন রানি এত নিষ্ঠুর হবে।

দিন যায়। দিন দিন দুছেলের প্রতি রানির অত্যাচার বেড়েই চলল । এদিকে রানি
রাজাকে অতিষ্ঠ করে তুললেন ছেলে দুটোকে বাড়ি থেকে বের করে দিতে ।
একদিন রাজাকে হার মানতে হলো নিষ্ঠুর সেই রানির কাছে। তিনি বাধ্য

নদীতে । কলাগাছগুলো ওদের নিয়ে ভাসতে ভাসতে চলে গেল অনেক দূরে

তখন সকাল হয়ে গেছে। দুছেলের ঘুম ভাঙল। ওরা তখন মা মা বলে
চিৎকার করতে লাগল। কিন্তু কে শুনবে ওদের চিৎকার । আশপাশে যে কেউ
নেই। তারা তখন কলার ভেলা থেকে নেমে পাশের এক পাহাড়ে উঠল।

দুজন দাড়িয়ে আছে। ক্ষুধায় ওদের পেট চু চু করছে। হঠাৎ একটা ভ্রমর তাদের
পায়ের কাছে এসে পড়ল। অদ্ভুত একটা সোনার ভ্রমর ৷ তারা করল কি ক্ষুধা সহ্য
করতে না পেরে ভ্রমরটাকেই খেয়ে ফেলল। ওরা কি আর জানত এ ভ্রমরটি হলো
একটা জাদুর ভ্রমর! ওটাও তো জানে না, এই ভ্রমরের মাথা যে খাবে সে
ভবিষ্যতে হবে রাজা । আর যে বুক খাবে, তার চোখের পানি নিচে পড়লেই হয়ে

যাবে সোনার মোহর।

দুভাই ভ্রমরটাকে ততক্ষণে খেয়ে ফেলেছে । তখনই দেখে একদল লোক
দৌড়াতে দৌড়াতে ওদের দিকে আসছে। লোকগুলো দুভাইয়ের সামনে এসে
থামল। ওর তাদের জিজ্ঞাসা বলল, এই তোমরা কি এদিকে কোনো ভ্রমর যেতে

দেখেছ?
দুই ভাই ভীষণ ভয় পেল। ওরা বুঝে উঠতে পারল না লোকগুলো ভ্রমরের

কথা কেন জিজ্ঞাসা করছে।
১১০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 101 ---

ওরা ভয় পেয়ে বলল, না। আমরা তো কোনো ভ্রমর দেখিনি।
লোকগুলো সামনের দিকে দৌড়ে চলে গেল। তারা হয়তো ভাবল, ভ্রমর
বোধহয় সামনের দিকে গেছে।

এদিকে বড়ভাইয়ের হঠাৎ করে পেল পানির তৃষ্ণা। বড়ভাই ছোটভাইকে বলল,
তুই একটু দীড়া। এখানেই বসে থাক। আমার খুব পানির তৃষ্ণা পেয়েছে। আমি
পানি খেয়েই চলে আসব।

ছোটভাই বলল, ঠিক আছে। তবে দেরি করো না। আমি তোমার অপেক্ষায়
বসে থাকব।

বড়ভাই তখন পানির খোজে গেল।

ছোটভাই বসে আছে বড়ভাইয়ের অপেক্ষায় । কিন্তু একি! অনেক সময় পেরিয়ে
গেল বড়ভাইয়ের আসার কোনো নামগন্ধ নেই। এখনও ফিরে আসছে না কেন?
ছোটভাই ভয়ে কাদতে লাগল । ওর চোখের পানি টপটপ করে নিচে পড়ছে। আর
গানির প্রতিটি ফৌটাই হয়ে যাচ্ছিল এক একটা সোনার মোহর। সে অবাক হয়ে

এদিকে ওর পাশ দিয়ে তখন যাচ্ছিল এক বুড়ো আর এক বুড়ি। ওরা ছিল
খুব দুষ্ট আর লোভী । ছেলের চোখের পানি মোহর হওয়াটা ওদের চোখে গড়ল।
দুজন মোহরের লোভ সামলাতে না পেরে ছুটে গেল ছেলেটির কাছে। বুড়ি ছোট
ছেলে । ও বাবা, তুমি চলো আমাদের সাথে।

ছোটভাই বলল, আমার ভাই পানি খেতে গেছে অনেকক্ষণ হয়। এখনও
ফিরছে না। ও না এলে আমি কোথাও যাব না।

বুড়ো বলল, এ পাহাড়ে কেউ হারিয়ে গেলে সে আর ফিরে আসে না।
তোমার ভাইও হারিয়ে গেছে। ও আর ফিরে আসবে না। তুমি বরং আমাদের
সাথে চলো।

বুড়োর কথা শুনে ছোটভাই কীদতে লাগল । ওর চোখের পানির এক একটা
ফৌটা হয়ে উঠছে এক একটা মোহর।

ওসব দেখে বুড়ো-বুড়ির মাথা খারাপ হবার দশা। ওদের মাথায় তখন
মোহরের নেশা চেপে বসল । ওরা ঠিক করল, যে করেই হোক ছেলেটাকে নিয়ে
যেতে হবে।

বুড়ি বলল, এই চলো আমাদের সাথে।

ছোট ছেলে বলল, না আমি যাব না। আমার ভাই ফিরে এসে আমাকে না
পেলে কষ্ট পাবে। ও আমাকে এখানে থাকতে বলেছে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১১১


--- Page 102 ---

এদিকে বড়ভাই পানি খেয়ে এসে দেখে ছোটভাই নেই। সে সারাটা বন
ছোটভাইকে খুঁজল। ছোটভাই কোথাও নেই।

বুড়ো-বুড়ির বাড়িতে আসার পর থেকেই ছোটভাইয়ের মন খুব খারাপ থাকে।
সোনার মোহরের লোভে বুড়ো-বুড়িও ছেলেটাকে শুধু কাদায় । ছোট ছেলে যখনই
কাদে তখনই ওর চোখের পানি হয়ে যায় মোহর। ছেলেটার মন কখনো একটু

ভালো হলে বুড়ো-বুড়ি ওকে ওর ভাইয়ের কথা মনে করিয়ে দেয়। তখনই সে
কীদতে শুরু করে। ওর চোখের সব পানি তখন মোহর হয়ে ছড়িয়ে থাকে । বুড়ো-

বুড়ি সবগুলো মোহর কুড়িয়ে নেয়। শহরে গিয়ে সোনার মোহর বিক্রি করে। এ
করে কদিনেই বুড়ো-বুড়ি হয়ে যায় বিশাল সম্পত্তির মালিক।

এদিকে দিনের পর দিন বড়ভাই ছোটভাইকে খুঁজে ফিরে । সারা বন তন্ন তন্ন করে

খৌঁজে।
একদিন বড়ভাই হাজির হলো এক রাজবাড়িতে । সে কি আর জানত এ রাজা
থেকেই উড়ে গিয়েছিল সেই ভ্রমর। বড়ভাই রাজার কাছে গিয়ে একটা কাজ
চাইল। রাজা ছেলেটাকে দেখেই মুগ্ধ হয়ে গেলেন। সাথে সাথে ওকে রাজদরবারে
.. কাজ দিলেন।
র কেটে গেল অনেক দিন। বড়ভাই তখন রাজার খুব প্রিয় মানুষ। রাজা
খুব ভালোবাসেন। ওর মধ্যে রাজা খুঁজে পেলেন মেধা ও সততা। বড়

_ হওয়ার সব গুণ যেন ওর মধ্যে লৃকিয়ে আছে।
রাজা একদিন বড় রাজকন্যাকে ছেলেটার সাথে বিয়ে দিলেন।
এখন ছোট মেয়ের বিয়ে দেয়া দরকার। রাজার আদেশে ঢোল পিটিয়ে সবাইকে

তা জানানো হলো।
নির্ধারিত দিনে বিভিন্ন রাজ্য থেকে এলো অনেক রাজপুত্র ।

পরিচয় গোপন রাখল। রাজকন্যার মনে তখন কি ছিল, কে জানে। সে মালা

করল। ওরা ছোট ছেলেকে লুকিয়ে ফেলল। বর সাজাল নিজেদের হাবাগোবা

সাথে বিয়ে হলো সেই হাবাগোবা ছেলেটার।
১১২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 103 ---

বিয়ের পর সবাই এলো বুড়ো-বুড়ির বাড়ি । বাড়ি আসার পর রাজকন্যা ঠিকই সব

বুঝে ফেলল । সে তখন সোজা চলে গেল রাজার কাছে। রাজাকে সবকিছু বলল।
রাজা তখনই বুড়ো-বুড়িরে হাত-পা বেঁধে রাজপ্রাসাদে আনতে আদেশে

দিলেন।

কোথায়?

করার নির্দেশ দিলেন । রাজার আদেশে তখন ছোটভাইকে উদ্ধার করা হলো।

এদিকে ছোটভাই আসার পর রাজা তার কাছে সবকিছু জানতে চাইলেন।
ছোটভাই এক এক করে সব সব কথা বলল। এমনকি তাদের ভ্রমর খাওয়ার
কথাও ।
আমিই তোর বড়ভাই।
এবার রাজা বললেন, তোমরা দুজন আপন ভাই এতে কোনো সন্দেহ নেই।
আর তোমরা যে ভ্রমর খেয়েছিলে সেই ভ্রমর আমার রাজ্য থেকেই গিয়েছিল।
রাজা এবার মহাধুমধাম করে ছোট মেয়ের বিয়ে দিলেন। আর তখনই বড়
ভাইকে নতুন রাজা ঘোষণা করলেন।

বড়ভাই এখন বিশাল রাজ্যের রাজা।
দুভাই তখন থেকে সুখে-শান্তিতে দিন কাটাতে লাগল।

কাহিনি বর্ণনা : ফিলিপ ব্রিপুরা

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১১৩


--- Page 104 ---

সংনারি

অনেক অনেক দিন আগের কথা। সংনারি নামে ছিল এক ছেলে। ছেলেটা খা;
রাজবাড়ির পাশে। ওর মা, বাবা, ভাই, বোন কেউ নেই। তাছাড়া
গরিব। একবেলা খায় তো, তিন বেলা থাকে উপোস। ঘরে একটা হাড়ি রী
কলসি ছাড়া কিছু নেই। কুকুর, বিড়ালও বোধহয় ওর চেয়ে ভালো থাকে।

সংনারি যে দেশে থাকত, সেই দেশের রাজার ছিল এক মেয়ে রাজকমা
একটুও দেমাগ নেই।

একদিন হয়েছে কি, সে রাজ্যে এলো এক বুড়ি। বুড়ির অবস্থা খুব খারাগ।
ময়লা জড়ানো পুরো শরীর । পরনে নোংরা কাপড় । শরীরে বৌটকা গন্ধ। হাত,
গাগুলো কখনো যেন সাবান-সোডার গন্ধও পায়নি । সেই বুড়ি সোজা হাজির ইন
রাজপ্রাসাদে । রাজপ্রাসাদের সেপাইরা বুড়ির পথ আগলে ধরল।

বুড়ি বলল, আমি রাজকন্যার সাথে দেখা করতে চাই । কে শোনে কার কথা।

একবার দু'বার_-কতবার যে বুড়ি রাজকন্যার সাথে দেখা করার অনুরোধ
করল। রাজার লোকজন বরং একসময় রেগে গেল। পারে তো বুড়ির ঘাড় ধরে
তাড়িয়ে দেয়। একজন সেপাই রেগে চিৎকার করে বলল, যা, এখনই বের হয়
যা। ভাগ্য ভালো। কাছেই ছিল রাজকন্যা ।

রাজকন্যা বুড়িকে দেখে এগিয়ে এলো । বুড়ি রাজকন্যাকে বলল, আমাকে
এক গ্রাস জল দিবে। খুব তৃষ্ণা পেয়েছে। রাজকন্যা তখন নিজ হাতে বুড়িকে জা
এনে দিল।

জল খেয়ে বুড়ির সেকি তৃত্তি! দুচোখ খুশিতে চক চক করে ওঠে। দেখে মন
হয়, বুড়ি জীবনে এই প্রথম জল দেখেছে।

জল খেয়ে বুড়ি রাজপ্রাসাদ থেকে বের হয়ে এলো। টা

সেখান থেকে বুড়ি চলে গেল সংনারির বাড়ি। বাড়ির সামনে যাবার
বুড়ির দেখা হলো সংনারির সাথে।

বুড়ি সংনারিকে বলল, আমাকে একটু জল খাওয়াবে।

ঘরে তখন একফৌটা জলও নেই।

সংনারি বলল, আপনি একটু বসুন । আমি জল নিয়ে আসছি।

বুড়িকে বসিয়ে সংনারি কলসি নিয়ে চলে গেল জল আনতে ।

১১৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 105 ---

তখন বুড়ি করল কি, তার শরীরের ময়লা সংনারির ঘরের হাড়িটাতে রেখে

]
দশ কক্ষে পর জল নিয়ে সংনারি ফিরে এলো। ুড়িকে জল দিল।

জল খেয়ে বুড়ি বলল, আমাকে একটু ভাত খাওয়ানো যাবে? সংনারি এবার
লজ্জায় লাল হয়ে উঠল । দুদিন হয় সে নিজে ভাতের দেখাও পায়নি। বুড়িকে ভাত
দিবে কোথা থেকে?

বুড়ি সংনারির অবস্থা বুঝতে পারল। বুড়ি বলল, বসে আছ কেন? গিয়েই
দেখ না, হাড়িতে কিছু তো থাকতেও পারে ।

সংনারি কী করবে । সে তো জানে হাড়িতে একটা চালও নেই। তবে কি বুড়ি
ওকে বিশ্বাস করছে না? সংনারি ঠিক করল বুড়িকে হাড়িটা দেখাবে। সে গেল
হাড়ির কাছে। একি। হাড়ি ভরতি চাল!

সংনারি তখনই বুঝতে পারল, এ বুড়ি মানুষ নয়। সে হাড়ির চাল রান্না
করল। দুজন খেল পেট ভরে।

এভাবে কেটে গেল অনেকদিন । বুড়ি থেকে গেল সংনারির বাড়িতে ।

এদিকে জুমের ফসল কাটার সময় এসে গেছে।

একদিন বুড়ি সংনারিকে বলল, তুমি জুম কাটার জন্য প্রস্তুত হও। সংনারি
বলল, আমার যে দা নেই। বুড়ি বলল, যেখান থেকে পার একটা দা জোগাড়
করো।

সংনারি সারাদিন ঘুরে একটা দা জোগাড় করল । তাও ওটা ভাঙাচোরা । বিনে
পয়সায় কে দেবে ভালো দা।

বুড়ি বলল, তুমি সোজা পূর্ব দিকে যাও। অনেক দূরে যাবার পর পাবে একটা
লতার ঝাড় । সেখানে অনেক লতা । এ লতার ঝাড়ের মধ্য থেকে সবচেয়ে মোটা
লতাটা খুঁজে বের করবে । এঁ মোটা লতাটার নাম সিএদু। তুমি শুধু এ লতাটাই
কাটবে।

সংনারি দা হাতে রওনা হলো। হাটতে হাটতে অনেক দূরে গিয়ে পেল লতার
ঝাড়। সেখানে খুঁজে পেল সিএদু নামের লতা। খুব মোটা। সংনারির বুঝতে
কোনো অসুবিধা হলো না এ লতাটাই কাটতে বলেছে বুড়ি।

সংনারি তখন লতাটা কাটতে শুরু করল। কাটছে তো কাটছেই। এ লতা
যেন একদিনে কেটে শেষ করার নয়। লতা কাটা শেষ হলো পরদিন। সংনারি
জুমক্ষেত পোড়াল।

বুড়ি সংনারিকে বলল, যাও জঙ্গল থেকে লাউ বীজ খুঁজে আনো। সংনারি
চারকোণায় চারটি বীজ বপন করল।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১১৫


--- Page 106 ---

টি

দেখতে দেখতে কেটে গেল কয়েকমাস। জুম ক্ষেত ঘাসে ভরে গেছে। এ
বুড়ি কী এক মন্ত্র দিয়ে সব ঘাস এক জায়গায় জড়ো করে ফেলল। এদিকে জম
ক্ষেতে অনেক লাউ ধরল।

বুড়ি বলল, সবগুলো লাউ এনে এক জায়গায় জড়ো করো।

সংনারি জুমের এককোণে সবগুলো লাউ এনে জড়ো করল।

এবার বুড়ি বলল, সবগুলো লাউ কেটে ফেলো।

সংনারি একটি একটি করে লাউ কাটে আর সেগুলো থেকে বের হয় ধান।
অবাক হওয়ার মতো কাণ। বৃষ্টির মতো ঝর ঝার করে লাউ থেকে বারে গড়ছে
ধান। সবগুলো লাউ কাটার পর সেখানে গড়ে উঠল এক ধানের পাহাড়।

বুড়ি এবার সংনারিকে বাড়ি যেতে বলল। সংনারি রওনা হলো বাড়ির পথে।

এদিকে বুড়ি কী আজব এক মন্ত্র পড়ল। সে মন্ত্রে এক একটি ধান হয়ে গেল
এক একটা মৌমাছি। হাজার হাজার কোটি কোটি মৌমাছি উড়ে চলে গেল
সংনারির বাড়িতে বাড়িতে গিয়ে সবগুলো এক জায়গায় জড়ো হলো। তারপরই
মৌমাছিগুলো হয়ে গেল ধান। সংনারি বাড়ি ফিরে তাজ্জব বনে গেল। একি!

দিন যায়। ধান বিক্রি করে সংনারি এখন অনেক টাকার মালিক। বুড়ির কথায়
সংনারি বিশাল এক বাড়ি বানাল। খুব সুন্দর বাড়ি। এদিকে রাজকন্যা মাঝে মাঝে
আসে সংনারির বাড়ি। জমিয়ে গল্প করে বুড়ির সাথে ।

একদিন রাজকন্যা রাজপ্রাসাদে যাবার পরই শুরু হয় পিঠে ব্যথা । সে কী ব্যথা।
রাজ্যের সব বড় বড় বৈদ্য এসে হাজির হলো। কিন্তু কেউ কিছুই করতে পারছে
না। অনেক বড় বড় বৈদ্য হার মেনে রাজবাড়ি ছেড়ে চলে গেছে। এদিকে রাজা
ঘোষণা দিলেন, যে তার মেয়েকে ভালো করতে পারবে, তার সাথে মেয়ের বিয়ে
দিবেন। তার সাথে দিবেন অর্ধেক রাজ্য ।

বুড়ি তখন সংনারিকে বলল, তুমি রাজবাড়িতে যাও। রাজবাড়িতে গিয়ে
সরিষার তেল দিতে বলবে। সেই তেল বৃদ্ধা্গুলে মাখিয়ে এক শ্বাসে রাজকন্যার
শরীর স্পর্শ করবে। তখনই দেখবে রাজকন্যা সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে যাবে।

সংনারি তখনই চলে গেল রাজবাড়ি। বুড়ির কথামতো সে সরিষার তেল চাইল।
এক প্রজা সংনারির হাতে তেল এনে দিল। তেল হাতে নিয়ে সে বুড়ির কথামতো
ৃদ্ধাঙগুলে মাখল। তারপরই এক শ্বাসে স্পর্শ করল রাজকন্যার শরীর ।

আশ্চর্য! তখনই সুস্থ হয়ে উঠল রাজকন্যা। রাজার খুশি তখন দেখে কে?
রাজা খুশিতে তখনই ঘোষণা দিলেন সংনারির সাথে মেয়ের বিয়ে দিবেন।

একদিন সংনারি রাজকন্যাকে বিয়ে করে নিজের ঘরে নিয়ে এলো । রাজা তার
সম্পত্তির অর্ধেক সংনারিকে দিয়ে দিলেন।

১১৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 107 ---

এর কয়েকদিন পর, এক রাতে বুড়ি সংনারি ও রাজকন্যাকে ওর পাশে বসতে
তি এসেছিলাম । আমি চলে যাচ্ছি। তবে যখনই বিপনে পড়বে ামি
করো, আনি তোমাকে সাহায্য করব । কথাগুলো বলেই বুড়ি চল গেল

নার বাইরে ।
সগণানারি আর রাজকন্যা বোকার মতো তাকিয়ে রইল।



--- Page 108 ---

সুধীর ও রাক্ষুসী

এক পাড়ায় ছিল এক লোক। তার ছিল এক ছেলে । ছেলেটার নাম সুধীর।
লোকটা খুব গরিব। ওদের এক বেলা খাবার জোটে তো দুই বেলা থাকতে হয়
উপোস।

এক দিন লোকটা ওর ছেলেকে বলল, চল সুধীর, জঙ্গলে যাই। যদি কিছু
কাঠখাড়ি পাই, তা বিক্রি করলে দুটো টাকা পাওয়া যাবে।

সুধীর বলল, চলো।

দুজন মিলে ওরা চলে গেল গভীর জঙ্গলে । জঙ্গলে গিয়ে বাপছেলে মিলে বেশ
কিছু কাঠ কাটল।

জঙ্গলের পাশে ছিল একটা ছড়া । রিনিঝিনি শব্দে সেই ছড়ার পানি ক্লান্তিহীন
বয়ে চলেছে। তবে সেই ছড়ায় যেতে হলে একটা পাহাড় ডিঙিয়ে যেতে হয়।
লোকটা পানি আনতে সেই ছড়ায় যাবে, ওমনি পা ফসকে পড়ে গেল গভীর
খাদে। চোখের সামনে সুধীর ওর বাবাকে হারিয়ে ফেলল।

সে তখন কাদতে লাগল বাবা বাবা বলে। কিন্তু এই গভীর খাদে পড়লে কেউ
কি আর বাচে?

বাবাকে হারিয়ে সুধীর এদিক ওদিক ঘোরে । বন থেকে বের হওয়ার পথও
খুঁজে পায় না। ঘুরতে ঘুরতে ক্রান্ত হয়ে একসময় সে একটা গাছের নিচে বসে
পড়ল। তখনই সেই গাছটার সামনে এলো এক রাক্ষুসী।

রাক্ষুসীকে দেখে সুধীর একটা পাথরের আড়ালে চুপচাপ লুকিয়ে পড়ল।
রাক্ষুসী যখন ওর সামনে দিয়ে যাচ্ছিল, তখনই রাক্ষুসী টের পেল ওর আশপাশে
কোনো মানুষ আছে। পাথরের দিকে তাকাতেই রাক্ষুসী সুধীরকে দেখে ফেলল।

রাক্ষুসী বলল, এই তুই কে রে?

সুধীর তখন দেরি না করে রাক্ষুসীর দুটো পা চেপে ধরে বলল, আমি তোমার
ধর্মের ছেলে, তুমি আমার ধর্মের মা।

রাক্ষুসীরা খুব বদমেজাজি আর হিংস্র হলেও তাদের কিছু নিজস্ব নিয়মনীতি
আছে। যেমন কেউ পায়ে ধরে ধর্মের মা ডাকলে রাক্ষুসী তাকে আর খেতে পারে
না।

ধর্মের মা ডাক শোনার পর রাক্ষুসী বলল, হায়রে এক বেলার খাবার নষ্ট হয়ে

১১৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 109 ---

গেল। কী নাদুসনুদুস ছিল ছেলেটা!

সুধীর বলল, ধর্মের মা তুমি কি আমাকে খেতে চাইছ?

রাক্ষুসী বলল, তুই তো আমাকে ধর্মের মা ডেকেছিস, তোকে আমি কী করে
খাই? রাক্ষস-ধর্মে আছে, কেউ ধর্মের মা ডাকলে তাকে খেতে নেই। রাক্ষস
সমাজে এটাই নিয়ম । এবার বল তো, তুই এখানে কী করছিস?

সুধীর বলল, আমরা কাঠ কাটতে এসেছিলাম। তখন আমি আমার বাবাকে
হারিয়ে ফেলেছি। আমার বাবা মরে গেছে। আমি বাড়ি ফেরার পথ খুঁজে পাচ্ছি
না।

রাক্ষুসী বলল, চল, আমার সাথে আমার বাড়ি চল।

সুধীর ভেবে দেখল ইহজগতে তো ওর আর কেউ নেই। রাক্ষুসী যখন এত
আদর করছে, তখন ওর সাথে চলে গেলেই ভালো । অন্তত দুবেলা খাবার হয়তো

1
১ এই, কী ভাবছিস? আমার সাথে যাবি না?

সুধীর বলল, চলো ।

সুধীর রাক্ষুসীর সাথে রওনা হলো।
সুধীরকে নিয়ে ওর বাড়ি পৌছাল।

বাড়ি এসে রাক্ষুসী বলল, এটা আমার বাড়ি । এখন থেকে তুই আমার কাছেই
থাকবি।

সারাদিন পরিশ্রম করে সুধীর তখন খুব ক্লান্ত । আর তাই সন্ধ্যা হতে না
হতেই ওর দুচোখ জুড়ে নেমে এলো রাজ্যের ঘুম।

রাক্ষুসী সুধীরকে বলল, তুই ঘর থেকে বের হবি না। দেখিস বাবা, বের হলে
আবার কোনো বিপদ হবে তার ঠিক নেই। আমি বের হচ্ছি। আর শোন আমি
আজ দক্ষিণ দিকে যাব । এই বলে সুধীরকে বাড়ি রেখে রাক্ষুসী চলে গেল।

চুপিচুপি ঘর থেকে বের হলো । হাটতে হাটতে সে চলে গেল অনেক দৃরে।
রাক্ষসপুরী তখন খাঁ খা করছে। সম্ভবত সবগুলো রাক্ষস দল বেঁধে কোথাও
গিয়েছে! অনেক কিছু ভাবতে ভাবতে সুধীর চলে এলো অনেকটা পথ। তখনই
একটা গাছের নিচে ওর চোখ গেল ।

গাছটার চারপাশ জুড়ে পড়ে আছে মানুষের অসংখ্য হাড়। হাজার হাজার
হাড়। ওর আর বুঝতে বাকি রইল না এসব রাক্ষসদের কাজ। এত হাড় দেখে সে
ভীষণ ভয় পেল। তখনই সে ওখান থেকে ফিরে এলো। বাড়ি এসে চুপচাপ ঘরের
মধ্যে বসে রইল।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১১৯


--- Page 110 ---

রাক্ষুপী যখন বাড়ি ফিরল তখন সন্ধ্যা হয় হয়। বাড়ি ফিরে সে সুধীরকে
বলল, আজ কোথাও গিয়েছিলে নাকি?

সুধীর বলল, না রাক্ষুসী মা আমি কোথাও যাইনি। এই তো বাড়িতেই বসে
আছি।

রাক্ষুসী একগাল হেসে বলল, খুব ভালো ছেলে তো তুই!
আবারো বাড়ি থেকে বের হতে বারণ করে গেল।

রাক্ষুমী বাড়ি থেকে বের হওয়ার পর সুধীরের আবার রাক্ষসপুরী দেখতে
ইচ্ছে হলো। সাথে সাথে সুধীর বের হয়ে গেল । হাটতে হাটতে অনেক দূরে চলে
এলো। রাস্তার পাশে সুধীরের চোখে পড়ল একটা ডোবা । ডোবাটা ভরে আছে
গানিতে। কিন্তু এ পানির রং এত সুন্দর কেন? নিজের অজান্তেই সুধীর পানিতে
হাত দিল। সে তো আর জানে না এ পানি আসলে পানি নয়, ওটা হলো গলিত
সোনার খনি। সেই খনিতে হাত দিতেই সারা হাতে লেগে গেল সোনার প্রলেপ।
সোনা-রঙে ওর হাত ঝলমল করে উঠল। হাতের এ অবস্থা দেখে সুধীর কেমন
ভড়াকে গেল।
প্রলেপ যে কিছুতেই উঠছে না। অনেক চেষ্টা করেও সে সেই রং হাত থেকে মুছে
ফেলতে পারল না। সুধীর তাড়াহুড়ো করে বাড়ি ফিরল । বাড়ি ফিরে ওর গায়ের
কাপড় দিয়ে হাতটা পেছিয়ে নিল। হাতের দিকে তাকালেই রাক্ষুসী যে সব দেখে
ফেলবে!

রাক্ষণী বলল, তোর হাতে কী হয়েছে রে? ওমন কাপড় চোপড় দিয়ে
হাতটাকে গেছিয়ে রেখেছিস কেন? দেখি তো তোর হাতে কী হয়েছে-_বলেই
সুধীরের হাতটা রাক্ষুমী নিজের কাছে টেনে নিল। হাতে বাধা কাপড়টা একটানে
ছিড়ে ফেলে রাক্ষুলী দেখতে পেল স্বর্ণের প্রলেপ। রাক্ষুসীর আর বুঝতে বাকি
রইল না, এই ছেলে বাইরে বের হয়েছে।

রাক্ষুসী বলল, তোকে আর এখানে রাখা যাবে না। কারণ তুই বাইরে বের
হচ্ছিস। আমাদের এখানকার কোনো রাক্ষস-রাক্ষুসী যদি তা জানে, তবে তোর
আর রক্ষে নেই। ওরা তখন তোকে এক গ্রাসে গিলে ফেলবে । কাল খুব সকালে
তোকে এখান থেকে চলে যেতে হবে।

পরদিন খুব সকালে রাক্ষুসী সুধীরকে নিয়ে বের হলো। রাক্ষুসী প্রথমেই ওকে
নিয়ে গেল সোনার খনির সামনে । আর বলল, এই সোনার খনিতে তোকে একবার

১২০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

এ



--- Page 111 ---

পেশি ৮1৮৮
বাল রাক্ষুসী সুধীরকে খনির মাঝে একবার চুবিয়ে তুলল।
& পীরের দারা শরীরে গড়ল সোনার গরনেপ। সরা শরীর টিকটি করে

উপ সী বন, আয়, তোকে এগিয়ে দিয়ে আসি। এসময় একটা গরু রন্ার
ঠিড গরুটাকে দেখে রাক্ষুসী সেটার সামনে গেল। একটানে
র শরীরের চামড়া তুলে ফেলল। তারপর চোখের পলকে গপগপ করে খেয়ে

গেল গরুটাকে। আর গরুর চামড়াটা পড়িয়ে দিল সুধীরের গায়ে

সুরে নিরাপন জায়গায় রেখে রাক্ষুসী বলল, আমি এবার চললাম। তোর
আর কোনো বিপদ হবে না। তুই এখন চলে যা।

সুধীর হাটছে তো হাটছেই। চারদিকে ঘন বন। কোথাও কোনো মানুষ নেই।
মাঝে মাঝে পাখির ডাকে চারদিক কেঁপে ওঠে । হাটতে হাটতে একসময় সুধীরের
চোখে পড়ল একটা বাড়ি। বাড়িটা দেখে সুধীরের মনে আনন্দের ঢেউ খেলে
গেল। সুধীর দ্রুত বাড়িটার কাছে চলে গেল। বাড়িটার সামনে গিয়ে দেখে বাড়ির
দরজা খোলা। তবে বাড়িতে কোনো লোক নেই।

সেই বাড়িটা হলো এক বুড়ো আর এক বুড়ির। ওরা তখন জুম চাষে গেছে।
সুধীর বাড়ির সামনে একা একা বসে রইল । অনেকক্ষণ বসে থেকেও দেখে বাড়ির
লোকজন কেউ আসছে না। এদিকে বসে থাকতে থাকতে ওর কোমরে ব্যথা ধরে
গেছে। সুধীর ভাবল বসে থেকে কী লাভ, বরং একটু কাজ করি। সে তখন একটা

একটু পরই সেই বাড়ির বুড়ো-বুড়ি এসে হাজির। উঠানে পা রেখেই তারা
দেখে বাড়ির উঠানটা ঝকঝক তকতক করছে। ওরা ওসব দেখে ভীষণ খুশি
হলো।

বুড়ো বলল, তুমি কে বলো তো?

সুধীর বলল, আমার নাম সুধীর । আমি আমার বাবাকে হারিয়ে ফেলেছি।
পৃথিবীতে এখন আমার আপন বলতে কেউ নেই।

বুড়ো বলল, তুমি আমাদের সাথেই থেকে যাও। আমাদের তো ছেলেপুলে
নেই, তুমি থাকলে আমাদের খুব ভালো লাগবে।

ওদের কথা শুনে সুধীর যেন হাতে চাদ পেল।
ি-২০০০১০4৮০১৫০২৭৮৮০ পা

|

সেই থেকে সুধীর থেকে গেল বুড়ো-বুড়ির কাছে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১২১


--- Page 112 ---

বুড়ো-বুডি প্রতিদিন জুম চাষে চলে যায়। সুধীর বসে বসে
ভালোবাসে। গে
রাজবাড়ি দুপুরে সুধীর পুকুরে স্লান করতে যায় এদিকে সে যখন টামসা
ম্লান করে তখন তা দেখে এক রাজকন্যা। রাজকন্যা ভাবে এ বনে
সাধারণ ছেলে নয়। সাধারণ হলে ওর সারা শরীরে স্বর্ণের লেপ কেন? নো

এভাবে কিছুদিন কেটে গেল। রাজকন্যা প্রতিদিন সুধীরকে দেখে ।
দেখতে দেখতে রাজকন্যা সুধীরকে ভীষণ ভালোবেসে ফেলল। কিন্তু নাউ
ওর ভালোবাসার কথা কার কাছে বলবে? রাজাকে বললে কি আর রাজা ওরা
রাজি হবেন? কোথাকার কোন ছেলে। ওসব কথা ভেবে রাজকন্যার মন খাঃ
খারাপ হয়ে যায়। রাজকন্যার এ মনমরা ভাব কিন্তু দাদির চোখ এড়িয়ে বে
পারেনি। দাদি তার ছেলে, মানে রাজাকে বললেন রাজকন্যার জন্য বর খুঁজতে।

চোখের পলকে পুরো রাজ্য সেজে উঠল অপরূপ সাজে। এ যেন সোনায়
মোড়ানো, হীরায় বাধানো এক স্বপ্নের রাজ্য ।

নির্দিষ্ট দিনে হাজির হলো বিভিন্ন রাজ্যের অসংখ্য রাজপুত্র। রাজপু্রদের
পোশাক-পরিচ্ছদে ঝলমল করছে চারদিক। ভেসে আসছে ফুলের মৌ মৌ গন্ধ।
এ রাজ্যও রাজ্য থেকে প্রজারাও এলো। রাজপ্রাসাদের সামনে প্রজাদের ভিড়।

অনেক প্রতীক্ষার পর শুরু হলো মূল অনুষ্ঠান। রাজকন্যা মালা নিয়ে এগিয়ে
আসছে। তখন ঝিরিঝিরি বাতাসে উড়ছিল রাজকন্যার মেঘকালো কেশ।
ঝিকিমিকি রোদ খেলে যাচ্ছে রাজকন্যার সোনার বরণ মুখে ।

যারা দীড়িয়ে আছে সবার চোখে উত্কণ্ঠার ছাপ। কারোর বুকে শুরু হয়ে
গেছে ঢেউয়ের মতো দাপাদাপি। সবার চোখ রাজকন্যার দিকে। সবার মনে
একটাই প্রশ্ন- রাজকন্যা কার গলায় মালা পরাবে?

এদিকে সুধীরও শুনল রাজকন্যা আজ ওর বর ঠিক করবে। ওটা ভেবে ওর
খুব কষ্ট হচ্ছিল। সুধীরও তো মনে মনে রাজকন্যাকে ভালোবেসে ফেলেছে! এক
বুক কষ্ট নিয়ে সুধীর স্য়ংবর সভায় উপস্থিত হলো। রাজকন্যাকে সে শেষবারের
মতো দেখতে চায়।

রাজকন্যা মালা নিয়ে সবার সামনে এসে দীড়াল। সাথে সাথে বেজে উঠল
রাজবাদ্য। রাজকন্যার দুচোখ যেন কাউকে খুঁজছে। সবার মনে উত্কণ্ঠা। কারোর
যেন আর তর সইছে না। কিন্তু মুহূর্তে সবাইকে অবাক করে রাজকন্যা মালা পরাল

সুধীরের গলায়।

১২২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 113 ---

সুধীর কী স্বপ্নেও ভেবেছে রাজকন্যা ওর গলায় মালা পরাবে!

এ দৃশ্য দেখে শতশত রাজপুত্র গোমড়া মুখে ফিরে গেল। গোমড়া মুখে ফিরে
গেল অন্যান্য রাজ্য থেকে আসা প্রজারা। তবে সেই রাজ্যের প্রজারা মেতে উঠল
আনন্দ-উৎসবে।

রাজা আর কী করবেন। তিনি তখন সুধীরের সাথে মেয়ের বিয়ে দিলেন।
তার সাথে সুধীরকে দিলেন অর্ধেক রাজ্য ।

এদিকে কেটে গেল কয়েকটি বছর।
একদিন বৃদ্ধ রাজা মারা গেলেন। তারপর সুধীর হলো পুরো রাজ্যের রাজা।

কাহিনি বর্ণনা : রাজীব ব্রিপুরা



--- Page 114 ---

বন্ধ

অনেক অনেক দিন আগের কথা । এক জঙ্গলে বাস করত দুই বন্ধু। ওরা হলো
বাঘ ও শূকর। ছোটবেলা থেকেই ওদের মধ্যে বন্ধুত। এক শীতের রাতের কথা।

এদিকে বাঘ পাহাড়ে পাহাড়ে ঘুরে একটা শিকারও পায়নি । ক্ষুধায় তখন ওর
পেট ভবলে যাচ্ছে। বাঘটা চলে এলো শৃকরের ঘরের সামনে । তখন ওর মাথায়
শয়তান ভর করল। অবশ্য বাঘটা এমনিতেও খুব লোভী ছিল। কতবার খাবার-
দাবার নিয়ে শুকরের সাথে ওর ঝগড়া হয়েছে। শৃকর তবু সবসময়ই তার আব্দার
মেনে নিয়েছে। ভেবেছে বন্ধুতৃই বড়।

সে যাই হোক আজ বাঘের লোভ চলে গেল শুকরের ওপর । সে ঠিক করেছে
আজ শৃকরকে খেয়ে ফেলবে। বাঘ মনে মনে বলল, বেঁচে থাকলে এরকম বন্ধ
কত পাব। তাই ক্ষুধায় কষ্ট করে কী লাভ? আগে শৃকরটাকে খেয়ে বাচি। বাঘ
তখন একটা ফন্দি আটল।

তখন সকাল হয়ে গেছে। বাঘ শুকরের বাড়ির সামনে গিয়ে বলল, শূকর ঘর থেকে
বের হও।
শূকর তখন ঘর থেকে বের হলো। বাঘ তখন শৃকরের সামনে গিয়ে হাজির
হলো।
বাঘ বলল, বন্ধু, আমি রাতে একটা স্বপ্ন দেখেছি। জানো তো, এ দেশের
নিয়ম হলো স্বপ্নে যা দেখবে, বাস্তবে তাই করতে হবে।

শৃকর বলল, এ নিয়মের কথা তো আগে কখনো শুনিনি বন্ধু। তবে তুমি কী
স্বগ্ন দেখলে খুলে বলো।

বাঘ বলল, স্বপ্নে দেখলাম আমি তোমার মাংস খাচ্ছি।

বাঘ বলল, তা তো খেতেই হবে । আমাকে তো নিয়ম মানতে হবে।

শূকর বলল, এ হতে পারে না। তুমি আমার সাথে প্রতারণা করছ। আমি
কিছুতেই তোমার আব্দার মেনে নেব না। বরং চলো রাজার কাছে যাই। রাজা এ
বিষয়ে রায় দিবেন।

১২৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 115 ---

বাঘ বলল, ঠিক আছে চলো ।

দুজন চলে গেল রাজার কাছে। শূকর রাজাকে সব ঘটনা খুলে বলল।

সেই রাজা ছিলেন খুব ভীতু । তিনি তেলাপোকা দেখেই ভয়ে জড়োসরো হয়ে
যান। আর এখন কিনা শৃকরের সাথে এসেছে বাঘ।

রাজা তোতলাতে তোতলাতে বললেন, তাই তো, স্বপ্নে যা দেখবে, বাস্তবে
তাই করতে হবে।

শুকর বেচারার মন খুব খারাপ হয়ে গেল। সে ভাবতেই পারেনি রাজা এরকম
কোনো রায় দিবেন । কিন্তু এখন সে কী করবে । ওর বাচার যে আর কোনো পথ
নেই।
ঠিক সময়ে চলে আসবে, কালই বাঘ তোমাকে খাবে।
রাস্তায় একটা গাছের ডালে বসা ছিল এক পেঁচা। শুকরকে কাদতে দেখে
পেচার খুব মায়া হলো । পেঁচা শূকরকে বলল, কাদছ কেন?

শৃকর কেঁদে কেঁদে সব ঘটনা খুলে বলল।

পেঁচা বলল, এই কথা । এই জন্য তুমি কদছ? তুমি কোনো চিন্তা করো না।
বাড়ি গিয়ে খেয়ে দেয়ে আরামে ঘুম দাও। কাল যখন রাজসভা বসবে, তখন আমি
খাকব। তুমি চলে এসো । আর তুমি রাজদরবারে গিয়ে রাজাকে বলবে, তোমার
একজন উকিল আসবে। উকিল যাবার পর যেন রাজার রায় কার্যকর হয়। তুমি
আমার ওপর বিশ্বাস রাখতে পারো । তোমার কোনো ক্ষতিই হবে না।

শৃকর পেঁচাকে বিশ্বাস করে বাড়ি চলে গেল।

পরদিন সকালে সভা বসল। শৃকর সেই সভায় গিয়ে হাজির হলো। এদিকে শূকর
উনেননিিছিতে আসছিল, তখন বাঘও শুকরের পিছু পিছু রাজবাড়িতে চলে

।

শূকর রাজাকে বলল, মহারাজ আপনার আদেশ আমি মাথা পেতে নেব।
তবে, আমার একটা ছোট আর্জি আছে।

রাজা বললেন, বলো, কী বলতে চাও।

শুকর বলল, আমার একজন উকিল আসবে । আমার উকিল আপনার সাথে
দেখা করতে চায়। আমার উকিলের সাথে আপনাকে একটু কথা বলার জন্য

রাজা বললেন, ঠিক আছে অনুমতি দেয়া হলো ।

শুকর বলল, আপনাকে খানিকটা সময় অপেক্ষা করতে হবে মহারাজ। সে
এখনি চলে আসবে ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১২৫

৮৫: 5| সারাটা



--- Page 116 ---

রাজা বললেন ঠিক আছে।

এমন সময় হঠাৎ করে রাজার কোলে এসে পড়ল পেঁচা। তাও চোখ বোজা
অবস্থায়।

রাজা রেগে গিয়ে পেচাকে বললেন, এই পেঁচা চোখ খোল ।

পেঁচা চোখ খুলল। তখন পেঁচা বলল, মহারাজ, ক্ষমা করবেন। আমি খুব
সকালে আপনার দরবারে চলে এসেছিলাম। এসে দেখি কেউ আসেনি। বসতে
বসতে কখন যে ঘুম চলে এলো নিজেও টের পাইনি। বাতাসের ধাক্কায় হঠাৎ গড়ে
গেলাম । আমাকে ক্ষমা করবেন।

তখন শৃকর বলল, মহারাজ, এই পেঁচাই হলো আমার উকিল। আপনি
অনুমতি দিলে আমার উকিল কিছু কথা বলবে।

রাজা বললেন, ঠিক আছে, অনুমতি দেয়া হলো । এখন কী বলবে, বলো।

পেঁচার মুখ থেকে ওমন কথা শুনে রাজা ভ্যাবাচেকা খেয়ে গেলেন। তিনি
চিৎকার করে বললেন, বের হ মূর্খ পেঁচা। তোর এত বড় সাহস! আমার সামনে
দাড়িয়ে এত বড় কথা!

পেঁচা বলল, মহারাজ, ধমক দেবেন না। একটু পরেই আমি হব আপনার
মেয়ের জামাই। মেয়ের জামাইয়ের সাথে এমন ব্যবহার কেউ কি করে?

রাজা তখন ভীষণ রেগে গেলেন। আর বললেন, মূর্খ পেঁচা, স্বপ্নে দেখলেই
তা বাস্তবে করতে হবে, এটা তোকে কে বলল।

পেঁচা বলল, তা হলে বলুন মহারাজ, বাঘ কোন আইনে শুকরের মাংস খাবে?

রাজা লজ্জায় একেবারে লাল হয়ে গেলেন। তিনি ভেবে দেখলেন, এ নিয়ে
কথা বাড়ালে মান সম্মান সব ধুলোয় মিশে যাবে ।

রাজা এবার শান্ত হয়ে গেলেন। আর বললেন, আমি ভুল বলেছি। বাঘ
কোনোভাবেই শুকরের মাংস খেতে পারবে না। রাজা তখনই বাঘকে চলে যাওয়ার
নির্দেশ দিলেন।

বাঘ রাগে থপ থপ শব্দ করে রাজবাড়ি থেকে বেরিয়ে গেল।

পেচার এমন বুদ্ধি দেখে শূকর খুশিতে টইটম্ুর। রাজবাড়ির বাইরে এসে সে

১২৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

পর্ণ


--- Page 117 ---

মাহালি লোককথা

ছোট রাজকুমার

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । তিন রাজপুত্র ও রানিকে নিয়ে রাজার সুখের
ংসার। তবে সেই রাজা ছিলেন ভীষণ অহঙ্কারী আর জেদি।

তিন রাজপুত্রই হবে জ্ঞানী_-এ যেন রাজার তীব্র অভিলা। তাই তিনি
বুদ্ধি।

একদিন মন্ত্রী বললেন, মহারাজ, আপনি আদেশ দিলে আমি একটা কথা
বলতে চাই।

রাজা বললেন, আমি আদেশ দিলাম মন্ত্রী, আপনি আপনার মনের কথা খুলে
বলুন।
অর্থে জ্ঞানী হবে।

মন্ত্রীর পরামর্শ রাজার কাছে যথার্থ মনে হলো। সত্যিই তো-_রাজপুত্রদের
ব্যবস্থা করতে ।
করলেন।

মন্ত্রী সব ব্যবস্থা শেষ করে রাজাকে প্রস্তুতি সম্পন্ন করার সংবাদ দিলেন।

রাজা তো মন্ত্রীর ওপর ভীষণ খুশি!

তিন তিনজন রাজপুত্র রাজ্যের বাইরে যাবে, আর তাই রাজ্য জুড়ে শুরু হলো
সাজ সাজ রব।

অবশেষে সেই দিন এলো । তিনজন রাজপুত্র তিনটি সুসজ্জিত জাহাজে চড়ে
রওনা হলো । জাহাজে দেয়া হলো খাবার-দাবার, স্বর্ণমুদ্বা এবং তার সাথে দাস-
দাসী।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১২৭



--- Page 118 ---

এভাবে বেশ কিছুদিন কেটে গেল। রাজার অপেক্ষার পালা শেষ ক্র
একদিন তিনজন রাজপুত্রই দেশে ফিরল। তারা যেদিন দেশে ফিরল, রাজা সেদিন
রাজ্যে আয়োজন করলেন এক মহা-উৎসবের । সারা রাজ্য সাজিয়ে তোলা হলো
অপরূপ সাজে।
দাড়াল।

রাজা বড় রাজপুত্রকে জিজ্ঞাসা করলেন, তুমি কী বিষয়ে জ্ঞান লাভ করেছ?

বড় রাজপুত্র বলল, বাবা আমি আইন বিষয়ে পড়াশোনা করেছি।

বড় রাজপুত্রের কথা শুনে রাজা খুব খুশি হলেন।

এবার রাজা জিজ্ঞাসা করলেন মেঝ রাজদপুত্রকে।

মেঝ রাজপুত্র বলল, বাবা আমি চিকিৎসাশাস্তর নিয়ে পড়ালেখা করেছি। আমি
এখন অসুস্থ মানুষকে সুস্থ করে তুলতে পারব। রাজা মেঝ ছেলের কথা শুনে খুব
খুশি হলেন।

কাছ থেকে দুইটি বুদ্ধি কিনেছি। বুদ্ধি দুটি হলো :

একলা পথে যাওয়া ভালো নয়

এবং

কাজ করলে ধন হয়।

রাজা ছোট রাজপুত্রের কথা শুনে ভীষণ রাগ করলেন। এই ছেলে কী বলছে!

রাজা রাগে চিৎকার করে বললেন, আমার বুদ্ধি কি কম? তুমি সামান্য বুদ্ধি
কেনার জন্য এত স্ব্মুদ্রা খরচ করেছ কোন সাহসে? আমি কি বুদ্ধি কেনার জন্য

।

রাজা তখনই ছোট রাজপুত্রকে ত্যাজ্যপুত্র ঘোষণা করলেন ।

ছোট রাজপুত্র অবাক হয়ে গেল। রাজ্যের প্রজারা অবাক! রানি, মন্ত্রী,
কোটাল, প্রজারা অবাক! ওরা সবাই মিলে রাজাকে কত বোঝালেন, রাজার
আদেশ ফিরিয়ে নিতে । রাজা কারো কথা শুনলেন না।

কি আর করা, এ যে রাজবাক্য!

১২৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 119 ---

রাজা তখন ছোট ছেলেকে একটা গামছা দিয়ে বললেন, এই গামছাটা নাও।
তোমার যোগ্যতা একটা রাখালের চেয়ে বেশি নয়, তাই আজ থেকে তুমি গরু
চড়াতে পারো ।

ছোট রাজপুত্র এ অপমান সহ্য করতে পারল না। সে এক বুক কষ্ট নিয়ে
রাজপ্রাসাদ থেকে বের হয়ে গেল। তবে পিতার দেয়া গামছাটা সাথে নিল।

রাজপুত্র মনের দুঃখে হাটতে থাকে । কোথায় যাবে, কেন যাবে, তার কোনো
ঠিক নেই।

এদিকে কদিন থেকেই প্রচণ্ড গরম পড়েছে। বৃষ্টির কোনো নামগন্ধ নেই। গরমে
মাটি ফেটে চৌচির । কাঠফাটা রোদে যেন ক্লান্ত হয়ে উঠেছে সারা পৃথিবী। ছোট
রাজপুত্র একা একা হাটতে থাকে। সে প্রতিজ্ঞা করে এ রাজ্য থেকে অনেক দূরে
চলে যাবে।
হাটতে হাটতে ছোট রাজপুত্রের চোখে পড়ল একটা কীকড়া। তখনই ওর
মনে পড়ে সেই লোকের কথা-_যার কাছ থেকে সে বুদ্ধি কিনেছিল। ছোট
রাজপুত্রের মনে পড়ল “একলা পথে যাওয়া ভালো নয়" । তখনই সে কীকড়াটাকে
ছোট রাজপুত্র হাটতে থাকে। এদিকে সস্ধ্যা হয়ে আসছে। তবু সে হাটতে
খাকে। হাটতে হাটতে চলে যায় অন্য এক রাজ্যে। সেই রাজ্যের সীমানায় পা রাখার
সাথে সাথে ঘটে গেল এক আশ্চর্য ঘটনা। হঠাৎ বেজে উঠল একটা ঘণ্টা। সেই
ঘণ্টা বাজছে তো বাজছেই। ছোট রাজপুত্র তখনই দেখে একদল সৈন্য ওর দিকে
ভিড়ে আসছে। ছোট রাজপুত্র আর কি করবে! কোথায়ই বা পালাবে? তাই সে
ইপগপ দাড়িয়ে রইল। সৈন্যরা এসেই রাজপুত্রকে বেঁধে কোথায় জানি নিয়ে চলল।
সেই রাজ্যে ছিলেন এক রাজা । সেই রাজার মনে ছিল বড়ই দুঃখ। তার
কারণ একটাই-_রাজকন্যার সাথে যার বিয়ে হয়, বিয়ের রাতেই ওর বরের মৃত্যু
হয়। কতবার যে রাজকন্যাকে বিয়ে দেয়া হয়েছে, প্রতিবারই বাসর ঘরে
রাজকন্যার বর। কিন্তু তা হয় না। বিয়ের পরদিন ঘরের ভেতরে পাওয়া যায়
রাজকন্যার বরের লাশ। এসব মৃত্যুর কোনো রহস্যই এখন পর্যন্ত কেউ উদ্ঘাটন
করতে পারেনি। এভাবে কতজনের যে মৃত্যু হলো তার হিসেব নেই। রাজকন্যা
নিজেও জানে না, কেন এমন হয়। মন্ত্রী-প্রজা-_- কেউ জানে না এর কারণ ।
কিন্তু রাজা দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। এ সমস্যার সমাধান না হওয়া পর্যন্ত তিনি
রাজকন্যাকে বিয়ে দিয়ে যাবেন। কিন্তু মৃত্যুর কথা জেনে এখন আর কোনো
রাজপুত্র বিয়ের জন্য আসে না।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১২৯

আর ও


--- Page 120 ---

রাজা, ঠিক করলেন, রাজ্যে যে প্রবেশ করবে তার সাথেই রাজকলার

দিবেন। এই ঘোষণাও ছড়িয়ে পড়ল দিকে দিকে। এর পর থেকে দা
লোকজন কেউ এ রাজ্যে গ্রবেশ করে না। জেনে শুনে কে নিজেকে মৃড্ার ঈী
সমর্পণ করে? ৪

এদিকে সৈন্যরা ছোট রাজপুত্রকে ধরে নিয়ে এলো সেই রাজোর রাঙা;
কাছে। রাজা তখনই ঘোষণা দিলেন, ওর সাথেই রাজকন্যার বিয়ে হবে।
রাজার কথা শুনে ছোট রাজপুত্র তো অবাক!

রাজার আদেশে পরদিন সেজে উঠল পুরো রাজ্য । খাবারের গন্ধে মৌ মৌ করছে
চারদিক। পুরো রাজ্য মুহূর্তে যেন রঙিন হয়ে উঠল । প্রজাদের মুখে হাসি। রাজ্য
জুড়ে খুশির ছোয়া।

এত কিছুর পরও রাজার চোখের কোণে একটা ভয় লুকিয়ে আছে। এই ছেলে
কি বাচবে? নাকি রাজকন্যা বাসর রাতেই আবার বিধবা হবে? এদিকে ছোট
রাজপুত্রকে পরানো হলো রাজকীয় পোশাক। সাত সাতজন দাসী সারাদিন ধরে
রাজকন্যাকে রানির রূপে সাজিয়ে তুলল । রাজকন্যার রূপের আলোয় ঝলমল করে
উঠল চারদিক।

মহাধুমধাম করে ছোট রাজপুত্রের বিয়ে হলো সেই রাজ্যের রাজকন্যার
সাথে।

বিয়ের পর রাতে ঘুমাতে গেল ছোট রাজপুত্র । তার সাথে তখনও সেই গামছা
আর তাতে বাধা রয়েছে কীকড়া। ঘুমানোর সময় রাজপুত্র গামছার গিট খুনে
কীকড়াটাকে মাটিতে রেখে দিল। গরমে যে কীকড়া বেচারার অবস্থা কাহিল!

এদিকে কয়েকজন ডোম সেই ঘরের চারদিক ঘিরে দীড়িয়ে আছে। রাজ্যের
প্রজাদের মধ্যে চলছে কানাঘুষা । সবাই বলছে, ওর মৃত্যুও তো অনিবার্ধ। ও কি
আর বাচবে?

কিছুক্ষণ পরই রাজকন্যা ডুবে গেল গভীর ঘুমে । এদিকে ছোট রাজপুত্রের
চোখে একফোৌটা ঘুম নেই। ছোট রাজপুত্র অপলক তাকিয়ে আছে রাজকন্যার
দিকে। কি সুন্দর লাগছে রাজকন্যাকে!

ঠিক তখনই রাজকন্যার নাক দিয়ে বের হলো একটা সাপ। রাজপুত্র ভয়ে
চুপসে গেল। একি, একি দেখছে সে! রাজপুত্র ভাবতেও পারছে না। চোখের
নিমিষে সাপটা মেঝেতে নাচতে লাগল।

সাপটা নাচতে নাচতে রাজপুত্রের কাছে চলে এলো। এখনই কি ছোবল
বসাবে রাজপুত্রের শরীরে? এদিকে কাকড়া তখন সব দেখছিল । যখনই সাপটা
ছোট রাজপুত্রকে ছোবল দিতে ফণা তুলল, তখনই কাকড়া ঝাপিয়ে পড়ল সাপটার

১৩০ * বাংলাদেশের আদিবাসী [৬


--- Page 121 ---

উপর। মুহূর্তে সাপটাকে খণ্ড বিখগ্ড করে ফেলল ।

সবাই অধীর আগ্রহ নিয়ে দাড়িয়ে আছে ছোট রাজপুত্রের লাশ দেখবে । এটাই তো

স্বাভাবিক! এ পর্ধন্ত যাদের সাথে রাজকন্যার বিয়ে হয়েছে ওদের সবাইকেই তো
সকালে রাজপুত্র ঘর থেকে বের হলো । রাজপুত্রকে দেখে সবাই অবাক।

ডোমরা ঘরে ঢুকে দেখে একটা সাপ খণ্ড বিখণ্ড হয়ে পড়ে আছে কেউ বুঝতে

পারল না এর রহস্য।

তবে এদিনই রাজবাড়িতে অনুষ্ঠিত হলো আরো একটি উৎসব। এ যেন এক
মহা-উত্দব।

এভাবে কেটে গেল বেশ কিছুদিন। তার পর কয়েক বছর ।

ছোট রাজপুত্র একদিন রাজাকে তার নিজ পরিচয় দিল। আর তখন ওর
মনটাও মা-বাবার জন্য কাদছিল। তারা কেমন আছেন কে জানে!

ছোট রাজপুত্র রাজাকে বলল, আমি আমার মা-বাবার কাছে যেতে চাই।
ওদেরকে দেখতে আমার খুব ইচ্ছে করছে।

রাজা তাকে অনুমতি দিলেন। রাজার আদেশে সাজানো হলো হাতিঘোড়া।
সাথে রওনা হলো সেপাই-সৈন্য।

এদিকে ছোট রাজপুত্রের মা-বাবা-ভাইদের অবস্থা তখন খুব খারাপ। শুধু
রাজপুত্র সেই রাজ্যে গিয়ে পুরো রাজ্য কিনে ফেলল। তবে রাজপুত্র এসব করল
খুব গোপনে। এমনকি রাজা মানে ছোট রাজপুত্রের বাবা বুঝতেও পারলেন না

দেনা।

রাজ্য ক্রয় করে রাজপুত্র ফিরে গেল শশুড়বাড়ি। রাজাকে গিয়ে সব কথা
খুলে বলল।

কয়েকদিন পর ছোট রাজপুত্র রাজকন্যাকে নিয়ে চলে এলো নিজের রাজ্যে ।
রাজ্যের প্রজারা নতুন রাজা পেয়ে খুশিতে আটখানা। নতুন রাজাকে স্বাগত
জানাতে পিপড়ের মতো সারি বেঁধে দীড়িয়ে আছে লোকজন ।
ছোট রাজপুত্র রাজ্যে ঢোকার সাথে সাথেই ঘোষণা করল আজই রাজ্যে সব
গরিব লোকদের খাওয়াবেন। এর জন্য ছোট রাজপুত্র প্রচুর অর্থ দিলেন। নিমিষে

শরির 8

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৩১


--- Page 122 ---

এলো। শত শত লোক খেতে বসেছে। ছোট রাজুর সেই লোক সং নে

খুঁজে বের করল তার মা-বাবা-ভাইদের মধ্য থে
মা-বাবা-ভাইয়েরা ওকে পেয়ে কান্নায় ভেঙে পড়লেন।

আমি তোমাদের সাথে আছি। কোনো জনেই
ছোট রাজপুত্র ওর মা-বাবা-ভাইদের নিয়ে এলো রাজধাসাদে।
তারপর থেকে ছোট রাজপুত্র রাজ্যের রাজা হয়ে সবাইকে নিয়ে

দিন কাটাতে লাগল। খে শাসিত

কাহিনি নাকে


--- Page 123 ---

দুষ্ট গুরু

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজার সাত রানি ও এক রাজদপুত্র। বিশাল রাজ্যে
অসংখ্য প্রজার বসবাস। রাজপ্রাসাদে অসংখ্য দাস-দাসী | পুরো রাজ্য যেন স্বর্ণে
মোড়ানো । রাজপ্রাসাদের সামনে বিশাল ফুলের বাগান।

একটা সময় ছিল যখন ফুলের বাগানে খেলায় মত্ত থাকত বাঁক ঝাক পাখি।
তাজা ফুলের মৌ মৌ গন্ধে চারদিক সবসময়ই মেতে থাকত। সব মিলে ভালোই
চলছিল রাজ্যের সবকিছু । কিন্তু রাজ্যের এ অবস্থা বেশি দিন রইল না।

হঠাৎ করেই সবকিছু ওলটপালট হয়ে গেল। রাজা কিছুতেই বুঝতে পারছেন
না কেন সবকিছু নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। কেন রাজ্য থেকে হারিয়ে যাচ্ছে সুখ-শান্তি। যে
গমগম করত, সেই রাজ্যে আজ ভর করেছে এক ভূতুড়ে পরিবেশ। ফুলের বাগানে
আগের মতো ফুল ফোটে না। চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে না ফুলের মনমাতানো ঘ্রাণ ।
জোছনায় চাদ আর চারদিক ঢেকে দেয় না।

রাজা খুব দুশ্চিন্তায় দিন কাটান। তিনি ভেবে পান না কেন এমন হচ্ছে? এর
জন্য কে দায়ী? সারা দিন-রাত ভেবেও রাজা এর কুলকিনারা খুঁজে পান না।

কিছুদিন হয় রাজা নিজের রাজ্যেরই এক লোককে প্রচণ্ড মাত্রায় বিশ্বাস করতে
শুরু করেন। রাজা সেই লোককে গুরু হিসেবে মেনে নিয়েছেন। কোনো কাজে
গুরুর আজ্ঞা না হলে রাজা তা সহজে সম্পাদন করেন না।

এদিকে যখন রাজা লোকটাকে গুরু হিসেবে মেনে নিলেন, রাজসভার সবাই তখন
তা রাজ-আজ্ঞা হিসেবে মেনে নেয়। কিন্তু ছোট রানি রাজার এই গুরুণ্রীতি
কখনোই মেনে নেননি। এ

ছোট রানি বললেন, মহারাজ, আপনি বিচক্ষণ রাজা, তবু আমি মনে করি
আপনার এ সিদ্ধান্ত সঠিক নয়। এ লোককে আমি খুবই ধূর্ত লোক হিসেবে জানি ।
এই লোক কখনো রাজ্যের জন্য কোনো শুভ কাজ করতে পারে না।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৩৩



--- Page 124 ---

আমার মনে হয় এই বিষয়ে তোমার কোথাও ভুল হচ্ছে। গুরুকে আমি
বিচক্ষণ মনে করি। তাছাড়া বেশ কবছর থেকে ওর কৃতকর্ম আমার কাছে
খারাপ মনে হয়নি।
সব অভিযোগ-অনুযোগ অগ্রাহ্য করেও রাজা সেই লোককেই গুরু হিসেবে
মেনে নিয়েছিলেন।
এখন রাজার মন খুব খারাপ। রাজা দিনরাত ভাবেন তবে কি ছোট রানির
কথাই সত্যি! রাজা কি সঠিক গুরু নির্বাচন করতে পারেননি । ভাবতে ভাবতে
রাজার মন আরও উতলা হয়ে ওঠে । রাজা আবার নিজেই নিজেকে বলেন, না না,
এ হতে পারে না, গুরু-সম্পর্কে এরকম ভাবনাকে মনে স্থান দেয়া যথার্থ নয়।
রাজার আদেশে গুরু রাজসভায় এসে হাজির হলেন।
গুরু বলল, মহারাজ আজ্ঞা করুন।
রাজা বললেন, গুরু, আমি ঠিক বুঝতে পারছি না, রাজ্যে কেন এমন অশান্ত
পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছে। কেন নেই সেই আগের পরিপাটি রাজ্য? দিনদিন কেন
গুরু যেন রাজার ওরকম প্রশ্নের অপেক্ষায়ই ওৎ-পেতে বসেছিল।
গুরু বলল, মহারাজ যদি আজ্ঞা করেন-_-আমি আমার মনের কথা বলতে
পারি।
রাজা বললেন, গুরু, আপনি বলুন, আমি আপনাকে অনুরোধ করছি_-যে
কোনো কথা আপনি নির্ভয়ে বনুন। এই রাজ্যের স্বার্থে, প্রজাদের স্বার্থে আপনার
উচিত আমাকে সাহায্য করা।
গুরু আমতা আমতা করে বলল, মহারাজ আমি একটি স্বপ্ন দেখেছি। আমি
জানি না কেন আমি অমন স্বপ্ন দেখলাম। তবে আমার মনে হয়, প্রজাদের
কল্যাণের জন্যই এ স্বপ্ন আমি দেখেছি।
রাজা বললেন, গুরু আপনি দেরি না করে বলুন__আপনি কী স্বপ্ন দেখেছেন?
গুরু বলল, মহারাজ, আমি স্বপ্নে দেখলাম, রাজ্যের এতসব অরাজকতার
জন্য ছোট রানি দায়ী। ছোট রানিকে যদি সিন্দুকে ভরে নদীতে ভাসিয়ে দেয়া হয়,
তবেই রাজ্যে আবার সুবাতাস বইবে। রাজ্যের সব অশান্তি দূর হয়ে যাবে। আর
তা না হলে রাজ্যে আরও অমঙ্গল আসন্ন । কিছু দিনের মধ্যেই পুরো রাজ্য ধ্বংস
হয়ে যাবে । ছোট রানিকে এখনি সিন্দুকে ঢুকিয়ে নদীতে ভাসিয়ে দিতে হবে।
গুরুর কথা শুনে রাজা হুঙ্কার দিয়ে উঠলেন। আপনি এ কী বলছেন গুরু! এ
হতে পারে না।
গুরু বলল, মহারাজ, সেই জন্যই তো আমি আমার স্বপ্নের কথা আপনাকে

খ্ব
তো

১৩৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

রি 9


--- Page 125 ---

বলতে চাইনি। আপনি আদেশ করেছেন তাই আমি বলতে বাধ্য হয়েছি। আমাকে
ক্ষমা করবেন, মহারাজ ।

রাজা বললেন, ঠিক আছে গুরু । আপনি এখন যান। আমি একটু ভেবে নিই।

রাজার মন খুবই খারাপ । সত্যিই কি ছোট রানিকে নদীতে ভাসাতে হবে?
গুরু তো মিথ্যে বলতে পারে না। রাজা যে এখনও গুরুকে সবচেয়ে বেশি বিশ্বাস
করেন।

রাজা সারারাত ভাবলেন, কী করা যায়। প্রজাদের স্বার্থও তো রাজাকে
ভালোবাসা আর দায়িতৃ।

রাজী ভেবে কুল পান না।
যেন ডুবে গেল এক অজানা অন্ধকারে । রাজ্যের প্রজাদের গগণবিদারী চিৎকারে
থেমে গেল পাখিদের কোলাহল। সারা রাজ্যের মানুষের বুকে কষ্টের পাথর এসে
চেপে বসল। এদিকে শুধু সেই দুষ্টু গুরুর মুখে কোনো কষ্ট নেই। ওর মনে তখন
খেলা করছে সমুদ্রের ঢেউ।
দিয়ে জল ঝারছে। সবকিছু উপেক্ষা করে ছোট রানিকে সিন্দুকে ঢোকানো হলো।

দু গুরু তখন খুশিতে আটখানা। গুরুর বাড়িটা ছিল সেই নদীটার একটা
পাড়ে। আর তখন থেকেই গুরুর অপেক্ষার পালা শুরু হলো। গুরু অপেক্ষায়
আছে কখন সিন্দুকটা ভেসে ওর বাড়ির সামনে আসবে।

নদীটা কিছুদূর গিয়ে দুটো দিকে চলে গেছে। সিন্দুকটি ভাসতে ভাসতে চলে
গেল অন্য পথে। ছোট রানির বাবার রাজ্যের দিকে।
রি িরদির ভি রা হলাহিল রাজের বিলাপ জোর রক

|

সাত ভাই দেখল একটা সিন্দুক ভেসে ভেসে ওদের সামনে দিয়ে যাচ্ছে।
ওরা তখনই প্রজাদের আদেশ দিল সিন্দুকটাকে টেনে নদীর পাড়ে তুলতে । প্রজারা
দেরি না করে টেনে সিন্দুকটা নদীর পাড়ে নিয়ে এলো। রাজপুত্রদের আদেশে
প্রজারা সিন্দুকের দরজা খুলল। সিন্দুকের দরজা খুলতেই সাত রাজপুত্রের সাত
জোড়া চোখ চড়ক গাছ। একি! সিন্দুকের মধ্যে মরার মতো পড়ে আছে ওদের
আদরের বোন । ওরা তাড়াতাড়ি বোনকে সিন্দুক থেকে বের করল।

টি]

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৩৫


--- Page 126 ---

মুহূর্তে তাদের আদেশে শত শত দাস-দাসী চলে এলো। তারা সেবা শুষা

বোন সুস্থ হয়ে ভাইদের কাছে সব কথা খুলে বলল । বোনের কথা শুনে সাত
ভাই তো রেগে আগুন। ওরা তখনই ঠিক করল তারা রাজাকে শাস্তি দিবে।

তখন ছোট রানি বললেন, সব দোষ এ লোভি লোকটার । যাকে রাজা গুরু
হিসেবে মান্য করেন। তোমরা কি পারবে একটা জ্যান্ত বাঘ সিন্দুকে ঢুকিয়ে ও দু

ভাইরা বলল, ওটা তো আমাদের জন্য কোনো কঠিন কাজ নয় । আমরা ইচ্ছে
করলে এক ডজন বাঘ ধরে পাঠাতে পারি।

ছোট রানি বলল, তোমরা তবে তাই করো। এতেই আমার উপকার হবে।

ভাইরা তখনই দলবল নিয়ে বাঘ শিকারে চলল। ওরা একটা জ্যান্ত বাঘ ধরে
নিয়ে এলো। বাঘটাকে ওরা সিন্দুকে ঢুকিয়ে দিল। তারপর বোনের কথামতো
গুরুর বাড়ির দিকে ভাসিয়ে দিল।

এদিকে সিন্দুক ভাসতে ভাসতে চলে গেল দুষ্ট গুরুর বাড়ির দিকে। দুষ্ট
গুরুও তখন ওৎপেতে ছিল। সিন্দুক আসতে দেখে তো ও নাচতে লাগল । ঘাটের
সামনে আসা মাত্রই গুরু সিন্দুকটা ওর বাড়িতে নিয়ে গেল।

লোকজনকে বলল সিন্দুকটা ওর নিজের ঘরে নিয়ে রাখতে । লোকজন তখন
সিন্দুকটা গুরুর ঘরে নিয়ে রাখল।

গুরু বাড়ির লোকজনকে বলল, আজ আমার অনেক কাজ। আজ কেউ
পর্যন্ত সুযোগ পাবে না। আজ আমাকে সিন্দুকের ভিতরের অনেক কাগজপত্র
পড়তে হবে।

বাড়ির লোকজন ভাবল গুরু সত্যি কথাই বলছে।

গুরু আরও বলল, আমি আদেশ না দিলে কেউ আমার ঘরে প্রবেশ করবে
না। এটা আমার কঠোর নির্দেশ।

তখন গভীর রাত। গুরু সিন্দুকের দরজা খুলল। একি! কোথায় ছোট রানি! বাঘ
দেখে তো গুরুর প্রাণ যায় যায় অবস্থা। এদিকে বাঘটা সিন্দুক থেকে বের হয়েই
গুরুর ঘাড় মটকে দিল। গুরু চিৎকার করার আগেই চোখের পলকে বাঘটা ওর
দেহটাকে খেয়ে ফেলল।

এ ঘটনা মুহূর্তে সবাই জেনে গেল। শত শত লোক দুষ্ট গুরুর বাড়িতে এসে
জড়ো হলো।

রাজা শুনলেন সব কিছু । এবার রাজার টনক নড়ল। রাজা তখনই সৈন্য-

১৩৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

রোস্ট,


--- Page 127 ---

রার্জা
ব্ঃ আতা বিশাস করন
277 ছোট

গা

না ছে রানিকে নিয়ে
উল লা
জেগে



--- Page 128 ---

ম্োলোককথা

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । সেই রাজার ছিল এক সোনার বরণ ছেলে।
রাজপুত্র আদরে আহাদে দিন দিন বড় হচ্ছিল। সোনার চামচ মুখে নিয়ে যেন ওর
জন্মু হয়েছে। ওকে দেখাশোনা করার জন্য রয়েছে ডজন-ডজন দাস-দাসী।
সারাদিন ব্যস্ত থাকে রাজপুত্রকে নিয়ে। শিক্ষার জন্য রয়েছেন রাজ্যের সব
খ্যাতিমান পঞ্ডিত ব্যক্তি। যুদ্ধবিদ্যা থেকে শুরু করে বিদ্যার সবগুলো শাখায়
রাজপুত্রকে হতে হবে অপ্রতিদন্থী_-এ যেন রাজার অলিখিত নির্দেশ।

কিন্তু সেই রাজপুত্রের কপালে এত সুখ বেশি দিন সইল না । বলা নেই কওয়া
গলকে পাল্টে গেল সবকিছু । রাজা আর রানি-দুজনের কেউই মৃত্যুর থাবা থেকে
বাচতে পারলেন না। তবে বেটে যায় রাজপুত্র কিন্তু বেঁচে গেলে কী হবে, সারি
খা করে। রাজ্যজুড়ে মানুষ নেই। কাক আর শকুন যেন রাজ্যটাকে কিনে নিয়েছে।
রাজপুত্রের মন যন্ত্রণায় ছটফট করে।

রাজপুত্র একদিন এ রাজ্য থেকে বেরিয়ে পড়ে। এ রাজ্যে থেকে কী হবে? সে চলে
যায় অন্য এক রাজ্যে। তখন ওর চোখে পড়ল অনেক দূরে দীড়িয়ে আছে একটা
রাজপ্াসাদ। সে গিয়ে হাজির হয় সেই রাজপ্রাসাদে। ওখানে গিয়ে সে দেখা করে
রাজার সাথে । তবে সেও যে একটা রাজপ্রাসাদ থেকে এসেছে--ও কথাটা গোপন
রাখে । কে শত্রু, কে মিত্র-_-তা তো বোঝা মুশকিল।

রাজপুত্র রাজাকে বলল, মহারাজ আমাকে একটা কাজ দিন।

রাজা বললেন, তোমাকে কী কাজ দেব, বলো?

রাজপুত্র বলল, মহারাজ, আপনি যা আমাকে করতে বলবেন আমি তাই
করতে রাজি আছি।



--- Page 129 ---

রাজা ওর কথায় খুব খুশি হলেন। রাজা বললেন, তোমাকে আমি ভেড়া
চড়ানোর জন্য নিযুক্ত করলাম ।

রাজপুত্র বলল, ঠিক আছে মহারাজ । আমি নিষ্ঠার সাথে আমার দায়িতু পালন
করব।

রাজপুত্র এখন ভেড়া চড়ায়। সে জানে এখন ওর একটা যে কোনো কাজ

প্রয়োজন। তাছাড়া ওর এখন হারাবার কী আছে? বরং যেকোনো একটা কাজ
করতে পারলেই হলো ।

এভাবে কেটে যায় অনেকদিন। ধীরে ধীরে রাজপুত্রের মন কেমন পাল্টে যায়।
ভেড়া চড়ানোর কাজটা করতে ভালো লাগে না। হাজার হলেও সোনার চামচ মুখে
নিয়ে জন্ম নিয়েছে রাজপুত্র। এত ধকল কী করে সহ্য করবে? সে রাজধাসাদে
ভেড়া চড়াতে হচ্ছে! এ কাজে রাজপুত্রের অনীহা চলে আসছে। একদিন রাজপুত্র
ভাবল রাজার কাছে তার আসল পরিচয় দিলে কী হয়? আবার ভাবে আগে তো সে
নিজের পরিচয় গোপন রেখেছে। রাজা এখন সব শুনে যদি ওকে আর বিশ্বাস না
করেন! এছাড়া এ রাজা যে তাকে মেরে ফেলবেন না--এর নিশ্চয়তাই বা কী।
এরকম দোটানায় দুলতে থাকে রাজপুত্রের মন। রাজাকে আর বলা হয় না কিছুই

একদিন রাজপুত্র ভেড়া নিয়ে মাঠে গেল। ফেরার সময় দেখে অনেকগুলো ভেড়া
নেই। এখন কোথায় খুঁজে পাবে ওদের? রাজপুত্র বসে কীদতে থাকে।

এদিকে রাজা ভেড়া হারানোর খবর শুনে রেগে আগুন। তিনি বললেন, এই
ছেলেকে দিয়ে কিচ্ছু হবে না দেখছি। সে আমার শখের ভেড়া হারিয়েছে। ওকে

।

রাজপুত্র রাজার সামনে এলো ।
রাজা বললেন, তোমাকে আমি কোনোভাবে ক্ষমা করব না। তুমি যতগুলো
ভেড়া হারিয়েছ তার বদলে ঠিক ততটা হীরা এনে দিতে হবে । আর যদি তা না

পারো তোমার গর্দান যাবে । তোমাকে মাত্র সাত দিন সময় দেয়া হলো । এর মধ্যে
হীরাসহ তোমাকে আমার সামনে দেখতে চাই।

রাজার রায় শুনে রাজপুত্রের পায়ের নিচের মাটি সরে গেল। মাথায় যেন ভেঙে
পড়ল পুরো একটা আকাশ । এ কেমন শাস্তি! তবু মাথা নত করে রাজপুত্র বের
হয়ে যায় রাজবাড়ি থেকে৷ যার নিজের এক টুকরো লোহাও নেই, সে কোথায়

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৩৯



--- Page 130 ---

পাবে এতগুলো হীরা? রাজপুত্র ভেবে পায় না এখন সে কী করবে?
কষ্ট সহ্য করতে না পেরে রাজপুত্র কাদতে থাকে । ওর কানায় ভারী হয়ে

ওঠে বাতাস। সে হাটতে হাটতে চলে যায় অনেক দূরে । এ চলা কোথায় যে শেষ

হবে তা যেন কেউ জানে না।
তখন সন্ধ্যা হয় হয়। রাজপুত্র একটা ঝিরির সামনে গিয়ে থামে । ওখানে

গিয়ে রাজপুত্র যেন চমকে ওঠে । একি! ঝিরির সামনে দীড়িয়ে আছে এক অপরূপ
সুন্দরী। ওর রূপে চারদিক ঝলমল করছে। চারদিকে যেন ছড়িয়ে পড়ছে সোনালি
আলো। প্রকৃতির অপরূপ রূপও যেন হার মেনে নিয়েছে সেই মেয়ের রূপের
কাছে। ওর ছড়ানো আলোতে সন্ধ্যার আীধারও ঝলসে উঠছে।

রাজপুত্র অবাক চোখে তাকিয়ে থাকে । কী অপরূপ তার রূপ! সে ভেবে পায়
না, এই রূপের রানি এখানে এলো কী করে?
আছে।
এবার মেয়েটি এগিয়ে এল রাজপুত্রের সামনে । রাজপুত্রকে বলল, কে তুমি?
গিয়ে আমি অনেকগুলো ভেড়া হারিয়ে ফেলেছি। এখন আমাকে যে করেই হোক
আমাকে মেরে ফেলবেন ।

মেয়েটি বলল, এই কথা! তুমি ঠিক সময়ে ঠিক জায়গায় চলে এসেছ। আমি
তোমাকে হীরা দিয়ে সাহায্য করতে পারি। কিন্তু তুমি তো জানো না, তুমি এখন
যেখানে দীড়িয়ে আছ সেটা একটা রাক্ষসপুরী। এক রাক্ষস আমাকে বন্দি করে
রেখেছে। সে যখন খেয়ে দেয়ে বাড়ি ফিরে তখন আমি ওর দীত খুঁচিয়ে দাতের
ময়লা বের করে দেই। আমি তোমাকে অনেক হীরা দেব, তবে তুমি আমাকে কথা
দাও, তুমি হীরে নিয়ে চলে যাবে। তা না হলে রাক্ষস এসে তোমাকে খেয়ে
ফেলবে। এই রাক্ষসের হাত থেকে বাঁচার কোনো উপায় নেই। ও খুব হিংস্র
একটা রাক্ষস। মানুষ দেখলে কটমট করে চিবিয়ে না খাওয়া পর্যন্ত ওর শাস্তি

নেই।
কথা শেষ করেই মেয়েটা হাসতে লাগল । সে কি হাসি। রাজপুত্র আবার ভাবছে এ
মেয়ে আবার রাক্ষুসী নয়তো। তা না হলে ওমন করে কেউ কি হাসতে পারে।

এখনই ওর আসল রূপ বেরিয়ে পড়বে না তো?
কিন্ত মুহূর্তেই রাজপুত্রের ভুল ভেঙে যায়। একি! সেই মেয়েটির চোখ দিয়ে

ঝর ঝর করে হীরা ঝরছে।

১৪০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা...



--- Page 131 ---

একসময় মেয়েটির হাসি থামল। সে বলল, কি ভয় পেয়েছ?

রাজপুত্র নিশ্ুপ।

মেয়েটি বলল, আমি এক হীরাকন্যা। আমি এখন এই রাক্ষসপুরীতে বন্দি।
রাক্ষম আমাকে কোথাও যেতে দেয় না। এই রাক্ষস আমার সবকিছু কেড়ে
নিয়েছে। আমার মা-বাবা, ভাই-বোনকে মেরে ফেলেছে। খুব ভয়ঙ্কর এই রাক্ষস
এখন সময় খুব কম । আর কথা বাড়িয়ে লাভ নেই। তুমি হীরা নিয়ে এখনই এখান
থেকে চলে যাও। মেয়েটি তখন সবগুলো হীরা মাটি থেকে কুড়িয়ে রাজপুত্রের
হাতে দিল। আর বলল, তুমি এখনই এখান থেকে চলে যাও।

হীরা হাতে নিয়ে রাজপুত্র ভাবল, এখান থেকে চলে গেলে চলবে না। এই
হীরাকন্যাকে উদ্ধার করতে হবে। রাক্ষসের হাত থেকে ওকে বীচাতে হবে। তা না
হলে তাকে সারাজীবন অকৃতজ্ঞ হয়ে বেঁচে থাকতে হবে।

রাজপুত্র বলল, আমি তোমাকে নিয়ে যেতে চাই। তোমাকে না নিয়ে আমি
এক পা-ও এগুবো না।

হীরাকন্যা বলল, না তুমি চলে যাও। এ রাক্ষস খুব ডযস্কর।
না? কিন রাজু নাছোড়বান্দা সে কিছুতেই হীরাকনযাক রেখে পালিয়ে যাবে

এরই মধ্যে শোনা গেল রাক্ষসের তর্জন-গর্জন। থ্যাবলা পায়ে থপ্থপূ শব্দ
শব্দে চারদিক ঠকঠক করে কীপছে। রাক্ষসটার বেঢপ শরীরের ভারে মাটি

খিছে।রাকষটার নাক ইয়া মোটা। ওর দুটো চোখ থেকে যেন আগ ঠিকরে
ডছে।

রাক্ষস এসে হুঙ্কার দিয়ে বলল, কোথায় রাজকন্যা । আগে এদিকে আয়। আজ
অনেক বেশি খাবার খেয়ে ফেলেছি। এখন ভালো করে দীত খুঁচিয়ে দে। একটু
ময়লাও যেন দাতে না থাকে।

রাজপুত্র একটা গাছের আড়ালে চুপচাপ বসে বসে সব শুনল।

এদিকে রাজকন্যা হাতে নিল একটা বিশাল ডাল। তা দিয়েই খোচাতে লাগল
রাক্ষসটা শুয়ে আছে চোখ বুঁজে।

এদিকে রাজপুত্র শক্ত দুটো হীরা হাতে রেখে বাকিগুলো মাটিতে রাখলো ।
এক মুহূর্ত দেরি না করে হীরা দুটো চেপে ধরল রাক্ষসের দুচোখে। মুহূর্তের
মধ্যেই রাজপুত্র রাক্ষসের চোখদুটো থেতলে দিল ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৪১
পো)



--- Page 132 ---

করে কীগছে। রাক্ষসটা হাতের কাছে যা পাচ্ছে, তাই ছুড়ে মারছে। এক-একটা

ডাল দিয়ে আঘাত করল রাক্ষসের মাথায়। বিশাল দেহের রাক্ষসটা ধপ করে
মাটিতে গড়ে গেল।

হীরাকন্যাকে নিয়ে তখনই পালিয়ে এলো রাজপুত্র । গভীর বনজঙ্গল পেরিয়ে চলে
এলো রাজপ্রাসাদে ।

রাজদরবারে গিয়ে প্রথমেই রাজার পাওনা মিটিয়ে দিল। তারপর রাজাকে
খুলে বলল সব কথা। এমনকি সে যে নিজেও একজন রাজপুত্র--তাও বলল।
রাজপুত্রের কথা শুনে রাজার মনে হলো তিনি যেন গল্প শুনছেন।

এবার রাজা বললেন, আমি জানি তোমরা দুজন দুজনকে ভালোবাসো । আমি
তোমাদের বিয়ের ব্যবস্থা করতে চাই। দুজন এতে তাদের সম্মতি জানাল।
আপত্তি না থাকলে তোমরা আমার এখানে থেকে যাও। আমার তো কোনো

রাজার এ আবদার তারা ফেলে দিতে পারল না। দুজন থেকে গেল
রাজবাড়িতে।

১৪২ * বাংলাদেশের আদিবাসী মং ৮


--- Page 133 ---

সাওতাল লোককথা
তিন ভাই

ওরা তিন ভাই দেখতে যেন রাজপুত্তুর । কারো থেকে কেউ কম নয়। ওদের মতো
সুন্দর ছেলে এ তল্লাটে খুঁজে পাওয়া মুশকিল । তিনজনেরই দেহ সুঠাম আর মাথার

একদিন তাদের মা খুব অসুস্থ হয়ে পড়লেন। তিনজনই খুব চিন্তায় পড়ল।
কবিরাজ ওষধ দিয়ে বললেন, এখন ভালো খাবার দাবার দরকার । তিন ভাই ঠিক
করল ওরা মার জন্য পাখি শিকার করে আনবে। সেই পাখি রান্না করে মাকে
খাওয়াবে।

পরদিনই বড়ভাই গেল পাখি শিকার করতে । পাখির জন্য ঘুরতে ঘুরতে
বড়ভাই রাজবাড়ির সামনে চলে এলো। রাজবাড়ির একটা গাছে তখন অনেকগুলো
পাখি বসেছিল। ওদের কিচির মিচির শব্দে যেন চারদিক কীপছে। গাছের একটা
ডাল ঘিরে শুরু হয়েছে ওদের দাপাদাপি। কয়েকটা আবার ডানা গুটিয়ে বসে
আছে চুপচাপ । বড়ভাই ওদের দেখে এগিয়ে যায়। গুলতি দিয়ে একটি পাখি মেরে

ফেলে। আর পাখিটি এসে পড়ল রাজকন্যার একেবারে পায়ের কাছে। রাজকন্যা

এদিকে পাখিটাকে অনুসরণ করে বড়ভাই চলে এলো রাজকন্যার সামনে।
রাজকন্যাকে দেখে প্রথমে বড়ভাই একটু ভড়কে যায়। কিন্তু রাজকন্যা বড়ভাইকে
দেখে বিমুদ্ধ চোখে তাকিয়ে থাকে । এ রাজ্যে যে এত সুন্দর ছেলে আছে, তা
রাজকন্যা ভাবতেও পারেনি। রাজকন্যা অনেকক্ষণ বড়ভাইয়ের দিকে অপলক
তাকিয়ে থাকে। আর সেই যে পাখি-শিকারি তা আর বুঝতে বাকি রইল না।
রাজকন্যা পাখিটাকে বড়ভাইয়ের হাতে দিল। রাজকন্যার এমন ব্যবহারে
বড়ভাইয়ের ভয়টাও নিমিষে উধাও হয়ে গেল।

পাখি হাতে নিয়ে বড়ভাই চলে যাচ্ছিল। ঠিক তখনই রাজকন্যা বলল, তুমি

আবার এসো।
0 বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা *« ১৪৩
॥



--- Page 134 ---

বড়ভাই অবাক! রাজকন্যা নিজে ওকে আসতে বলছে। সে বলল, আচ্ছা
আসব।

পরদিন মেঝভাইয়ের পালা । মেঝভাই গেল শিকারে । সেও শিকার নিয়ে
এলো। এভাবে তিন ভাই শিকার করে মার জন্য পাখি নিয়ে আসে । এভাবে কেটে
গেল কয়েকদিন। আস্তে আস্তে মাও অনেকটা সুস্থ হয়ে উঠলেন।

বাজিয়ে জানানো হলো, আগামীকাল রাজকন্যার বর পছন্দ করা হবে। আর বর

জেগে উঠল। যেন রাজবাড়িতে এক মহাউৎসবের শুরু হয়েছে। চারদিকে লোকে
গিজগিজ করছে। এদিকে যারা রাজকন্যার বর হতে চায়, তারা সবাই সারি বেঁধে
বসল। তিন ভাইও বাদ যাবে কেন? ওরাও বসল সারিতে ।

সবাই বসে অপেক্ষা করছে। এক সময় রাজকন্যা এসে হাজির । বেজে উঠল
মানুষ খুঁজছে রাজকন্যা। এদিকে তিন ভাই বসেছে একসাথে । সবাইকে তাক
সামনে এসে সে অবাক। একি, তিনজনের চেহারায় রয়েছে আশ্চর্য মিল! কে তবে

রাজকন্যা কিছুতেই সিদ্ধান্ত নিতে পারছে না কী করবে । রাজকন্যা তখন চলে
গেল রাজার কাছে।

রাজাকে বলল, আমি এদের তিনজন থেকে একজনকে বিয়ে করতে চাই।
রাজা বললেন, ঠিক আছে আমি এবার পরীক্ষা করে দেখি কে তোমার যোগ্য ।
দিতে হবে। রাজকন্যার জন্য তোমাদের তিনজনকে তিনটি উপহার আনতে হবে।
যার উপহার পেয়ে রাজকন্যা সবচেয়ে বেশি খুশি হবে, সেই হবে রাজকন্যার বর।

বড়ভাই গিয়ে হাজির হলো এক জঙ্গলে । গভীর জঙ্গল। একটু দীড়ালেই গা ছমছম
করে। বড়ভাই হাতের কাছে যা পায় তাই একবার পরখ করে দেখে । এটাই কি
রাজকন্যার যোগ্য উপহার! বড়ভাই হাটে আর ভাবে কী নেবে? তখনই এক দৈত্য
এসে বড়ভাইয়ের পথ আগলে দীড়াল। প্রকাণ্ড শরীরের এক দৈত্য । ওর পায়ের
চাপে চারদিক ঠনঠন করে কীপছে। দৈত্যকে দেখে বড়ভাই ভয়ে একেবারে চুপসে
যায়। ওর বুকটা যেন শুকিয়ে আসে।

১৪৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 135 ---

উপকার করব। এবার বল, তুই আমার কাছে কী চাস?

দৈত্যের কথা শুনে বড়ভাই যেন হাতে চাদ পেল। নিমিষে মনের সব ভয়
পালিয়ে গেল।

বড়ভাই বলল, আমি রাজকন্যার জন্য একটা উপহার চাই, যা পেলে
রাজকন্যা খুব খুশি হবে।

দৈত্য তখন ওর থ্যাবলা দুহাত আকাশের দিকে তুলল। তখনই শুরু হলো
ভয়ানক শব্দ। যেন কড় কড় শব্দে আকাশ থেকে বাজ পড়ছে। আশ্চর্য, মুহূর্তে
দৈত্যের হাতে এসে পড়ল গাছের একটা ডাল। খটখটে শুকনো ডাল। দৈত্য
বলল, এই নে জাদুর ডাল। এই ডাল ধরে যেখানে যেতে চাইবি, মুহূর্তে সেখানে
গিয়ে হাজির হতে পারবি। এই ডাল একসাথে অনেক মানুষকেও উড়িয়ে নিয়ে
যেতে পারে।

কথাগুলো শেষ করেই দৈত্য কোথায় জানি মিশে গেল।

এদিকে মেঝভাই হাটতে হাটতে চলে গেল অনেক দূরে। এ যেন এক
মরুত্মি। প্রচণ্ড গরমে মেঝভাই ঘেমে একাকার। তখন সে বিশ্বাম নিতে একটা
গাছের নিচে বসে পড়ল । তখনই কোথা থেকে থুথথুরে এক বুড়ি এসে হাজির

বুড়ি মেঝভাইকে দেখে বলল, বাবা তোমার কীসের দুঃখ? এভাবে মুখ ভার
করে বসে আছ কেন?

মঝাভাই বলল, আমি রাজকন্যার জন্য একটা উপহার খুঁজছি।
টু বলল, তাই বলো। তুমি চিন্তা করো না, আমি তোমাকে একটি উপহার

এই বলে বুড়ি মেঝভাইয়ের হাতে একটা আয়না দিল। আর বলল, এ আয়না
হলো জাদুর আয়না। খুব শক্তিশালী । এ আয়ানায় তাকালে তুমি যা দেখতে চাইবে
তাই দেখতে পাবে। কে কোথায় কী করছে, কেমন আছে-_-সবকিছুই জানতে
পারবে এই আয়না দেখে। মেঝভাইকে আয়না দিয়ে বুড়ি বিড় বিড় করে কথা
বলতে বলতে চলে গেল । একবারও পেছন দিকে তাকাল না।

এদিকে ছোটভাই হাটতে হাটতে চলে গেল একটা নদীর পাড়ে। ছোট ভাই হাটছে
আর ভাবছে কী নিলে রাজকন্যা খুশি হবে । তখনই তার সামনে এসে দীড়াল এক
পরি। ফুটফুটে ডানাওলা পরি। দেখলেই চোখ জুড়িয়ে যায়। পরির রূপে ঝলমল
করছে চারদিক। ছোটভাই তো আগে কখনো পরি দেখেনি। তাই সে অবাক
চোখে তাকিয়ে রইল কিছুক্ষণ ।

পরি বলল, তুমি বুঝি খুব দুখী?

ছোটভাই পরিকে এক এক করে সব কথা বলল।

পরি বলল, আমি তোমাকে এমন আশ্চর্য উপহার দেব, দেখবে রাজকন্যা খুশি

শার্ছি)

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৪৫



--- Page 136 ---

ও ২ কপ লু ক্দক্জড2 ভু - +

১৪৬ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা |

না হয়ে পারবে না। এই বলে পরি তার নিজের গলা থেকে একটা

সেই হার ছেটভাইয়ের হাতে দিয়ে বলল, এই হারের অনেক ভুণধর ক

কোনো মৃত মানুষের শরীরে হৌয়ালে নিমিষে মৃত মানুষ জীবিলক হয়ে উঠব
ছোটভাই হার হাতে নিয়ে দেখছে। পরি তখনই ডন মেনে

উড়ে উড়ে চলে গেল। মতো

তিন ভাই তিন দিক থেকে এসে মিলিত হলো একই জায়গায়। এ
রাজবাড়ি যেতে পেরুতে হবে অনেকটা পথ ।

বড়ভাই বলল, আমি তো এক আশ্চর্য জিনিস পেয়েছি। এক অদ্নত
এই অদ্ভূত ডালে হাতে রেখে যেখানে যেতে চাইবে সেখানেই চলে যেতে গার!
মেঝভাই বলল, আমার উপহারটাও খুব অদ্ভুত। আমি পেয়েছি এক আর
আয়না। এই আয়নায় অনেক দূরের কে কী করছে তা দেখা যায়।

এবার ছোটভাই বলল, আমার উপহারটাও কম কীসের! এটা দিয়ে মৃত
মানুষকে জীবিত করা যায়।

খান থেকেও

বড়ভাই মেঝভাইকে বলল, আয় আমরা জাদুর আয়নায় দেখি রাজকন্যা এখন কী
করছে।

তারা তিনজন রাজকন্যা কী করছে তা দেখতে বসল । একি, আয়নায় একি
জন্য লোকজন প্রস্তুতি নিচ্ছে।

এ দৃশ্য দেখে বড়ভাই বলল, আর সময় নেই। দেরি করলে রাজকন্যাকে
আর পাওয়া যাবে না। আমার হাতের ডালে হাত রাখ ।

মুহূর্তে দুরন্ত গতিতে তিনজন উড়ে চলে গেল রাজবাড়িতে।
বাচিয়ে তুলতে হবে।

ছোটভাই হাতের হার ছোয়ানো মাত্রই জীবিত হয়ে উঠল রাজকন্যা ।

রাজা খুশি হয়ে তিন ভাইকে জড়িয়ে ধরলেন। খুশিতে ভরে ওঠে রাজার মন।
রাজ্যের লোকজন খুশিতে আত্মহারা। রাজকন্যা তো কিছুই বুঝতে পারছে না।
মনে হলো এইমাত্র সে ঘুম থেকে উঠেছে।

রাজা রাজকন্যাকে জড়িয়ে ধরলেন। এক এক করে সব কথা বললেন । সব শুনে
রাজকন্যা তো অবাক!



--- Page 137 ---

উরি

এব পরদন আবেনা রাজকন্যা তখন বক ৬ ০
রজার নির্বাচন দেই তো বিজয়ী । কিন্তু আমি প্রথম এ
তিনি এপ তিনজনই রন ছিলাম। তিনজনের চেহারায় এত মিল থাকায়
ভালো টা চিনতে গারিনি। এখন আমি জমার জার লি দু
রি রথে নি কেই বিয়ে করতে চাই!

তিন ভাইয়ের মতামত জানতে চাইলেন
রাজা তখন কিছোটভাই একসাথে বল, আমাদের কোনো আগতিদেই।
মেবভাই ৪ তখন বেজে উঠল সানাই। চারদিকে ছড়িয়ে পড়ল উৎসবের
রুখে বব করতে লাগলেন!

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৪৭

টিটি সিরিয়ার সিট 32


--- Page 138 ---

ভাগ্য

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজবাড়ির পাশে ছিল এক বিশাল দিঘি। একদিন
রাজা সেই দিঘিতে যাচ্ছিলেন। যাবার সময় দেখেন দুটি ফুটফুটে বাচ্চা রাস্তার
উপর বসে খেলছে। রাজা ভাবলেন, ওরা হয়তো কোনো প্রজার ছেলে হবে। তবে,
ওদের দেখে রাজার খুব ভালো লাগল । রাজা ওদের সামনে গেলেন। ওরা তখন
একটা ছোট দাড়িপাল্লা দিয়ে বালু ওজন করছে।

রাজা বললেন, তোমরা কী করছ?

ওদের একজন বলল, আমরা ভাগ্য গণনা করছি।

ওদের কথা শুনে রাজা খুব মজা পেলেন। রাজা এবার বললেন, বলো তো
আমার ভাগ্যে কী আছে? একজন বলল, আজ দুপুরে আপনি আপনার বাড়ির
খাবার খেতে পারবেন না।

রাজা অট্রহাসি হেসে বললেন, তোমরা পাগল হয়ে গেলে না কি? আজ
আমার জন্য বিশেষ খাবার তৈরি করা হচ্ছে। রাজা আবার হাসতে লাগলেন।
রাজা হাসতে হাসতেই বাচ্চাগুলোর কাছ থেকে বিদায় নিলেন।

ফেরার পথে রাজার চোখে পড়ল এক হরিণ। রাজার আবার প্রচণ্ড শিকারের
নেশা। একবার শিকার চোখে পড়লে কাগুজ্ঞানহীন হয়ে পড়েন। হরিণ দেখে রাজা
বন্দুক আনতে নির্দেশ দিলেন। এক প্রজা দৌড়ে রাজবাড়ির ভেতর থেকে বন্দুক
নিয়ে এলো। এদিকে হরিণটি তখন দৌড়াতে শুরু করেছে। রাজাও হরিণের
পেছনে ছুটতে থাকেন। হরিণের পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে রাজা এসে হাজির
হলেন এক বনে। আর কখন যে এ গভীর বনে ঢুকে গেলেন নিজেও টের পাননি।
বনে ঢুকে রাজা পথ হারিয়ে ফেললেন। রাজা তখনই খেয়াল করলেন তিনি একা
হয়ে গেছেন। সাথে আসা প্রজাদের তিনি হারিয়ে ফেলেছেন।

বনে পথ হারিয়ে রাজা হন্যে হয়ে ঘুরছেন। কোনোভাবে আর পথের দিশা খুঁজে
পান না। একসময় ক্লান্ত হয়ে বসে পড়লেন একটা গাছের নিচে । আস্তে আস্তে
সন্ধ্যা হয়ে আসছে। হঠাৎ রাজার চোখে পড়ল একটা কুটির | টিমটিম করে আলো
জুলছে কুটিরে। রাজা আস্তে আস্তে সেই কুটিরের দিকে গেলেন। কুটিরের সামনে
গিয়ে দেখেন ভেতরে লোকজনের কথা শোনা যাচ্ছে।



--- Page 139 ---

সেই বাড়িটি ছিল এক কাঠুরিয়ার। কাঠুরিয়া রাজাকে দেখে বাইরে বেরিয়ে
করিয়া এখন কী করবে ভেবে পায় না। এদিকে কাঠুরিয়া তো খুব গরিব। তাই
ওর মাথায় তখন ভর করল অন্য এক চিন্তা । সে রাজাকে থাকতে দিবে কোথায়?

কী খেতে দিবে? এই দুদিন হলো কাঠুরিয়ার এক ছেলের জন্য হয়েছে। কাঠুরিয়ার
ঘর তো মাত্র একটি। রাজাকে ঘরে জায়গা দিলে তার বউ--বাচ্চারা থাকবে
কোথায়?

বরা একট জয়গাচাই। তোমার এই ছোট বাচছট বাইরে থাুক--তা জমি
|
কাঠুরিয়া বলল, মহারাজ আমি আপনার গ্রজা। আপনার সেবা করা আমার
দায়িতু। আপনি ঘরের ভেতরে থাকুন । আমাদের বাইরে থাকতে দিন। আমাকে
দয়া করুন।
রাজা বললেন, আমি বারান্দায়ই থাকতে চাই। এতেই আমি খুশি হব। আর
মনে রেখ এটা আমার আদেশ।
করিয়া আর কি করবে? রাজার আদেশ অমান্য করার সাধ্যও তো ওর নেই।
এদিকে কাুরিয়া এখন পড়ল আরও এক সমস্যায়। ঘরে যে ভালো কোনো
খাবার নেই। ঘরে পড়ে আছে কিছু চাল আর দুটো পোকা-ধরা বেগুন। কাুরিয়া
বেচারা সেই চাল আর পোকা-ধরা বেগুন রান্না করে রাজাকে দিল। রাজা
সেগুলোই খেলেন।
তখন গভীর রাত। হঠাৎ পায়ের শব্দ শুনে রাজার ঘুম ভেঙে গেল। রাজা
চোখ মেলে দেখেন দুটি ফুটফুটে বাচ্চা ঘর থেকে বের হয়ে যাচ্ছে। রাজা তো
অবাক। এত রাতে ওরা কারা? এ বাচ্চাগুলোই বা কোথা থেকে এলো।
রাজা বাচ্চা দুটোকে কাছে ডেকে বললেন, তোমরা কারা?
রাজা বললেন, কী ভাগ্য লিখলে শুনি?
ওরা বলল, ও যখন বিয়ে করে ফিরবে, তখন ওকে বাঘে খেয়ে ফেলবে।
ওদের কথা শুনে রাজার মনে পড়ে গেল দুপুরে দেখা হওয়া সেই বাচ্চা দুটোর
কথা । কী আশ্চর্য! তবে কি ওরা সেই একই বাচ্চা?
রাজা তখনই দেখেন বাচ্চা দুটো নেই। কোথায় গেল ওরা? রাজাকে অবাক
করে দিয়ে চোখের পলকে বাচ্চা দুটো কোথায় হারিয়ে গেল। এতক্ষণ রাজা যেন
ঘোরের মধ্যে ছিলেন।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৪৯



--- Page 140 ---

রাজার চোখে ঘুম নেই। শুধু ভাবেন বাচ্চাগুলো নিশ্চয়ই মানুষ নয়। তবে এরা
তিনি রাজবাড়ির খাবার খেতে পারেননি। তিনি তো তখন বাচ্চাগুলোর কথা

রাজা মনে মনে এক কঠোর পণ করে বসলেন। মনে মনে বললেন, আমি
কাঠুরিয়ার ছেলেকে মরে যেতে দিব না। ওকে যে করেই হোক বাঁচাব। রাজা তাই
কিছুতেই ওর মৃত্যু হতে দিবেন না।
তোমার ছেলেটাকে আমি নিয়ে যেতে চাই। ওকে আমি নিজের সন্তানের মতো
করে মানুষ করব।

কাঠুরিয়ার বউ এ কথা শুনে কেঁদেকেটে অস্থির ।

কাঠুরিয়া ভেবে পায় না কী করবে।

রাজা বললেন, আমার কাছে থাকলে আমি ওকে মানুষের মতো মানুষ করার
চেষ্টা করব। ওর কোনোকিছুর অভাব আমি রাখব না। তাছাড়া তোমাদের যখন
ওকে দেখতে ইচ্ছে করবে তখনই চলে যাবে। রাজাপ্রাসাদ তোমাদের জন্য
কেটে শেষ। কীদতে কীদতেই তিনি ছেলেটাকে রাজার হাতে তুলে দিলেন।
রাখলেন। প্রতিদিন নিজে ওর খবরাখবর নেন। যারা জানে না, তারা কেউ
বুঝতেও পারবে না যে এ ছেলে রাজার নিজের সন্তান নয়। এদিকে কাঠুরিয়া ও
কাঠুরিয়ার বউ মাঝে মাঝে এসে ছেলেকে দেখে যান।

রাজার আদর-আহাদে সেই ছেলেটি এক দিন বড় হলো। রাজা ওর বিয়ে
হবে। রাজা আদেশ দিলেন রাজ্যের সব সৈন্যদের প্রস্তুত হতে। রাজার আদেশে
রাজ্যের শত শত সৈন্য প্রস্তুত হলো।
খুব সতর্ক থাকে । কেউ যেন ছেলের কোনো ক্ষতি করতে না পারে । ছেলের গায়ে
যদি একটু আঁচড়ও লাগে সবার গর্দান যাবে।

রাজার আদেশে সবাই যে যার মতো করে প্রস্তুতি নিল।

মহাধুমধাম করে কাঠুরিয়ার ছেলের বিয়ে সম্পন্ন হলো।

১৫০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 141 ---

বিয়ের পর ছেলে বউ নিয়ে পালকি দিয়ে ফিরছে। চারদিকে সৈন্যদের তীন্ষ
দৃষ্টি। একটা পোকা-মাকড়ও সামনে ভিড়তে পারে না। পালকির চারদিক ঘেরাও
করে চলেছে সৈন্যরা । পালকির ভেতরে রয়েছে রাজকন্যা ও কাঠুরিযাপুত্র।

পালকি এগিয়ে চলছে। রাজকন্যা এতসব সৈন্য দেখে বলল, এত সৈন্য-সামন্ত
কেন?

কাঠুরিয়াপুত্র বলল, আমার ভাগ্যে কী লেখা আছে, রাজা তা জানেন। বিয়ে
করে ফেরার পথে আমাকে নাকি বাঘে খেয়ে ফেলবে । তাই এত নিরাপত্তা ।

রাজকন্যা বলল, আচ্ছা বাঘ দেখতে কেমন?

কাঠুরিয়াপুত্র বলল, কীভাবে বলি বলো? বাঘ একটা হিংস্র প্রাণী। তাছাড়া ওর
গায়ে রয়েছে ডোরাকাটা দাগ । রাজকন্যা বলল, তুমি একটা বাঘের ছবি এঁকে
দেখাও না। রাজপুত্র মাটির একটা ঢেলা হাতে নিল। সে পালকিতে মাটির ঢেলা
দিয়ে আকতে লাগল একটা বাঘ। রাজপুত্র বাঘের পা আকল, মুখ আকল, লেজ
আঁকল, ডোরাকাটা দাগ আকল। এক সময় প্রায় পুরো বাঘের ছবিই আঁকা হয়ে
গেল।
আকল। আর তখনই হুঙ্কার দিয়ে উঠল ছবির বাঘ। এক খামচি দিয়ে উপড়ে
ফেলল কাঠুরিয়াপুত্রের চোখ । তারপর কাঠুরিয়াপুত্রকে খেতে শুরু করল। এক
মুহূর্তেই যেন সবকিছু ঘটে গেল । রাজকন্যা চিৎকার দিয়ে উঠল।

চিৎকার শুনে থেমে গেল পালকি । সৈন্যরা অস্ত্র হাতে পালকি ঘিরে ফেলল।
ততক্ষণে খেয়ে দেয়ে ছবির বাঘ আবার ছবি হয়ে গেল। সৈন্যরা পালকির ভেতরে
দেখতে পেল কাঠুরিয়াপুত্রের ক্ষতবিক্ষত লাশ। রাজকন্যা চিৎকার করে কীাদছে।

রাজা সব শুনে কেমন বোকা হয়ে গেলেন।

কাহিনি বর্ণনা : নিখিল হেম্বম

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৫১

আছি


--- Page 142 ---

ছোট বোন

ওরা পাচ ভাই। সবাই বিয়ে করেছে। ওদের ছিল একটি মাত্র বোন। বোনের নাম
মার্থা। পাচ ভাই পারে তো বোনটিকে হীরা-জহরতে মুড়িয়ে রাখে । বোন চাইলে
পাচ ভাই আকাশ থেকে চাদও এনে দিতে রাজি। বোনের আবদার মেটাতে ওদের
কোনো কষ্ট নেই, ক্লান্তি নেই। বোনের আবদার মুখ থেকে পড়ার আগেই
ভাইয়েরা তা মেটাতে ব্যস্ত হয়ে ওঠে। পাচ ভাই পারে তো সোনার থালায়
বোনকে খাবার তুলে দেয়।

কিন্তু শুধু মন থাকলেই তো হয় না, সামর্থও লাগে । তাই তো তারা মাঝে
মাঝে আক্ষেপ করে। ওরা বলে, কেন আমরা এত গরিব হয়ে জন্ম নিলাম!

এই একটা মাত্র বোন যে পাচ ভাইয়ের চোখের মণি, হৃদয়ের টুকরো_
ওটাই আবার বোনের জন্য কাল হয়ে ওঠে। পাচ ভাইয়ের পাচ বউ ভীষণ হিংসুটে
আর দুষ্টু। বোনের প্রতি ভাইদের এই ভালোবাসা বউরা মেনে নিতে পারে না।
ওরা হিংসায় জলে ছারখার হয়ে যায়। আর ভাইরা যখন বাড়ি থাকে না, তখন
ওরা এর প্রতিশোধ নেয়। তখন মার্থাকে সহ্য করতে হয় নানা রকম অত্যাচার।
পাচ বউ তখন এক জোট হয়ে যায়। মার্থাকে সারাদিন খাটায়। পাচ বউ তখন
বাড়ির এমন কোনো কাজ নেই, যা মার্থাকে দিয়ে করায় না। আর পান থেকে চুন
খসলে তো আর রক্ষে নেই। পাচ বউ চুলের মুঠি ধরে মার্থাকে মারতে থাকে ।
মার্থাকে গালাগালি করাটা যেন বউদের নিত্যদিনের কাজ। পাচ বউ সারাদিন
পায়ের ওপর পা তুলে বসে থাকে । আর মার্থা ঘরের সব কাজ করে।

মার্থা গোপনে কীদে। ভাইদের ওসব কথা বলার মতো বুকের পাটা ওর
হয়নি। মার্থার শোকে ভারী হয়ে ওঠে আকাশ । থেমে যায় পাখির কোলাহল ।

একদিন পাচ ভাই শিকারে গেল । ভাইয়েরা বাড়ি থেকে বের হওয়ার পরই
মার্থার ওপর নির্যাতন দ্বিগুন বেড়ে গেল।

বড়ভাইয়ের বউ বলল, এই মার্থা যা তো, বন থেকে খড়ি নিয়ে আয়।

মার্থা বলল, আমাকে একটা দা দাও।

বড়ভাইয়ের বউ বলল, দা দিতে পারব না। গায়ে তো জোর কম নেই। হাত
দিয়ে খড়ি ভেঙে নিয়ে আয়।



--- Page 143 ---

মার্থা বলল, ঠিক আছে একটা দড়ি দাও। খড়ি তো বেঁধে আনতে হবে।

মেঝভাইয়ের বউ মার্থার কথা শুনে মুখটাকে বাকা করে বলল, শখ কত!
একটা কাজ দিয়েও শান্তি নেই। ওর এটা লাগবে, নয় ওটা লাগবে। যা যা, না
চেঁচিয়ে সোজা বনে যা। তোকে কিচ্ছু দেয়া যাবে না। যদি খড়ি ছাড়া বাড়ি
ফিরিস, তবে তোর ভাগ্যে খাবার জুটবে না__মনে রাখিস।

মার্থা কাদতে থাকে।

ছোটবউ এসে বলে, যা যা ভ্যা ভ্যা আর কাদতে হবে না, তাড়াতাড়ি খড়ি
আন দেখি।

মার্থা কাদতে কীদতে বনে গেল। বনে গিয়ে ও ভেবে পায় না, দা ছাড়া খড়ি
কাটবে কী দিয়ে? খড়ি না নিয়ে গেলে যে ভাইয়ের বউরা ওকে আস্ত রাখবে না-_
মার্থা ওটা ভালো করেই জানে ।
সারাদিন এদিক ওদিক ঘুরে মার্থা বেশ কিছু খড়ি জোগাড় করল। এতগুলো
খড়ি না বেধে এখন কী করে বাড়ি নেবে? তখন ওর পেটেও জুলছে ক্ষুধার
আগুন। মার্থা ভাবে বসে তো লাভ নেই। বরং সে তখন ঝৌপ থেকে কিছু লতা
জোগাড় করল । লতাগুলো একসাথে করে যখন সে খড়ি বাধতে যাবে, অমনি
লতাগুলো গেল ছিড়ে । অনেক চেষ্টা করেও সে খড়িগুলো একসাথে বাধতে পারল
না।
এখন কী করবে? মনের দুঃখে মার্থা বসে কাদতে থাকে।
তখন এ পথ দিয়ে যাচ্ছিল এক সাপ। মার্থাকে দেখে সাপের খুব মায়া
হলো।
সাপটা মার্থার কাছে গিয়ে বলল,
কীদছ কেন কাদছ কেন
কী হয়েছে বলো,
তুমি বুঝি দুঃখী মেয়ে__
আমার সাথে চলো ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৫৩



--- Page 144 ---

মার্থার কথা শুনে সাপ বলল, ও এই কথা! তুমি কোনো চিন্তা করো না। আমি
আমার শরীর দিয়ে পেঁচিয়ে সব খড়ি বেঁধে দেব। তোমার কোনো অসুবিধা বে
না।

মার্থা খড়ির বোঝা বাড়িতে এনে রাখল।

সাপ বলল, তুমি আমার কথা কাউকে বলো না। এ কথা বলে সাগটা তরতর
করে চলে গেল।

মার্থা ঘরে ঢোকার পর বউরা তাকে দেখে অবাক হয়ে গেল।

মার্থা কিছুই বলল না। মার্থার কাছ থেকে জবাব না পেয়ে পাচ বউ রেগে
আগুন! ওদের কুৎসিত চেহারা যেন আরো কুৎসিত হয়ে গেল। পাচজন মিলে
তখন মার্থাকে খুব মারল।

যখন ঠিক সন্ধ্যা, তখন মার্থা মনের দুঃখে বাড়ি ছেড়ে চলে গেল।

এদিকে রাত হয়ে গেছে। মার্থা একটা গাছের উপর উঠে বসে রইল । এভাবে কিছু
সময় কেটে গেল।

& পথ দিয়েই ভাইয়েরা তখন শিকার নিয়ে ফিরছিল। রাত হয়ে যাওয়ায়
ভাইয়েরাও সেই গাছের নিচে এসে বসল। তারা ঠিক করল, রাতটা এ গাছের
নিচেই থাকবে।
করা খাবার খেয়ে নিল। এদিকে মার্থা গাছের উপর থেকে সব দেখছিন।
তখন কষ্টের আগুন ভুলছে। নিজেকে আর সামলাতে না পেরে মার্থা তখন
অঝোরে কীদতে লাগল। হঠাৎ মার্থার চোখের জল বড়ভাইয়ের শরীরে এসে
পড়ল। বড়ভাইয়ের তখনই ঘুম ভেঙে গেল।

তখন গভীর রাত। বড়ভাই ভাবল নিশ্চয়ই কোনো ডাইনি হবে। বড়ভাই
গেছে। ডাইনিকে এখনই মেরে ফেলতে হবে।

এদিকে মার্থা তখনও কীদছে। বড়ভাই তখনই কান্নার শব্দ শুনতে পেল।
বড়ভাইয়ের আর বুঝতে বাকি রইল না, এ কান্না কার! এদিকে ছোটভাই একটা
তীর প্রায় ছুড়েই দিয়েছিল। বড়ভাই তখন তাকে আটকাল। মার্থা তখনও কাদছে।
এখন আর কারোর চিনতে কোনো ভুল হলো না-_এ যে বোন মার্থা।

১৫৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

এরি


--- Page 145 ---

গাঁ ভাই মার্থার কাছ থেকে সব শুনল। সব শুনে ওরা রেগে একেবারে

সারাটা রাত ভাই বোন মিলে গাছের নিচে বসে কাটিয়ে দিল।
এদিকে ছোটভাই এক ফন্দি আটল। সে করল কি বাড়ির কাছে এসেই
মার্থাকে একটা বস্তার মধ্যে ঢুকতে বলল। আর মার্থার হাতে একটা সূঁচ দিয়ে
বলল, বউরা যখন কাছে আসবে তখন সেটা দিয়ে খ্বা দিবি।
তারা বাড়ি ফিরল। বউরা তো খুব খুশি। শিকার আনা হয়েছে, তারা মজা
করে খাবে!
ছোটভাই বলল, মার্থাকে তো দেখছি না। ও কোথায় গেল?
ছোটবউ মুখটাকে ঝাকিয়ে বলল, আর বলো না। তোমরা বাড়ি না থাকলে ও
মাথায় চড়ে বসে। দেখ তো গতকাল বাড়ি থেকে যে বেরিয়েছে এখন পর্যন্ত
মেঝবউ যোগ করল, ওর জন্য ভাবতে হবে না। যখন ক্ষুধা পাবে, তখন
দেখবে তিরতির করে ঠিকই বাড়ি এসে হাজির হবে। তোমাদের আহরাদে ও মাথায়
চড়ে বসেছে।
ছোটভাই তখন বলল, তোমরা এখন একটা কাজ কর তো। এই বন্তাটা টেনে
গহনা রয়েছে।
প্রথমে এল বড় বউ। সে যখন এলো তখন ভেতর থেকে মার্থা সৃঁচ দিয়ে
দিল। এভাবে বাকি বউরাও এলো। কিন্ত কেউই বস্তা নিয়ে যেতে পারল
না। সৃচের খৌচা খেয়ে এক এক করে সবাই পালিয়ে গেল।
ভাইরা তখন মার্থাকে বস্তা থেকে বের করল। মার্থাকে ওভাবে দেখে বউদের
চক্ষু চড়কগাছ! ওদের বুঝতে আর বাকি রইল না যে, তাদের বিপদ ঘনিয়ে
এসেছে। তবে তারা আরও অবাক হলো যখন ভাইয়েরা আর এ নিয়ে কোনো
কথা বাড়াল না।
এদিকে পরদিনই শিকার আনা উপলক্ষ্যে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা
হলো । আর বাড়ির পাশে খোড়া হলো এক বিশাল গর্ত। অনুষ্ঠানে শুরু হলো নাচ
গান। এদিকে পাঁচ বউ যখন নাচতে নাচতে দিশেহারা তখন, পাচ ভাই তাদের
ধাক্কা দিয়ে গর্তে ফেলে দিল।
বড়ভাই বলল, তোদের এখন শাস্তি পেতে হবে। তোরা মার্থার ওপর অনেক
অত্যাচার করেছিস।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৫৫



--- Page 146 ---

বড়ভাই বলল, এখন তোমাদের মাটি চাপা দেয়া হবে।
এ কথা শুনে বউরা তো কেঁদেকেটে অস্থির

সন সুরে


--- Page 147 ---

মালো লোককথা

বুড়ো-বুড়ি ও শিয়াল

এক ছিল বুড়ো আর এক ছিল বুড়ি। ওদের বাড়ির পাশে ছিল এক জঙ্গল। সেই
জঙ্গল থেকে দুজন খড়ি আনে। বাড়িতে মোরগ, ছাগল পালন করে। দুজন মিলে
খালি জায়গায় চাষাবাদ করে । এই করে করে দুজনের সময় বেশ ভালোই কাটে।
প্রতিদিনকার মতো বুড়ো আজও জমিতে চাষ করতে গেছে। বুড়োটার জন্য
খিচুড়ি নিয়ে রওনা হলো।
বাড়ি থেকে বের হয়ে বুড়ি পড়ল এক সমস্যায়। রাস্তায় ছিল একটা নালা।
এই নালাটা পার হবে ।
সামনে চলে এলো।
শিয়াল বলল, কী দাদি কোথায় যাবে?
মজার খিচুড়ি বানিয়েছি। তাই ওটা নিয়ে বুড়োর কাছে যাচ্ছি। কিন্তু এখন বলো
তো নালাটা পার হই কী করে? কী সমস্যায়ই না পড়লাম ।
এদিকে খিচুড়ির কথা শুনে শিয়াল আর লোভ সামলাতে পারল না। শিয়াল
বলল, এই নালা আমি পার করে দেব। আমি থাকতে তোমার কোনো ভাবনা
নেই।
বুড়ি বলল, তুমি কী করে আমাকে পার করবে শুনি।
শিয়াল বলল,
দাদি হে দাদি, তুই ধর ফুছরি,
আর হামকে দিস খিছড়ি।

এরি) বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৫৭


--- Page 148 ---

শিয়ালের লেজ।
শিয়াল আগে আগে যায়, বুড়ি শিয়ালের লেজ ধরে ধরে এগুতে থাকে।
নালা পার হয়ে শিয়াল বলল, এই নাও তোমার খিচুড়ি। বুড়ি শিয়ালের ওপর
খুব খুশি হলো । সে তখন খ্চুড়ি নিয়ে চলে গেল বুড়োর কাছে।
বুড়ো খিচুড়ির কথা শুনে খুশিতে আটখানা। আর যেন তর সইছে না।
ক্ষুধাটাও বেশ লেগেছে তো। কিন্তু বুড়ো খিচুড়ির পাত্রের মুখ খুলে দেখে অর্ধেকটা
কে যেন খেয়ে ফেলেছে।
বুড়ো বলল, বুড়ি, এখান থেকে কে খিচুড়ি খেয়েছে?
বুড়ি বলল, কেউ খায়নি তো। তবে আসার পথে নালা পার হওয়ার সময়
আমি ওটা শিয়ালের হাতে দিয়েছিলাম । বুড়োর আর ঝুঝতে বাকি রইল না, ওটা
শিয়ালের কাণু।
নালা। একটু জলও কমেনি। এদিকে শিয়ালটা গত দিন খিচুড়ি খাওয়ার পর ওর
জিনবায় স্থাদটা যেন এখনও গেঁথে আছে। শিয়াল বুঝতে পারল, বুড়ি আজও
টি সর আর তল নল সালে ীরনা -.
রগ ।
এদিকে বুড়ি নালাটার সামনে আসতেই শিয়াল বুড়ির সামনে চলে এলো ।
শিয়াল বলল, দাদি এসো এসো। কিন্তু তুমি তো আজও একা নালাটা পার
হতে পারবে না। তবে আমি সহ্য করব। ও আছ, তোমার হাতে ওটি
?
বুড়ি বলল, হ্যা।
শিয়াল বলল, ওটা আমার হাতে দাও। বোকা বুড়ি খি়ির পাত্রটা শিয়ালের
হাতে দিল। এদিকে শিয়াল মনের আনন্দে খিচুড়ি খেতে লাগল।
বুড়ি নালা পার হয়ে শিয়ালের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বুড়োর ওখানে গেল।
বুড়ো আজ ভাবছিল মজা করে খিচুড়ি খাবে। তাই দারুণ উৎসাহ নিয়ে খিচুড়ির
পাত্রটা হাতে নিল। পাত্রের মুখ খুলে দেখে পাত্রের নিচে সামন্য খিচুড়ি পড়ে আছে।
বুড়ো বলল, একি বুড়ি, এই একটু খিচুড়ি।
বুড়ি বলল, আমি তো ওটা ভরতি করে এনেছিলাম। তবে আজও রাস্তায়
নালা পার হওয়ার সময় ওটা শিয়ালের হাতে দিয়েছিলাম। বোধহয় শিয়ালটা
খেয়ে ফেলেছে।

১৫৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

টস


--- Page 149 ---

গরামি কাল শিয়ালটাকে এমন সাজা দেব, আর কোনোদিন সে খিচুড়ি খাওয়ার
সাহস করবে না।

গরদিন বুড়োটা করল কি বুড়ির একটা শাড়ি পরে নিল । বুড়োটাকে দেখতে তখন
একেবারে বুড়ির মতোই লাগছিল । বুড়ো হাতে খিচুড়ির পাত্রটা নিয়ে চলে গেল
নালাটার সামনে । তখন যথারীতি শিয়াল এসে হাজির। বুড়ো গলাটাকে বুড়ির
মতো করে বলল, আজও আমাকে পার করে দাও না।

শিয়াল তো মহাখুশি। সে যথারীতি খিচুডির পাত্রটা নিজের হাতে নিয়ে বলল,
এবার আমার লেজ ধরো ।

বুড়ো দুহাত দিয়ে শক্ত করে শিয়ালের লেজ ধরল। এদিকে বুড়ো বাড়ি থেকে
একটা ক্ষুর সঙ্গে করে নিয়ে এসেছিল। যখন ওরা নালাটার মাঝখানে গেল,
তখনই বুড়ো ক্ষুর দিয়ে শিয়ালের লেজ দিল কেটে। লেজ হারিয়ে শিয়াল খিচড়ির

গাত্র ফেলে চিৎকার দিয়ে
নি দিয়ে উঠে গেল নালাটার পাড়ে। শিয়ালটা তখন বুড়োকেও

দা গর করে বলল, বুড়ো মনে রাষিস, আমি হলাম দলের
রা টির য়াল এক ঘাটে জল খায়। আমি সবাইকে সাথে নিয়ে

বুড়ো বলল, যা যা আর ঠকিয়ে খিচুড়ি খেতে আসিস না।

বান থেকে শিয়ালের উৎপাতে বুড়ো-বুড়ি অতিষ্ঠ। শিয়াল দলবল নিয়ে বুড়োর

এসে আজ মোরগ, কাল ছাগল-_-একটা না একটা সাবাড় করে। বুড়ো
দেখল এবারও শিয়ালকে শায়েন্তা না করলে সব শেষ করে ফেলবে। /

বুড়া একদিন বিকেলে সবগুলো ছাগল, মোরগ রেখে দিল ব্রান্দায়। আর নিজে
ইপচাপ পাশের খুমড়ির মধ্যে লুকিয়ে রইল।

রাত হতে না হতেই শিয়াল তার দলবল নিয়ে হাজির। লেজকাটা শিয়াল

র অন্যদের বলল, তোরা আগে যা। এদিকে একটা করে শিয়াল আসে আর
বুড়ো গদা দিয়ে ঠাস করে মার দেয়। শিয়ালগুলো মার খেয়ে পালায়। এদিকে
লেজকাটা শিয়াল দেখে সবগুলো শিয়াল পালাচ্ছে

সে তখন রেগে ওদের উদ্দেশ্যে বলল, তোদের একটারও সাহস নেই।
দেখিস আমি এখন একটা আস্ত ছাগল নিয়ে আসব। এই বলে লেজকাটা শিয়াল
যখন একটা ছাগলের সামনে গেল, বুড়ো ঠাস ঠাস করে এলোপাথারি মারতে
লাগল । ভয়ে শিয়ালটা উহু উহু করে এমন দৌড় দিল একবারও পিছন দিকে
তাকাল না।

মার খেয়ে লেজকাটা শিয়াল নতুন ফন্দি আাটতে লাগল । যে করেই হোক
বুড়ো-বুড়িকে শায়েস্তা করতে হবে।

পারি ও

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা *« ১৫৯


--- Page 150 ---

একদিন বুড়ি পাশের জঙ্গলে খড়ি কুড়াতে গেল। শিয়াল বলল, দাদি, এট

দিয়ে কী করবে? খড়ি
বুড়ি বলল, পিঠা বানাব । বুঝলে পিঠা।

খাওয়াতে হবে কিন্তু। ঠ

ঠিক তখনই চলে আসবে। $

এবার ওদের এমন শিক্ষা দেব, আর কোনোদিন আমাদের জ্বালাতে আসবে না।

এবার ওরা টের পাবে কত ধানে কত চাল।

এদিকে বুড়ো সেদিনই বাজার থেকে অনেকগুলো দড়ি কিনে আনল।

পরদিন শিয়ালগুলো দেখে বুড়ির রান্নাঘর থেকে ধোয়া বের হচ্ছে। ওরা
ভাবল বুড়ি নিশ্চয়ই পিঠা বানাচ্ছে। ওদের তখন আর সহ্য হচ্ছিল না।
আসার সাথে সাথে বুড়ি দড়ি নিয়ে হাজির হলো।

বুড়ি বলল, ওগুলো দিয়ে তোমাদের বেঁধে রাখব ।

লেজকাটা শিয়াল বুড়ির কথা শুনে ভয় পেয়ে গেল।
সবাই যদি বাধা অবস্থায় থাকো তবে কেউ মারামারি করতে পারবে না। সবাই খুব
আরামে পিঠা খেতে পারবে ।

শিয়ালরা দেখল বুড়ি মন্দ বলেনি। তাই ওরা বুড়ির কথা মেনে নিল।

বুড়ি এক এক করে সবগুলোকে বাধল।

তখন বুড়ি বলল, এখনই তোমাদের জন্য পিঠা নিয়ে আসছি। এই বলে বুড়ি
গেল ঘরের ভিতরে।

ঘরে ঢুকে বুড়ি গাইতে লাগল-_

সব শিয়ালকে এক লাঠি,

লেজকাটা শিয়াল গান শুনে চেঁচিয়ে বলল, দাদি, কী গান গাইছ? কিছুই তো
বুঝতে পারছি না।

বুড়ি বলল, কে কয়টা পিঠা খাবে সেই হিসাবটা দিচ্ছি। একটু পরেই সব

বুঝতে পারবে ।
শিয়ালগুলো ভাবল বুড়ি হয়তো ঠিক কথাই বলেছে। কাকে কয়টা পিঠা দিবে

১৬০ « বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

|. এরি...



--- Page 151 ---

দেই কথাটাই হয়তো বোঝাতে চেয়েছে। ঠিক তখনই বুড়ো একটা গদা নিয়ে
এসে হাজির হলো। আর একটা একটা করে সবগুলো শিয়ালকে মারতে লাগল।
শি়ালগুলো মার খেয়ে কোনোমতে দড়ি ছিড়ে পালাতে লাগল। সবশেষে বুড়ো
গেল লেজকাটা শিয়ালের কাছে। একটা বাড়ি খেতেই লেজকাটা শিয়াল হাউমাউ
করে কেঁদে উঠল।

লেজকাটা শিয়াল বলল, আমাকে এবারের মতো ক্ষমা করো। আমি আজই
সবাইকে নিয়ে এই এলাকা ছেড়ে চলে যাব। তোমাদের আর কখনো জ্বালাতে
আসব না।

সেদিনই শিয়ালরা যে এই এলাকা ছাড়ল আর কোনোদিন বুড়োর বাড়ির
ধারে কাছে আসেনি।

এর পর থেকে বুড়ো-বুড়ি দুজন সুখে শান্তিতে দিন কাটাতে লাগল।


--- Page 152 ---

তঞ্চঙ্গা লোককথা

কলাথ্থু কন্যা

রাঙাধনের বাড়ি ওর মামার বাড়ির পাশে । ওর বাবা অনেক বছর আগে মারা
গেছেন। তারপর থেকে রাঙাধন মার সাথে বাড়িতে থাকে । সেই ছোটবেলা থেকে
সে মামাদের সাথে জুমক্ষেতে যায়। সুখে-দুঃখে মামারাই ওদের পাশে দীড়ান।
মামারাই জুমের জঙ্গল, ঝোপঝাড় পরিষ্কার করে দেন। জুমক্ষেত তৈরি হলে মা
সেখানে ধান, তিল, কার্পাস চাষ করেন। এ দিয়েই কোনোমতে চলে যায় মা-
ছেলে-_দুজনের ছোট সংসার । জঙ্গল কাটার সময় রাঙাধন মামাদের সাথে যায়।
লাফ-ঝাপ দেয়। ঝিরিতে গিয়ে সারা শরীর ভিজিয়ে নেয়। ভ্রমরের মতো গুনগুন
সুরে গান গেয়ে সারা বন চষে বেড়ায়। অবাক চোখে দেখে কলাগাছে ঝুলে থাকা
আনে বেগুনি রঙের কলার থোড়। এ করে কেটে যায় রাঙাধনের দিনকাল ।

রাঙাধন এখন অনেক বড় হয়ে গেছে। পেটানো শরীর, ডাগর চোখ-
দেখলে মনে হয় রাজপুত্র। এখন রাঙাধন একা একাই যায় জুমক্ষেতে। এমনি
করে দিন চলে যাচ্ছিল।

বেশ কদিন থেকে রাঙাধনের কোনো কাজে মন বসে না। দুপুরের খা খা রোদে সে
এদিক ওদিক ঘুরে বেড়ায়। নিশুতি রাতে একা একা বসে থাকে ঝিরির সামনে।
জোছনা এসে পড়ে ঝিরির জলে, তার সাথে যোগ হয় ঝিরির জল পড়ার রিনিঝিনি
শব্দ-_রাঙাধন একমনে ঝিরির দিকে তাকিয়ে থাকে।

একদিন রাঙাধন জুমে গেল। জুমের পাশেই এক কলাগাছের বন। সে চলে যায়
কলাবাগানে । হাতে ধারাল দা। মনের অবস্থা সেই একই রকম। মনটা যেন
শ্রাবণের কালো মেঘের মতো হয়ে গেছে। দা হাতে রাঙাধন বসে পড়ে ঝিরির
সামনে । তার পাশে দীড়িয়ে আছে সারি সারি কলাগাছ। রাঙাধন কলার থোড়ের
দিকে তাকিয়ে থাকে। সূর্যের আলো পড়ে কলার থোড় কেমন ঝিলিক দিয়ে উঠে।
মনে হয়-_-এ কলার থোড় নয়, খাঁটি মুক্তা । হীরার গাছে যেন ধরে আছে মুক্তার

১৬২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

রি



--- Page 153 ---

ফল। রাঙাধন একটা কলার থোড় থেকে কিছুতেই চোখ ফেরাতে পারছিল না। এ
যেন জাদুর কলার থোড়। একবার তাকালে শুধু তাকিয়ে থাকতেই ইচ্ছে করে। সে

তখন ভাবে এ কলার থোড় নিয়ে যেতে হবে । তখনই সে দা হাতে নিয়ে গাছ
কেটে কলার থোড় আনতে গেল।

কলাগাছটার সামনে দীড়াতেই ওর কানে এলো, “তুমি কলাগাছ কেটে শেষ

এ কথা শুনে রাঙাধন চমকে উঠে । কে কথা বলছে? তবে কি ওটা ওর মনের
ভুল। আশপাশে তো কেউ নেই! রাঙাধন আবার কলাগাছ কাটতে গেল। আবার
শুনতে পেল একই কথা ।

রাঙাধন তখনই দেখে একটা মেয়ে নেমে আসছে কলাগাছ থেকে। সোনার
বরণ মেয়ে। ওর রূপে চারদিক হঠাৎ ঝলমল করে উঠল। ঝিরির জলে খেলে গেল
৭ ৷ ওর রূপ দেখে থমকে দীড়াল বুনো পাখি। এ যেন এক পরমা
ওহে না। তবে অবাক হলেও ওর মনে তখন কি এক খুশির ঢেউ খেলে গেল।

এ মন যেন বলছে, রাাধন তো ওকেই এতদিন ধরে খুঁজছে। সে তখন কি এক

য়ের ঘোর কাটিয়ে দিয়ে কলাথথু কন্যা বলল, আমি তোমাকে চিনি
রাভাধন। কিন্তু তুমি আমার সব থাকার জায়গা নষ্ট করে দিয়েছ। সব কলাগাছ
কেটে শেষ করে দিয়েছ। এখন আমাকে তুমি তোমার বাড়ি নিয়ে যাও। রাঙাধন
যেন নির্বাক হয়ে গেল। এ মেয়ে বলে কী? এত সুন্দরী মেয়ে, সে যেতে চাইছে
বনের সাথে! কলাথ্‌থু কন্যা বলল, আমার কথা শুনে কি অবাক হয়ে গেলে?
তরে শোন, আমি তোমাকে বিয়ে করতে চাই। রাঙাধন কি করবে বুঝে উঠতে
পারছে না। কলাথথু কন্যা বলল, কি হলো, কথা বলো?
আমি তোমাকে নিয়ে যাব। নাপসি

রাঙ কন্যাকে য় এলো।

পেজ ৯০১০৪/৮ 4১০০
লাগল । ওর ডাক শুনে মা দৌড়ে ঘর থেকে বের হলেন।

রাঙাধন বলল, মা দেখ আমি কাকে নিয়ে এসেছি। এ কলাথ্থু কন্যা । আমি
ওকে সারাজীবনের জন্য নিয়ে এসেছি।

কলাথথু কন্যাকে দেখে মাও খুব খুশি ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৬৩

পর্াডিটি ৬


--- Page 154 ---

এদিকে কলাথ্থু কন্যাকে দেখতে আশপাশের সবাই রাঙাধনের বাড়িতে এসে
হাজির হলো। মামারাও বাড়ি ফিরলেন। এত লোক দেখে কলাথথু কন্যা ভয়ে
কাঠ। এত লোক তো সে জীবনে কখনো দেখেনি । সে কী করবে, না করবে ভেবে
পাচ্ছে না। তখনই সে দৌড়ে বেরিয়ে গেল বাড়ি থেকে । চোখের পলকে হারিয়ে
গেল পাশের কলার বনে। পেছনে পেছনে দৌড়ে গেল রাঙাধন। কিন্তু কোথায়
কলাথ্থু কন্যা? কলাথথু কন্যাকে এভাবে হারিয়ে কষ্টে রাঙাধনের বুকটা মোচড়
দিয়ে উঠল। মুহূর্তে মনটা শ্রাবণ মাসের আকাশের মতো কালো হয়ে গেল। সুখ-
শান্ত মুহূর্তে কোথায় জানি মিলিয়ে গেল।

রাঙাধন এগাছে ও গাছে কলাথথু কন্যাকে খুঁজে বেড়ায়। চিৎকার করে কলাথ্ধু
কন্যাকে ডাকে । কোথাও নেই কলাথুথু কন্যা।

কলাথথু কন্যাকে হারিয়ে রাঙাধন খাওয়া-দাওয়া ছেড়ে দিয়েছে। দিনরাত শুধু
ঘুরে আর কলাথ্থু কন্যাকে খৌজে। ওর মনে একটুও শান্তি নেই। মনটা শুধু
ছটফট করে। কলাথথু কন্যাকে হারিয়ে ওর মনে হলো সে পৃথিবীর সবকিছু
হারিয়ে ফেলেছে।

এভাবে কেটে গেল দুদিন।

আজও সেই সকালে বের হয়েছে রাঙাধন। সেই সকাল থেকে খুঁজছে
কলাথথু কন্যাকে। এখন দিন শেষ হয়ে আসছে। সূর্ ডুবে যাচ্ছে। রাঙাধন একটা
কলাগাছের সামনে দিয়ে যাচ্ছিল। সেই গাছেই ছিল কলাথুথু কন্যা । এদিকে
রাঙাধনের কষ্ট দেখে কলাথথু কন্যারও আর সহ্য হচ্ছিল না। তখন কলাথ্‌থু কন্যা
বলল, রাঙাধন আমাকে নিয়ে যাও। তখনই টপ করে গাছ থেকে নেমে এলো
কলাথ্থু কন্যা। বলল, আমি এত লোক দেখে ভয় পেয়ে গিয়েছিলাম । আমি
তোমার কষ্ট আর সহ্য করতে পারছি না। তুমি আমাকে নিয়ে যাও ।

কলাথুথু কন্যাকে ফিরে পেয়ে রাঙাধন যেন আকাশের চাদ হাতে পেল। সে
তখনই কলাথথু কন্যাকে বাড়ি নিয়ে গেল।

তারপর থেকে তাদের দিন ভালোই কাটতে লাগল।

কাহিনি বর্ণনা : তপন বিকাশ তঞ্চঙ্গা

১৬৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা এ



--- Page 155 ---

পাহান লোককথা

বুড়ি ও দুষ্টু শেয়াল

এক দেশে ছিল এক বুড়ি। ইহজগতে বুড়ির আপন বলতে কেউ নেই। বুড়িটা
একা একটা ঘরে থাকে । তবে বুড়ির ছিল অনেকগুলো ভেড়া। এ একপাল ভেড়াই
আর ভেড়াগুলোও যেন বুড়ির প্রাণের চেয়ে বেশি দামি। ওগুলোর যত্রআত্তিতে
বুড়ির কোনো কার্পণ্য নেই। এদিকে বুড়ির অমন যত পেয়ে কমবেশি সবগুলো
ভেড়াই হয়ে উঠেছে নাদুসনুদুস।

বুড়ির বাড়ির পাশেই ছিল একটা জঙ্গল। সেই জঙ্গলে থাকত অনেকগুলো
শেয়াল। শেয়ালগুলো ছিল ভীষণ পাজি । আর দলনেতা শেয়ালটা ছিল পাজিদের
সেরা।
গড়ল। ভেড়াটাকে দেখে ওর জিভ দিয়ে টপ টপ করে জল পড়তে লাগল।
শেয়ালটা আর লোভ সামলাতে পারল না। এদিনই সে ওর দলের সবগুলো
শেয়ালকে ডাকল ।

দারা লজ তালাজিলেজেস লাগার উনের রানি
।
করছে। চল, ভেড়াটাকে আমরা আজ রাতেই সবাই মিলে সাবাড় করি!

দলনেতার কথা শুনে শেয়ালগুলো মহাখুশি। একবাক্যে ওরা বুড়ির
ভেড়াটাকে খাওয়ার জন্য মত দিল।
আসবি । আমি ঠিক সময়ে ওখানে চলে যাব ।

দলনেতার আদেশ শুনে শেয়ালগুলো তখন যে যার বাড়ি চলে গেল।

তখন গভীর রাত ৷ দলনেতার আদেশে শেয়ালগুলো এসে জড়ো হলো বুড়ির
বাড়ির সামনে । বুড়ি তখন কীথা মুড়ি দিয়ে ঘুমাচ্ছে।

শেয়ালগুলো ভেড়ার ঘরের সামনে চলে গেল। ওখানে গিয়ে ওরা সবচেয়ে
তরতাজা ভেড়াটাকে টেনেহিচড়ে বের করল। ভেড়াটাকে নিয়ে আসতে পেরে

এরি উ

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৬৫


--- Page 156 ---

ওদের খুশি কে দেখে। সবগুলো শেয়াল খুশিতে লাফাতে লাগল।

অনেকক্ষণ লাফানোর পর দলনেতা শেয়াল বলল, তোদের আর লাফাতে
হবে না। আমার আর সহ্য হচ্ছে না। এবার চল, সবাই মিলে এখন ভেড়াটাকে
সাবাড় করি।

ভেড়াটাকে নিয়ে সবগুলো শেয়াল চলে গেল পাশের জঙ্গলে। ভেড়াটাকে
ভেড়া কিছু বুঝে ওঠার আগেই চলে গেল দুষ্টু শেয়ালগুলোর পেটে।
রেখে আয়।
তারপর ওটাকে বুড়ির বাড়ির একটা বীশের খুঁটির উপর রেখে চলে এলো।

পরদিন বুড়ি ঘুম থেকে উঠে চোখ কচলাতে কচলাতে উঠানে এলো। উঠানে
এসেই ওর চোখ গেল খুঁটিতে ঝোলানো ভেড়ার চামড়ার ওপর । বুড়ির দুই চোখ
নেই। বুড়ির আর বুঝতে বাকি রইল না যে এটা শেয়ালগুলোর কাজ। ভেড়ার
শোকে পাথর হয়ে গেল বুড়ির মন।
সারাটা দিন কিচ্ছু খেল না। সন্ধ্যার পর বুড়ি কীথা মুড়ি দিয়ে ঘুমিয়ে পড়ল।

এদিকে সন্ধ্যা হতে না হতেই দুষ্টু শেয়ালগুলো বুড়ির বাড়ির সামনে চলে
এলো। ওরা তখন হুক্কাহুয়া হুক্কাহুয়া করে ডাকতে লাগল । ওদের চিৎকার
চেচামেচিতে তখন বুড়ির ঘুম ভেঙে গেল। বুড়ি তখন বুঝতে পারল শেয়ালগুলো
বুড়িকে নিয়ে তামাশা করছে। বুড়ির তখন ইচ্ছে করছিল একটা দা দিয়ে
শেয়ালগুলোকে কেটে ফেলে। কিন্তু চাইলেই কি আর পারা যায়? বুড়ি একা ওদের
যে কিছুই করতে পারবে না!

তবে বুড়িও তো ছেড়ে দেয়ার পাত্রী নয়। সে তখন একা একা বিড়বিড় করে
তবে তোদের এ জন্য একটা না একটা শান্তি আমি দিবই। দেখিস তোরা একটাও
আমার হাত থেকে রক্ষা পাবি না। তখন থেকেই বুড়ি শেয়ালগুলোকে শাস্তি দেয়ার
জন্য সুযোগ খুঁজতে লাগল।

এরই মধ্যে কেটে গেল কয়েকটা দিন। একদিন বুড়ি ভেড়াটার সেই চামড়া
দিয়ে সুন্দর একটা ঢোল বানাল। এর পর থেকে বুড়ি সময়ে-অসময়ে একা একা
বসে ঢোল বাজায়।

এক রাতে বুড়ি বসে আপন মনে ঢোল বাজাচ্ছে। শেয়ালগুলো তখন দল
বেঁধে বুড়ির বাড়ির সামনে দিয়ে যাচ্ছিল। ঢোলের শব্দ শুনে শেয়ালগুলো
বিমোহিত।



--- Page 157 ---

দলনেতা শেয়ালটা তখন বলল, দেখেছিস, বুড়ি কি সুন্দর করে গর বাদ্যযন্ত্র
বাজাচ্ছে। ওটা বাজাতে আমার খুব শখ হচ্ছে। আমাদের চিৎকার-চেচামেচি তো
মানুষগুলো পছন্দই করে না। এখন থেকে আমরা বেশি চিৎকার-টেচামেচি না করে
এ বাদ্যযনতরটা বাজাব। তোরা কি বলিস?

দলনেতার কথা শুনে সবগুলো শেয়াল বলল, আমরা সবাই আপনার কথার
সাথে একমত ।

০০১০৬০৮৯১৭১
1

দলনেতা শেয়াল ধমক দিয়ে বলল, তোরা লাফালাফি বন্ধ কর। আগে
ঢোলটা আনতে হবে।

ঢোল আনব?

পটিয়ে এ ঢোলটা আনতে হবে। এবার সবাই হুন্কাহুয়া ডেকে ডেকে বাড়ি গিয়ে
গেল ।নিতার আদেশে তখন সবাই হ্কাহু়া করতে করতে যে যার বাড়ি চলে

পরদিন সকালে সবগুলো শেয়াল এসে জড়ো হলো বুড়ির বাড়ির সামনে।
নেতার পিছু পিছু সবাই গেল বুড়ির বাড়ি। তখন ওদের দেখে মনে হবে ওরা
জা মাছটাও খেতে জানে না।
দলনেতা শেয়াল চিৎকার করে বলল, ও বুড়ি, বুড়ি, বাড়ি আছ নাকি?
ওদের কিছুই বুঝতে দেয়নি। বুড়ি বরং হাসিমুখে ঘর থেকে বের হয়ে বলল,
তোমরা নাকি! কী চাও বলো তো?
দলনেতা শেয়াল বলল, বুড়ি বলো তো তুমি প্রতিদিন ওটা কী বাজাও? এত
শব্দ আগে তো কোথাও শুনিনি!
বুড়ি বলল, ওটা একটা বাদ্যযন্ত্র। ওটার নাম হলো ঢোল।
দলনেতা শেয়াল বলল, এ যন্ত্রটা আমাদের দিয়ে দাও, তোমাকে আর কষ্ট
করে ওটা বাজাতে হবে না। বরং আমরাই তোমাকে ওটা বাজিয়ে শোনাব।
দলনেতা শেয়ালের কথা শুনে বুড়ি যেন হাতে আকাশের চাদ পেল। এতদিন
থেকে সে ভেড়া খাওয়ার প্রতিশোধ নেয়ার জন্য উদগ্রীব হয়ে আছে। বুড়ির মাথায়
তখন এলো এক বুদ্ধি ।
বুড়ি বলল, তোমরা কাল দুপুরে আমার বাড়ি এসো, আমি তোমাদের এ
ঢোলটা দিয়ে দেব।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৬৭


--- Page 158 ---

পাশের একটা গাছের ডালে শক্ত করে বাঁধল। কুয়ার পানিতে ঢোলটার ছায়া ড়
আছে। পানিতে ঢোলের ছায়া দেখে মনে হবে চোলটা কুয়ার পানির উপর
ভাসছে।

এদিকে দুপুর হতে না হতেই শেয়ালগুলো বুড়ির বাড়ি এসে হাজির হলো।

বুড়ি বলল, এসো তোমরা চোলটা নিয়ে যাও। বুড়ির কথা শুনে সবগুলো
শেয়াল নাচতে শুরু করল।
শর্ত রয়ে গেছে কিন্তু । তোমাদের সেই শর্ত মেনে ঢোল নিতে হবে।

শেয়ালগুলো সমস্বরে বলল, কী শর্ত বলো? আমরা সব শর্ত মেনে নেব।

বুড়ি বলল, শর্ত হলো ঢোলটা নেয়ার সময় কেউ উপরে তাকাতে পারবে না।
মাথা নিচু করে ঢোলটা নিয়ে চলে যেতে হবে।

শেয়ালগুলো বলল, এ আর এমন কি শর্ত! আমরা কেউ উপরে তাকাব না।
দিকে আঙুল দিয়ে বলল, এঁ যে তোমাদের ঢোল। দেখ, আমি তোমাদের জন্য
ওটা কি সুন্দর করে সাজিয়ে রেখেছি।

কুয়ার পানিতে ঢোলটার ছায়া দেখে তখন যে কেউ ভাববে ঢোলটা কুয়ার
পানিতেই পড়ে আছে।

বুড়ি বলল, তোমরা এখন তোমাদের ঢোল নিয়ে যাও। তবে দেখি তো
তোমাদের মধ্যে কে আগে ঢোলটা আনতে পারো?

বুড়ির কথা শুনে শেয়ালগুলো নেমে গেল প্রতিযোগিতায় । এক এক করে সবাই
ঝাপ দিল কুয়ার মধ্যে। কুয়ার পানিতে পড়ে ওদের একটার মুখ দিয়ে পানি ঢুকে,
তো আরেকটার পানি ঢুকে কান দিয়ে। ভয়ে তখন সবগুলো শেয়াল একসাথে শুরু
করল হুক্কাহুয়া ডাক । তখন বুড়ির খুশি আর কে দেখে!

বুড়ি তখন গাছ থেকে ঢোল নামিয়ে মনের সুখে বাজাতে লাগল ।

কাহিনি বর্ণনা : নিখিল চন্দ্র পাহান


--- Page 159 ---

পাহাড়িয়া লোককথা

রাজপুত্র ও রাজকন্যা

এক দেশে ছিলেন এক রাজা । রাজার সাত রানি। রাজার কোনো সন্তান নেই। এ
নিয়ে রাজার মনে দুঃখের সীমা নেই । বিশাল এ রাজ্যের রাজার মুখে হাসি নেই,
মনে শান্তি নেই। দিনরাত মনের মধ্যে জমে থাকে একরাশ কালো মেঘ। আর
তাই রাজকার্য ঠিকমতো পরিচালিত হয় না। হীরায় মোড়ানো রাজ-সিংহাসনে
রাজার বসতে ইচ্ছে করে না। যত দিন যায়, রাজার মনের দুঃখ শুধুই বাড়ে।
একদিন রাজা ভাবলেন বনে চলে যাবেন। গভীর বনে। লোকালয় থেকে
অনেক দূরে । যেখানে কেউ থাকবে না__ সেইখানে ।
একদিন রাজা সত্যি সত্যি গভীর বনে চলে যাওয়ার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নিলেন।
রাজার এ সিদ্ধান্তের কথা সাত রানির কানে গেল। সাত রানি তখন কেঁদে কেটে
অস্থির। প্রজাদের কান্নায় ভারী হয়ে উঠল বাতাস। পাল্টে গেল আকাশের রং।
সারা রাজ্যের মানুষগুলো কী এক কষ্টে মুষড়ে পড়ল।
সুরম্য রাজপ্রাসাদ থেকে।
হাটতে হাটতে রাজা চলে গেলেন এক বনে। সারাদিন বনের ভেতর এদিক
ওদিক ঘুরলেন। চারদিকে কোনো মানুষজন নেই। বন জুড়ে পশুপাখির মেলা।
রাজার মনের সব কষ্ট যেন ওরা কেড়ে নিতে চাইছে।
দীড়ান। রাজা দেখেন একটা গাছের নিচে একটা লোক বসে আছে। এই গভীর
বনে লোকটা কী করছে? তবে কি ওর মনেও অনেক কষ্ট? ওরও কি কোনো সন্তান
নেই? মুহূর্তে সহস্র ভাবনা রাজার মাথায় ঘুরপাক খেতে লাগল। একরাজ্য
কৌতুহল নিয়ে রাজা ওর সামনে গেলেন। লোকটার সামনে গিয়ে রাজা দেখেন
লোকটা অন্ধ । এই অন্ধ লোকটা গভীর জঙ্গলে বসে আছে কেন? ও খাওয়া__
দাওয়া কীভাবে করে? রাজার মাথায় অসংখ্য প্রশ্ন উকি দেয়।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৬৯

.. এছ 1.



--- Page 160 ---

_মহারাজ আপনার তো কোনো সন্তান নেই। এ নিয়ে দুঃখ করবেন না।
আমি আপনার সমস্যার সমাধান করে দিচ্ছি।

ওর কথা শুনে রাজার মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ল দেখে তো মনে হয়
লোকটা অন্ধ। এই অন্ধ লোক রাজাকে দেখতে পেল কী করে । আর রাজাকে
চিনেই কী করে!

গভীর বিস্ময়ে রাজা বললেন, কে তুমি? তুমি কি অন্ধ নও?

লোকটা রাজার প্রশ্নের কোনো উত্তর দিল না।

লোকটার প্রতি রাজার আগ্রহ প্রবল হয়ে উঠল।

লোকটা এবার রাজাকে বলল, আমার কাছে আসুন।

রাজা ধীর পায়ে লোকটার খুব কাছে চলে এলেন।

লোকটা বলল, আমি আপনার সব সমস্যার সমাধান করে দেব। আপনার
সন্তান হবে। আপনার রাজ্যজুড়ে খেলা করবে আপনার শিশু। আপনার মনে
আসবে অনাবিল আনন্দ। তবে আপনাকে আমার সব কথা খুব মনোযোগ দিয়ে
শুনতে হবে । আমার সব কথা অক্ষরে অক্ষরে পালন করতে হবে।

লোকটার কথা শুনে রাজার তো মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল। এই লোক
রাজার এত কথা জানল কী করে। রাজা তো ওর কাছে নিজের পরিচয় দেননি!

রাজা বললেন, আমাকে কী করতে হবে বলো? তুমি আমাকে যা করতে
বলবে, আমি তাই করব।

লোকটা বলল, মহারাজ আপনি এখন সোজা পূর্ব দিকে হাটতে থাকুন। কিছু
আপনি টিল ছুড়ে তার থেকে একটি আম পেড়ে নেবেন। তারপর সোজা
রাজধাসাদে চলে যাবেন। রাজপ্রাসাদে গিয়ে আপনার সাত রানিকে এ আম ভাগ
করে খেতে বলবেন। এতে আপনার সন্তান হবে।

লোকটার কাছ থেকে রাজা বিদায় নিলেন। রঃ

লোকটার কথামতো রাজা সোজা পূর্ব দিকে হাটতে লাগলেন। রাজা হাটছেন
তো হাটছেন। একটা আমগাছের সামনে এসে রাজা থমকে দীড়ালেন। রাজার
বুঝতে বাকি রইল না এ গাছটার কথাই বলেছে লোকটা। রাজা দেখেন গাছটায়
ঝুলে আছে অনেকগুলো আম। তিনি কয়েকটা টিল কুড়িয়ে এক এক করে ছুড়ে
মাড়লেন। একটা আম মাটিতে পড়তেই রাজা ওটা তুলে নিলেন। সেই আমটা
নিয়ে তিনি রাজপ্রাসাদে ফিরলেন।

এদিকে হারানো রাজাকে ফিরে পেয়ে প্রজারা তখন খুশিতে আত্মহারা ।
রাজ্যজুড়ে বয়ে গেল আনন্দের ঢেউ । রাজা রাজপ্রাসাদে গিয়ে সাত রানিকে কাছে
ডাকলেন।

১৭০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

টি


--- Page 161 ---

নাও।
রাজা তখন বড় রানির হাতে আমটা তুলে দিলেন।
সাত রানির সবাই আম খেলেন।

দিন যায়। একদিন সত্যি সত্যি সাত রানির ঘরে জন্ম নিল সাতটা ছেলে। এদিকে
ছোট ছয় রানির ছয়জনই ছিল খুব হিংসুটে আর অহঙ্কারী। অহঙ্কারে ওদের
মাটিতে পা পড়ে না। ওদের হিংসার আগুনে সবকিছু পুড়ে ছারখার হয়ে যায়
বড় রানিকে এমনিতেই রাজা বেশি ভালোবাসেন, আর সেজন্য ছোট ছয় রানি
আরও বেশি ভালোবাসবেন। আর নিশ্চয়ই ওর সন্তানকেও বেশি ভালোবাসবেন__
ওটা ছোট ছয় রানি কিছুতেই মেনে নিতে পারছিল না। আর তাই ছোট ছয়জন

চুপিচুপি এক চত্রান্তে মেতে ওঠে। ছোট ছয় রানি গোপনে একটা বানরের চামড়া
জোগাড় করে।

ইন কেঁদে ওঠেন বড় রানি। তবু সে-ই যেন তার সাত রাজার ধন, বুকের

এপকে রাজাকে বলা হলো বড় রানি বানর সন্তান প্রসব করেছেন। তা শুনে
রাজা রেগে আগুন হয়ে গেলেন। রাজার আদেশে বড় রানি ও বানর ছেলেকে
রাজধাসাদ থেকে বের করে দেয়া হলো। ওদের স্থান হলো রাজপ্রাসাদ থেকে
দূরে --একটা কুঁড়েঘরে। ওরকম ঘরে রাজ্যের গরিব প্রজারাই শুধু থাকে।

এভাবে কেটে গেল অনেকদিন। রাজপুত্ররা ততদিনে অনেক বড় হয়ে গেছে।
একদিন ঠিক হলো ছয় রাজপুত্র বাণিজ্যে যাবে। বানর রাজপুত্রকেও রাজা
হবে আলাদাভাবে ।

ছয় ভাই বাণিজ্যে রওনা হলো সুসজ্জিত ময়ূরপত্বী নৌকায়। বানর গেল
ছোট একটা নৌকায় । নিমিষে ছয় ভাই চলে গেল মাঝ সমুদ্রে ।

বানর তার ছোট নৌকা নিয়ে যাচ্ছে। কিছুদূর গিয়ে সে দেখে শাপলা ফুলের
মাঝে একটা ব্যাঙ বসে আছে। এ ব্যাঙ যেন রাজপুত্রের অপেক্ষায়ই বসে আছে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৭১



--- Page 162 ---

আছি। বলো, তুমি আমার কাছ থেকে কী সাহায্য চাও?
ব্যাঙ ওর একটা তুলতুলে হাত তুলে বিভিন্ন দিক নির্দেশ করে বলল,
এই গাড়ে আছে রাক্ষস
এ পাড়ে নেই কুল,
এদিকে শুধুই রক্ত নদী
এ দিকে হবে না ভুল।

বস

ব্যাঙ পানির নিচের দিকটা দেখিয়ে দিল।

বানর রাজপুত্র ব্যাঙুকে বলল, তুমি আমার অনেক উপকার করেছ।

ব্যাঙ বলল, তোমাকে সাহায্য করতে পেরে আমিও ধন্য। তুমি যাও, তোমার
জয় হবে।

ব্যাঙের কাছ থেকে বানর রাজপুত্র বিদায় নিল।

ব্যাঙের কথামতো বানর রাজপুত্র পানির ভেতর দিয়ে যাত্রা শুরু করল। ব্যাউ
যেদিকে ওকে যেতে বলেছিল, সেদিকেই গেল রাজদপুত্র। যেতে যেতে চলে গেল
অনেক গভীরে । শেষে পৌছাল এক অজানা রাজ্যে। সেই রাজ্যটি ছিল এক
নয়--রাক্ষসের।

বানর এদিক ওদিক ঘুরতে থাকে । তখনই ওর চোখে পড়ল এক সুরম্য
রাজপ্রাসাদ। রাজপ্রাসাদে ঢুকে দেখে এক রাজকন্যা । হীরার খাটে গা আর স্বর্ণের
খাটে পা রেখে শুয়ে আছে সেই অপরূপ রূপের রাজকন্যা। ওর রূপে ঝলমল
করছে চারদিক। সারা ঘরে যেন ঠিকরে পড়ছে চাদের আলো। সে যেন ঠিক এক
অনেকক্ষণ ডেকেও দেখে রাজকন্যার কোনো সাড়া নেই। বানর রাজপুত্রের তখনই
চোখ গেল রাজকন্যার মাথার পাশে পড়ে থাকা একটা কাঠির দিকে । পায়ের
দিকেও ঠিক ওরকম আরেকটা কাঠি। বানর রাজপুত্র ভাবল কাঠি দুটো
ওলোটপালোট করলে কি হয়! যেই ভাবা সেই কাজ। বানর রাজপুত্র কাঠি দুটো
ওলোটপালোট করে দিল। রাজকন্যা তখনই জেগে উঠল।

রাজকন্যা বলল, কে তুমি?

বানর রাজপুত্র বলল, আমি বানর রাজপুত্র ।

রাজকন্যা বলল, তুমি কী করে এখানে এলে? এখনই তুমি চলে যাও। তানা
হলে রাক্ষুসী তোমাকে খেয়ে ফেলবে ।

১৭২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

ঘি ও


--- Page 163 ---

ঠিক তখনই শোনা গেল রাক্ষুসীর কণ্ঠ।
থাকো। ৃ

রাজপুত্র রাজকন্যার কাঠি দুটো অদল-বদল করল। রাজকন্যা তখনই ঘুমিয়ে
পড়ল। আর রাজপুত্র হাড়ের স্ূপের মধ্যে লুকিয়ে রইল।

রক্ষুসী ঘরে ঢুকেই রাজকন্যাকে ঘুম থেকে জাগিয়ে তুলল।

তখন রাক্ষুসী বলল, কি রে আজ ঘরে মানুষের গন্ধ পাচ্ছি। আমার নাকে
মানুষের মাংসের গন্ধ লাগছে কেন?
আমার গন্ধ পাচ্ছ বোধহয়

সী বলল, ও তাই বল। আমার তো আবার মনে থাকে নাই যে একটা
1

সত্যি ভালোবাস?

কে মাসী বলল, হ্যা, আমি তোকে ভালোবাসি বলেই তো খাই না। ভাা হলে
রাজকন্যা বলল, তুমি কি আমার একটা প্রশ্নের জবাব দেবে?

টস স্টপ বলল, তুই কিছু জানতে চাইবি আর আমি বলব না! বল, কী জানতে

রাজকন্যার কথা শুনে রাক্ষুসী চমকে উঠল।

রাজকন্যা বলল, আমি তো তোমাকে মরতে দেব না। তাই তোমার মৃত্যু
কীসে--তা আমার জানা থাকলে ভালো হয়। কেউ তখন তোমার কোনো ক্ষতি
করতে চাইলে আমি বাধা দিতে পারব।

কথাটা রাক্ষুসীর মনে ধরল। সে ভেবে দেখল রাজকন্যা কথাটা তো মন্দ
বলেনি। তখন রাক্ষুসী বলল, এখান থেকে দক্ষিণ দিকে গেলে পাওয়া যাবে একটা
গুহা। গুহার মধ্যে আছে একটা ভ্রমর ভ্রমরটা আছে একটা কৌটার মধ্যে। এ
কৌটার মুখ খুলে ভ্রমরটাকে মেরে ফেললে আমার মৃত্যু হবে। এছাড়া কেউ
আমাকে কোনোদিন মেরে ফেলতে পারবে না। ওটা কিন্তু কেউ জানে না। দেখিস
তুই আবার কথাটা কাউকে বলে দিস না।

রাজকন্যা বলল, কি যে বলো রাক্ষুসী মা। তুমি কি আমাকে বিশ্বাস করো না?

পারছি ও

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৭৩


--- Page 164 ---

রাক্ষুসী এক গাল হেসে বলল, আরে বোকা মেয়ে, আমি বুঝি তোকে বিশ্ব
করিনা!

একটু পরে রাহ্ষুমী বলল, আমাকে এখন আবার একটু বাইরে যেতে হবে।
আমি একটু খাবার খেয়ে আসি। তুই থাক।

এ কথা বলে রাক্ষুসী রাজকন্যাকে ঘুম পাড়িয়ে বাইরে চলে গেল।

রাক্ষুসী চলে যাওয়ার পর রাজপুত্র হাড়ের স্তুপ থেকে বের হয়ে এনো।
রাজকন্যাকে সে আবার জাগিয়ে তুলল । রাজপুত্র রাজকন্যাকে বলল, তুমি খুব
ভালো কাজ করেছ। আমি সব শুনেছি। আমি এখনই ভ্রমরটাকে মেরে ফেলব।
তুমি বরং এখন ঘুমাও।

রাজকন্যা বলল, খুব সাবধানে যাবে।
তারপর সে চলে গেল ভ্রমরেরর খোজে ।

বানর রাজপুত্র খুঁজে খুঁজে বের করল সেই গুহা । গুহার ভেতর গিয়ে দেখে
সত্যি সেখানে আছে একটা কৌটা । আর কৌটার ভেতরে একটা ভ্রমর গুনগুন
করছে। রাজপুত্র কৌটা খুলে ভ্রমরটাকে বের করে ওটাকে শক্ত করে চেপে ধরল।
ভ্রমরটাকে চেপে ধরে গুহা থেকে বের হয়ে এলো। তখনই ওর কানে এলো
রাক্ষুসীর চিৎকার। বানর রাজপুত্র দেখে রাক্ষুসীটা চিৎকার করতে করতে ওর
দিকে আসছে। রাজপুত্র তখনই ভ্রমরের একটা পা ভেঙে দিল। রাজপুত্র দেখে
রা্ষুসীরও একটা পা ভেঙে গেছে। একপায়ে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে রাক্ষুসী চিৎকার
করতে করতে আসছে। রাজপুত্র তখন ভ্রমরের অন্য পাটাও ভেঙে দিল। ঠিক
তখন রাক্ষুসীর অন্য পাটাও ভেঙে গেল। রাক্ষুসী ভয়ঙ্কর চিৎকার করে গড়িয়ে
গড়িয়ে রাজপুত্রের দিকে আসছে। ওর নিঃশ্বাসে আশপাশের গাছপালা
এবড়োথেবড়ো হয়ে যাচ্ছে। রাক্ষুসীর দুই চোখ থেকে বের হওয়া আগুনের শিখা
ফেলল। সাথে সাথে রাক্ষুসীর হাত দুটে খসে পড়ল শরীর থেকে। রাক্ষুসী তখন
রাজপুত্রের প্রায় সামনে চলে এসেছে। রাজপুত্র ভাবল রাক্ষুসীকে আর বাঁচিয়ে রাখা
যাবে না। রাজপুত্র তখন ভ্রমরেরর গলা টিপে ভ্রমরটাকে মেরে ফেলল ।

হাউমাউ করে কাদতে কাদতে তখন রাক্ষুসীটা মরে গেল।

রাজপুত্র দেরি না করে চলে এলো রাজকন্যার ঘরে । এরপর পা ও মাথার
কাঠি অদলবদল করে রাজকন্যাকে জাগিয়ে তুলল রাজপুত্রের কাছে রাজকন্যা
শুনল রাক্ষুসী মরে গেছে। তখন রাজকন্যার দুচোখে খুশির ঝিলিক। বহুদিনের
ফ্যাকাশে মুখে ছড়িয়ে পড়ল সূর্ধের হাসি। চাদের মতো মুখটাতে খেলতে লাগল
শান্তির সুবাতাস ।

১৭৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

পি



--- Page 165 ---

রাজপুত্র বলল, চলো আমার সাথে । এখানে থাকার আর কোনো প্রয়োজন
নেই।

রাজকন্যার চোখে নীরব সম্মতি । এই কথাটা শোনার জন্যই রাজকন্যা যেন
কতকাল থেকে অপেক্ষা করছে।

রাজকন্যাকে নিয়ে বিশাল এক নৌকায় নিজ রাজ্যে রওনা হলো রাজপুত্র। তার
সাথে নৌকা ভরতি করে নিল সোনা-রুপা-হীরা-মুক্তা-জহরত।

ছয় ভাইয়ের তখন চোখ গেল বানরের নৌকার দিকে। বানর রাজপুত্রের নৌকা
দেখে ওদের খটকা লাগল। ওরা তখনই ওদের নৌকা ভিড়াল বানর রাজপুত্রের
নৌকার কাছে।

বানর রাজপুত্রের নৌকায় এত ধন, এত সম্পদ! ওরা ছয়জনের কেউ তো
এত ধন-সম্পদ আগে দেখেনি! ওরা তখন চোখে সর্ষেফুল দেখছে।
নীছের ভাই তখন হিংসার আগুনে লছে। তারা দেরি না করে বানর রাজপুরকে

দিন ত ফেলে দিল। নৌকার রাজকন্যা আর সোনা-রুপা-হীরা-মুক্তা-জহরত নিয়ে
ওরা।

টি নৌকা নিয়ে চলে এলো রাজ্যে। তার সাথে নৌকা ভরতি সোনা-
রুপা-হীরা-মুক্তা-জহরত আর সাথে এক রাজকন্যা।
ছয় ভাই যখন রাজ্যে পৌছাল, তখনই বেজে উঠল বিউগল। শত শত প্রজা
।

ছয় ভাই রাজাকে গিয়ে বলল, বাবা দেখ আমরা কত ধন-সম্পদ এনেছি।
আর এক রাজকন্যাকেও নিয়ে এসেছি।

রাজা ওদের কথা শুনে খুশিতে বিহ্বল। ছেলেদের প্রশংসায় রাজা পঞ্চমুখ ।

এদিকে রাজকন্যা এতক্ষণ সব শুনছিল। ওদের কথা রাজকন্যা আর সহ্য
করতে পারছিল না। এবার সে মুখ খুলল। রাজাকে সব ঘটনা খুলে বলল।
নরম হয়ে গেল। একটু পরই তা শরীর থেকে খুলে পড়ে গেল। চামড়া খুলে তখন
যেন বের হয়ে এলো এক অপরূপ সুন্দর যুবক। এ ঘটনায় বানর রাজপুত্র নিজেই
অবাক! সে তখন সোজা চলে আসে ওর মায়ের কাছে। মার কাছে সে সব কথা
খুলে বলল।

এদিকে রাজকন্যার কথা শুনে রাজা তখন বড় রানির কাছে লোক পাঠালেন ।
রাজা আদেশ দিলেন, বড় রানিকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে আসতে । একি লোকজন

টি. বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৭৫


--- Page 166 ---

গিয়ে দেখে সেই ঘরে মায়ের সাথে কথা বলছে সুন্দর এক রাজপুত্র ।

রাজপুত্র রাজাকে সব কথা বলল ।

বড় রানি এবার আর সহ্য করতে পারলেন না। তিনি বললেন, এ ছিল

থক

ষড়যন্ত্র।

রাজার তখন আর বুঝতে বাকি রইল না, এ ষড়যন্ত্র কারা করেছে৷ রাজ
তখন আদেশ দিলেন, ছোট ছয় রানিকে রাজার সামনে হাজির করতে।
চুপসে গেছে। ছয় জোড়া চোখের ভাষা বুঝতে রাজার কোনো অসুবিধা হলো না।
গর্দান যাবে।

ভয়ে কাপতে কীপতে ছয় রানি স্বীকার করল তাদের অপকর্মের কথা।

বানর রাজপুত্র তখন বর্ণনা করল ওর বানর থেকে মানুষ হওয়ার গল্প। ছয়
ভাইয়ের ধন-সম্পদ আর রাজকন্যা ছিনিয়ে আনার গল্প ।
করেছি। আমাকে তুমি ক্ষমা করো। তুমি রাজপ্রাসাদে ফিরে এসো।

এবার রাজা বললেন, ছোট ছয় রানি অনেক অন্যায় করেছে। তাদের শাস্তি
পেতে হবে। বড় রানি যত দিন কুঁড়েঘরে থেকেছে, ছোট ছয় রানিকেও ততদিন
মুক্তা-জহরত।

এদিকে রাজার আদেশে মহাধুমধাম করে আয়োজন করা হলো বড় রাজপুত্রে
বিয়ের অনুষ্ঠান। বেজে উঠল বিয়ের সানাই। মুহূর্তে সহস্র প্রদীপের আলোয়
আলোকিত হয়ে উঠল চারদিক। রাজপুত্র ও রাজকন্যার উপর ঝরে পড়ল গোলাপ,
বেলি ও রক্তজবা। ফুলের সৌরভে মেতে উঠল চারদিক। শত শত দাস-দাসী
মৌমৌগন্ধ।

এবার রাজা আরও একটি ঘোষণা দিলেন। রাজা বললেন, আমি বুড়ো হয়ে
যাচ্ছি, রাজকার্য পরিচালনা করাটা এখন আমার পক্ষে দুঃসাধ্য হয়ে পড়েছে । আর

১৭৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

ঘা বি



--- Page 167 ---

এ মি আল

রা্জপুর ! রাজার পায়ে ্‌

| ছা রাজুর তখন র পায়ে ধরে বলল, বাবা তুমি আমাদের ক্ষমা
রান কিচু

রর
সি

রাজা
রর থেকে তারা সুখ ভিত দিন ফিতে 8
কাহিনি বর্ণনা : মিলন বিশ্বাস
বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৭৭



--- Page 168 ---

বম লোককথা

এক ছিল বীর। সেই বীরের নাম খংতানাম তন। সে খুব বড় যোদ্ধা। দুনিয়াজুড়ে
ছড়িয়ে পড়েছে ওর সুনাম। যুদ্ধের সময় ওর নাম শুনলে সবাই ভয়ে কাপতে
থাকে । আর তাই সবাই ওকে বীরপুরুষ নামে ডাকে । তার সম্মানটাই আলাদা।
এত বড় যোদ্ধা যে এই এলাকায় আর একটাও নেই । অনেকে বলে, বীরপুরুষের
সামনে পড়লে হিংস্র পশুও থমকে দীড়ায়।

একদিন সেই বীরপুরুষ একটা গ্রামে গেল। সেই গ্রামে ছিল মারতুম সিং নামের
এক সুন্দরী । সেই মেয়ের যেমন রূপ, তেমনি গুণ ।
এসে পড়ল। বীরপুরুষ পলকহীন চোখে মারতুম সিংয়ের দিকে তাকিয়ে রইল।
বাদামি চোখ, দীর্ঘ চুল, টানাটানা চোখ-_কে সে তরুণী! বীরপুরুষের চোখ সরতে
চায় না। বীরপুরুষ এবার এগিয়ে গেল মারতুম সিংয়ের কাছে। প্রবল আগহ নিয়ে
বলল, কে তুমি? /

মারতুম সিং বলল, আমার নাম মারতুম । আমি এ এলাকারই মেয়ে ।

বীরপুরুষের চোখের পলক পড়ে না। এক পলকে তাকিয়ে থাকে মারতুম
সিংয়ের দিকে । মনটা পাগল হয়ে ওঠে মারতুমকে বিয়ে করার জন্য ।

তুমি কোথায় থাকো? বীরপুরুষ জানতে চায় মারতুমের কাছে।

এ যে আমাদের বাড়ি। এ বাড়িতেই আমরা থাকি। মারতুম তর্জনী উচিয়ে
ওদের বড়িটা দেখিয়ে দেয়।

বীরপুরুষ বলে, আমি তোমাদের বাড়ি যেতে চাই।

মারতুম সিং হেসে বলে, চলুন ।

বীরপুরুষ তখনই চলে যায় মারতুমের বাড়ি। সে মারতুমের বাবার সাথে
দেখা করে। নিজের পরিচয় দেয়। তখনই সে মারতুমকে বিয়ে করার প্রস্তাব দেয়।

এদিকে বীরপুরুষের নাম ডাক তো সারা এলাকাজুড়ে। কাজেই মারতুম সিং

১৭৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা ...


--- Page 169 ---

বা মা-বাবার এতে আপত্তি থাকবে কেন? খুব সহজেই মা-বাবা বীরপুরুষের প্রস্তাব
মেনে নেন। ব্যাস, এ দিনই তাদের বিয়ে হয়ে গেল।

মারতুম সিংকে নিয়ে বাড়ি ফিরছে বীরপুরুষ। রাস্তায় হঠাৎ একটা খবর নিয়ে
এলো রাজার এক দূত । বীরপুরুষকে এখনই যুদ্ধে যেতে হবে। বীরপুরুষ আর কি
করে! রাজার হুকুম তো মানতেই হবে। কিন্তু বাড়িতে পৌছাতে যে এখনও

অনেকটা পথ বাকি। তাছাড়া যুদ্ধে যেতে হবে অন্য পথে। এখন কী করবে?
কিছুক্ষণ ভেবে নেয় বীরপুরুষ।

সামনে ছিল একটা থিংসেন গাছ। থিংসেন গাছ হলো অনেক বড় একটা গাছ। এ
ধরনের গাছে যে কেউ ইচ্ছে করলেই উঠতে পারে না। বীরপুরুষ সিদ্ধান্ত নিল, এ
গাছের সবচেয়ে উচু ডালে মারতুম সিংকে রেখে যাবে। আর যুদ্ধ শেষে বাড়ি
ফেরার সময় মারতুম সিংকে সাথে করে নিয়ে যাবে।
বীরপুরুষ মারতুম সিংকে বলল, তুমি কি কয়েকটা দিন একা থাকতে পারবে?
মারতুম বলল, আমার যে খুব ভয় করছে।
বীরপুরুষ বলল, কোনো ভয় নেই। আমি তোমাকে খুব নিরাপদে রেখে যাব।
তোমার কিচ্ছু হবে না। কেউ তোমার কোনো ক্ষতি করতে পারবে না।
মারতুম বলল, ঠিক আছে।

দিল। আর বলল, কেউ যদি গাছের নিচে নামতে বলে, ভুল করেও নামবে না।
মারতুম সিং বলল, আচ্ছা।

মারতুম সিংকে ঠিকমতো রেখে বীরপুরুষ যুদ্ধে চলে গেল।

এদিকে সেই গাছের নিচে ছিল এক ছড়া। সেই ছড়া থেকে এলাকার
লোকজন পানি নিয়ে যায়।

পরের দিন এক ডাইনি সেখানে এলো পানি নিতে । তখন গাছের উপরে বসে
পানিতে কি সুন্দর চেহারা । ডাইনি প্রথমে ওটা নিজের চেহারা ভেবে সে কি খুশি!
খুশিতে ডাইনিটা নাচতে শুরু করল । আর চিৎকার করে বলতে লাগল, ওমা আমি
দেখি কি সুন্দর! আমি যে এতটা সুন্দর তা তো এতদিন বুঝতেই পারিনি। মনের
আনন্দে অনেকক্ষণ নেচেটেচে ডাইনিটা পানি নিয়ে রওনা হলো। তখন উপর
থেকে মারতুম বলল, ও বুড়ি, ওটা তো তোমার ছায়া নয়, আমার ।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৭৯

পিটিত _ ৭



--- Page 170 ---

44 দেখে ডাইনিটা তো রেগে আগুন! ছড়ার পানির সুন্দর চেহারা
তাহলে নিজের ছায়া নয়! এতক্ষণ তাহলে সে এ মেয়েটাকেই দেখছিল! তাছাড়া
ওটা দেখি মানুষ!

ডাইনি মনে মনে বলল, দীড়া মানুষের বাচ্চা, তোকে দেখাচ্ছি মজা । তবে
সে মারতুমকে কিছুই বুঝতে দিল না।

সে বরং হেসে হেসে বলল, ওমা কি সুন্দরী মেয়ে গো তুমি! আচ্ছা, আমাকে
একটু পান খাওয়াবে?

মারতুম সিং বলল, আমার স্বামী আমাকে পানও দিয়ে গেছে। আমি পান
ফেলে দিচ্ছি, তুমি মাটি থেকে কুড়িয়ে নাও।

ডাইনি বলল, তুমি নিচে নেমে এসে পান দাও। মাটিতে পড়লে ওতে ময়লা
লেগে যাবে।

মারতুমের দীর্ঘ চুল তখন ডাইনিটার নজরে এলো। ডাইনি বুদ্ধি খাটিয়ে

মারতুম সিং দেখল এ তো মন্দ নয়। বুড়ির বুদ্ধি তো খুব ভালো। ওর স্বামীও
তো ওকে চুল ছাড়তে বারণ করেনি! তাছাড়া মারতুম কি আর জানে এ বুড়িটা
আসলে একটা ডাইনি। তাই সে তার চুলে পান বেঁধে, চুল নিচের দিকে ছেড়ে
দিল।

ডাইনি বুড়ি তখনই মারতুমের চুল ধরে দিল হেঁচকা টান। এক টানে মারতুম
সিংকে গাছের নিচে নামিয়ে দিল। ডাইনি বুড়ি তখন খুশিতে আটখানা। সে
তখনই গপূ্‌ গপ্‌ করে মারতুম সিংকে খেয়ে ফেলল । মারতুম সিংকে খেয়ে, সে
বসে রইল গাছের ডালে ।

এদিকে বীরপুরুষ যুদ্ধ জয় করে ফিরল। সে মারতুম সিংকে দেখে আকাশ থেকে
পড়ল। ও তো মারতুম সিং নয়। কিন্তু ও কে? সে বুঝতে পারল একটা গোলমাল
বেধে গেছে। তবে এই মহিলাকে মেরে ফেললে মারতুম সিংয়ের আর কোনো
খবরই পাওয়া যাবে না। ওর কাছেই আছে মারতুম সিংয়ের সব খবর । তাই সে
ডাইনিটাকেই নিয়ে গেল নিজের বাড়িতে । ডাইনিটাকে ওর সন্দেহের কথা
বুঝতেও দিল না।

বাড়িতে যাওয়ার সাথে সাথে এ বাড়ি ও বাড়ি থেকে লোকজন এলো বউ দেখতে ।
বীরপুরুষের বউ বলে কথা! কিন্তু বউ দেখে সবাই ছি ছি দিতে লাগল । সবার মুখে
একই কথা, বীরপুরুষ একি বউ এনেছে! এই বুঝি ওর পছন্দ! বীরপুরুষ তখন

১৮০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

|. এপি


--- Page 171 ---

নি্বাক। সে তো নিজেও কিছুই বুঝতে পারছে না। তবু সে তার সন্দেহের কথা
কাউকেই বলল না।

এদিকে বীরপুরুষের বাড়িতে মারতুম সিংয়ের আত্মাটা চলে এলো। ডাইনিরা
মানুষকে খেয়ে ফেললেও তার আত্মাটা খেতে পারে না। মারতুমের আত্মাটা এসে
বীরপুরুষের ঘরের ভেতর রাখা একটি তুম-এর ভেতরে বসে রইল। তুম মানে
পানি রাখার পাত্র। লাউ শুকিয়ে যাবার পর, শুকনো লাউ কেটে তুম বানানো হয়।

বীরপুরুষের চোখে একফৌটা ঘুম নেই। এ রহস্য যে উদ্ঘাটন করতেই
হবে।

এদিকে ডাইনি কোনো কাজ করে না। ভালোমতো রান্না করে না। বীরপুরুষের
বক নেয় না। তুম-এর ভিতর থেকে মারতুম সিং সব দেখে । একসময় মারতুম
আর বীরপুরুষের কষ্ট সইতে পারল না। সে চুপি চুপি তুম থেকে বের হয়ে রান্না
করে। বীরপুরুষের কাপড় ধুয়ে দেয়। এদিকে ডাইনি তো তখন মহাখুশি। তাকে
এখন কষ্টই করতে হয় না। একদিন বীরপুরুষের মনে সন্দেহ দেখা দিল। হঠাৎ
এরকম পরিবর্তন হলো কেমন করে!

কী করে শুরু করলে। আগে তো এসব করতে না।

ডাইনি নিশ্চুপ ।

নাহি পুরুষ ভাইনির কাছে এটা ওটা জানতে চায়। ডাইনি কি আর কিছু বলে

বীরপুরুষ ঠিক করল, যে করেই হোক এই রহস্য সে উদ্ঘাটন করবে।

বীরপুরুষ একদিন চুপি চুপি মাচাং ঘরের নিচে বসে রইল ডাইনি বা মারতুম সিং
কেউই বিষয় জানল না । মাচাং ঘরের নিচ থেকে বীরপুরুষ সব দেখতে লাগল।
হঠাৎ সে দেখে তুম নড়ছে। প্রথমে বীরপুরুষ ভাবল বিড়াল-টিড়াল হবে। একটু
পরেই ওর ভুল ভাঙল। তুম থেকে বেরিয়ে এলো এক সুন্দরী। বীরপুরষের আর
চিনতে ভুল হলো না। এই তো মারতুম সিং। সে এক দৌড়ে চলে এলো ঘরে।
পেছন থেকে মারতুম সিংকে ধরে ফেলল।

' বীরপুরুষ নাছোড়বান্দা । সে বলল, না মারতুম, আমি তোমাকে ছাড়ব না।
তোমাকে আজ সব বলতে হবে । তুমি কেন আমাকে ছেড়ে চলে গেলে?

মারতুম সিং এক এক করে সব কথা বলল । আর বলল, আমাকে তো তুমি

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৮১



--- Page 172 ---

ক হাস

আমি আবার মানুষ হব।

মারতুমের কথা শুনে বীরপুরুষ বাঘের মতো ঝাঁপিয়ে পড়ল তাইনা

লা 9 ই লাউ তে তে
ডাইনিটা।

আসল বউ দেখতে । সবাই এবার বীরপর প্রশংসা না করে পারল না।

নিল থেকে বীরপুরুষ আর মারতম সিংয়ের জীবন সুখেই কাটতে লাগ

ট৮৮৬৬৭৬৭ এ ধরনের কলাগাছ কিন্তু এ
যা়। মানুষ এটাকে রান্না করে খায়। এই কলাগাছের নাম হলো

গেছে। আর
খনও গাওয়া
সাইসোয়াহ।



--- Page 173 ---

থ্যানচারের গল্প

মা-বাবার একমাত্র আদরের মেয়ে ছিল থ্যানচার। বাড়িতে ওর একটু অসুবিধে
হলে আর কথা নেই, মা-বাবার চোখ-মুখ শুকিয়ে কাঠ হয়ে যেত। কিন্তু এত
আদর আহ্রাদ সইবার কপাল নিয়ে জন্মায়নি যেন থ্যানচার। বিনা মেঘে বন্্রপাতের
মতোই একদিন হঠাৎ করে থ্যানচারের মা মারা গেলেন। তখন থেকেই ওর জীবন

হয়ে উঠল দুর্বিষহ মা মারা যাবার কিছুদিন পরই বাবা আরেকটি বিয়ে করলেন।
সেই ছোট মা তো মা নয়, যেন সাক্ষাৎ রাক্ষুসী। থ্যানচার যেন নতুন মায়ের
দুচোখের বিষ । ছোটমার দিকে আবার ওর এক বোনও আছে। ওর নাম ম্যানরম।

দুবোন বড় হতে থাকে। তবে থ্যানচার একটুও সুখে নেই। ঘরের যত কাজ
আছে সব কাজ থ্যানচারকে করতে হয়। রান্না-বান্না, ঘর মোছা, কাপড় ধোয়া_
সব। আর এ দিকে ভালো ভালো সব খাবার জোটে ম্যানরমের ভাগ্যে।
৮৯১০০০৮৮১৬৬ কষ্ট দেখে

রমের মা করে হাসে । এত কিছুর পরও মুখ ফুটে কিছুই বলে না
থ্যানচার। নীরবে সবকিছু মেনে নেয়।

দুবোন বড় হতে থাকে। থ্যানচার খুব সুন্দরী। যেমনি ওর রূপ, তেমনি গুণ।
বুদধিসুদ্ধিও খুব ভালো । আর এদিকে ম্যানরম দেখতে একটুও সুন্দর নয়। এ জন্য
ম্যানরমের মা হিংসায় জ্বলতে থাকে। বিয়ের জন্য ছেলে পক্ষ ম্যানরমকে দেখতে
আসে আর পছন্দ করে যায় থ্যানচারকে। সৎ মা তখন নানা কৌশলে থ্যানচারের
বিয়ে ভেঙে দেয়। থ্যানচারের বিয়ে হয়ে গেলে বাড়ির হাড়ি ঠেলবে কে?

একদিন ম্যানরমের মার মাথায় আসে এক দুষ্ট বুদ্ধি। সে থ্যানচার ও ম্যানরমকে
নিয়ে রেনঠাংয়ের উপর বসে । রেনঠাং মানে হলো মাচাং। তখন মা বলল, তোদের
মাথায় বড্ড উকুন হয়েছে। আয় উকুন বেছে দিই।

ওরা তো জানে না ম্যানরমের মা যে দুষ্ট ফন্দি এ্টে বসে আছে। ম্যানরমের
মাথার উকুন বাছতে বসে হঠাৎ মা চিরুনিটা নিচে ফেলে দিল। চিরুনিটা বাশের
ফাক গলিয়ে পড়ে গেল মাচাঙের নিচে ।

তখন ম্যানরমের মা থ্যানচারকে বলল, যা তো চিরুনিটা নিচ থেকে তুলে
নিয়ে আয়।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৮৩



--- Page 174 ---

থ্যানচার চিরুনিটা আনতে রেনঠাঙের নিচে গেল। তখনই ম্যানরমের মা এক
কলসি টগবগে গরম পানি নিয়ে এলো। আর তখনই তা উপর থেকে ঢালতে
লাগল। ওর উদ্দেশ্য ছিল, থ্যানচারের গায়ে গরম পানি ফেলা। থ্যানচার তখন
এক লাফে সেখান থেকে সরে গেল। সব পানি পড়ল মাটিতে ।

ম্যানরমের মার এ জঘণ্য পরিকল্পনা ব্যর্থ হলো। এর পরও ও থ্যানচারকে মেরে
ফেলার কতই না চেষ্টা করেছে। কিন্ত কোনোবারই সে সফল হতে পারেনি। তাই
এখন মেরে ফেলার ধান্দাও মাথা থেকে ঝেরে ফেলেছে।

এবার সতমা অন্য একটা ফন্দি জীটল। গ্রামের সবাইকে জানাল থ্যানচারকে বিয়ে
দিবে। তাই সাহায্য দরকার থামের সবাই তো থ্যানচারকে চিনে । মা-মরা দুষঃবী
মেয়ে। সবাই তাই যে যার সাধ্যিমতো সাহায্য করল। এদিকে ম্যানরমের মার
মনে কিন্তু ছিল অন্য এক পরিকল্পনা। সে চেয়েছিল পাত্রপক্ষ দেখতে এলে
থ্যানচারকে সামনে হাজির করবে। থ্যানচার তো দেখতে সুন্দরী । পা্রপক্ষ ওকে
সহজেই পছন্দ করবে । আর পরে সব ঠিক হলে ম্যানরমকে ওর সাথে বিয়ে
দিবে।

একদিন পাত্রপক্ষ থ্যানচারকে এসে দেখে গেল। একটা লাল শাড়ি পরেছে
থ্যানচার। শাড়িটা যে খুব দামি তাও নয়। কিন্তু ওটাতেই থ্যানচারকে মনে হচ্ছিল
রাজকন্যা । পাত্রপক্ষ থ্যানচারকে দেখে একেবারে মুদ্ধ। তখনই বিয়ের দিনক্ষণও
ঠিক হলো।
তারপর হবে তোর। যে তোকে দেখে গিয়েছে, ওর সাথেই ম্যানরমের বিয়ে
হবে। তুই বদি কাউকে এ কথা জানিরে দিস, তবে তোকে জমি জাত রাখা

ম্যানরম কান্নায় ভেঙে পড়ল । তবে সে জানে, সৎ মায়ের
করে লাভ নেই। কেঁদে কেঁদে ম্যানরম বলল, ঠিক আছে। আমি কাউকে কিছুই
বলব না।

দেখতে দেখতে ঘনিয়ে এলো বিয়ের দিন। ম্যানরমের মা বুদ্ধি করে বিয়ের
এমন পোশাক বানাল, যাতে ভালো করে মুখ দেখা না যায়।

ম্যানরমের মা থ্যানচারকে বলল, যা তুই বাইরে গিয়ে লুকিয়ে থাক। তোকে
দেখলে বরপক্ষ চিনে ফেলতে পারে।

থ্যানচার কেঁদে কেঁদে পাশের একটা ঘরে লুকিয়ে রইল।

পূর্ব পরিকল্পনা অনুযায়ী ম্যানরমের বিয়ে হলো। বর বা অন্য লোকজন
বিষয়টি ধরতেই পারল না। ওরা কি আর ম্যানরমের মাকে চেনে? তখন
ম্যানরমের মার চোখে যেন বিজলী খেলে গেল। বরপক্ষকে ঠকিয়ে কি যে খুশি!
বর বিয়ে করে বউ বাড়িতে নিয়ে গেল।


--- Page 175 ---

বরের বাড়ি গিয়েই ম্যানরম ধরা পড়ে গেল। বাড়ির কারোরই আর বুঝতে বাকি
বলনা, এ হচ্ছে অন্য মেয়ে। কিন্তু এখন কী করা। বিয়ে তো হয়ে গেছে!

এদিকে ম্যানরমের মা জানে ম্যানরম কোনো কাজ করতে পারে না। বম সমাজে
সবাইকে তো থিয়ামতাক মানে থামি বানানোর কাজটা জানতে হয়। ম্যানরম তো
তাও পারে না। এ কথা যদি শশুরবাড়ির লোকজন জানতে পারে, তবে ঘাড় ধাক্কা
দিয়ে ওকে বের করে দিবে। অন্যদিকে থ্যানচার শুধু থামিই বানায় না, ওর
বানানো থামি দেখে সবাই প্রশংসা না করে পারে না। ম্যানরমের মা তাই একদিন
দেখিস তুই লুকিয়ে থাকবি। কখনো ম্যানরমের স্বামীর সামনে যাবি না। আর
ম্যানরমের সব কাজ তুই করে দিবি। ওর যেন একটুও অসুবিধা না হয়। ঠিকমতো

কাজ না করলে তোকে তুলোধুনো করে ছেড়ে দেব।
থ্যানচার বলল, আচ্ছা ।

ম্যানরমের বাড়ি এসে থ্যানচার মুখ ঝুঁজে সব কাজ করে। এ বাড়িতে সে একটা
তখনই থ্যানচার সব কাজ শেষ করে। বাড়িতে স্বামী থাকলে লুকিয়ে থাকে
সিন্দুকে। এদিকে একদিন স্বামীর সন্দেহ হল, এত কাজ কখন করে ম্যানরম।
আছাড় ম্যানরমকে দেখে তো মনে হয় না সে এত কাজ করতে পারে। সারাদিন

সে তো বসেই থাকে । এত সুন্দর থামি বানায় কখন? নিশ্চয়ই এর পেছনে কোনো
রহস্য আছে।

দিনে দিনে স্বামীর সন্দেহ বাড়তে থাকে।
।
স্বামীর কথা শুনে ম্যানরমের গায়ে কীপুনি দিয়ে ভর আসার জোগাড়। সে
চোখে অন্ধকার দেখতে লাগল। দুটো পা কীপছিল ঠক ঠক করে। তখনই সে
থ্যানচারকে ডেকে ওর বিপদের কথা বলল।
থ্যানচার বলল, আরে বুদ্ধির টেকি, এত ভাবিস কেন? আমি তো আছি। তুই
একটুও ভাবিস না। আমি পাখির সুরে তোকে সব কাজ বলে দেব। তুই আমার
কথা শুনে শুনে কাজ করিস। দেখবি তোর কোনো সমস্যাই হবে না।
ম্যানরম থামি বানাতে বসল। থ্যানচার পাখির মতো গানের সুরে সব বলে দেয়।
কিন্তু সেই সুর স্বামীর কানকে কী করে ফাকি দেবে? স্বামী দেখে ম্যানরম পাখির
ডাক শুনে শুনে কাজ করছে। পাখি যখন ডাকে না, সে তখন কাজ করতে পারে
না। স্বামী তখন ম্যানরমের খুব কাছে এসে বসল । তারপরই সে দেখল পাখির
ডাক থেমে গেছে। ম্যানরমও তখন কাজ বন্ধ করে দিয়েছে।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৮৫



--- Page 176 ---

৬) ৬0) ৬14 ন্য স্বামী এবার চেপে ধরল ম্যানরমকে।
কোনো কথা বলছে না। এবার স্থামী সিংহের মতো ভয়ঙ্কর হয়ে উঠল । টা
তখন ভয়ে কেঁদে-কেটে অস্থির আর তখন সে স্থামীকে সব কথা বলল । "টম

স্বামী তখন চিৎকার করে বলল, থ্যানচার তুমি সামনে আসো।

থ্যানচার ভয় পেয়ে স্বামীর সামনে চলে এলো ।
তখনই সে বিয়ে করল থ্যানচারকে। আর ম্যানরমকে পাঠিয়ে দিল ওর মার
কাছে।

১৮৬ *« বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 177 ---

চিড়ির কাণ্ড

অনেক দিন আগের কথা । এক খ্রামে বাস করত এক লোক। একদিন
লোকটা গেল এক ঝিরিতে। সেই ঝিরিতে ছিল একটা চিংড়ি মাছ। লোকটা যখন
বিরিতে পা ধুতে গেল তখন চিংড়ি মাছটা লোকটার গায়ে বসাল একটা কামড়।

লোকটা চিড়ির কামড় খেয়ে প্রথমে খুব পাত্তা দিল না। কিন্তু একটু পরে
দিশেহারা হয়ে দৌড়াতে লাগল। লোকটা যে রাস্তা দিয়ে দৌড়াচ্ছিল সেখানে ছিল
একটা কুমড়োর মাচাং। সেই মাচাংয়ে তখন একটা কুমড়ো ঝুলছিল। লোকটার
মাথায় লেগে তখনই কুমড়োটা গেল পড়ে। আর কুমড়োটা পড়ল গিয়ে একটা
হরিণের উপর

হরিণটা এতে ভীষণ ভয় পেল। কোনোদিকে না তাকিয়ে হরিণটাও দৌড়াতে
লাগল। দৌড়াতে দৌড়াতে হরিণটা গিয়ে পড়ল একটা ময়ূরের উপর। ময়ূর
বেচারা তখন খেয়েদেয়ে একটু বিশ্রাম নিচ্ছিল। হরিণটা হঠাৎ এসে সবকিছু মাটি
নিজেকে নিজেই চিনতে পারছিল না। রাগে দুখে তখন সে অস্থির হয়ে উঠল।
ময়ূর তখন দিশে হারিয়ে ছুটতে লাগল।

ময়ূর যেদিক দিয়ে যাচ্ছিল সেই দিকটাতে একটা ভান্গুক বসেছিল । ভান্ুকটা
ছিল ভীষণ বদমেজাজি। তবে পাখাবিহীন ময়ূরকে দেখে ভান্ুকটা ভীষণ ভয়
পেল। ময়ূরটাকে তো একটুও চেনা যাচ্ছে না। ভয় পেয়ে ভানুকটা একলাফে উঠে
গেল পাশের একটা চালতা গাছে। ভান্ুকটা চালতা গাছে উঠার সাথে সাথে মড়াৎ
করে চালতা গাছের একটা ডাল ভেঙে পড়ল। সেই ডালে ছিল একটা চালতা ।
ভান্ুক কোনোমতে চালতা গাছের অন্য একটা ডাল ধরে ঝুলে রইল।

এদিকে চালতা গাছের ডালটা যখন পড়ল, তখনই চালতা গাছের নিচে একটা
হাতি বসা ছিল। ডাল ছিড়ে চালতাটা গিয়ে পড়ল কিনা হাতির কানের ভিতর ।

হাতি তখন ভয়ে লাফাতে লাগল । ওর বিশাল শরীরের ভারে তখন চারদিক
কীপছিল । হাতিটা বেসামাল হয়ে রাজার বাড়ির সামনে গিয়ে লাফাতে লাগল ।

এদিকে রাজকন্যা তখন কাঠের সিঁড়ি বেয়ে উপরের ঘরে যাচ্ছিল । হাতির

লাফালাফিতে মড়াৎ করে কাঠের সিঁড়ি গেল ভেঙে। রাজকন্যা তখনই পড়ে গেল
নিচে । তখন রাজকন্যার একটা পা ভেঙে গেল।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৮৭



--- Page 178 ---

কথাটা নিমিষে ছড়িয়ে পড়ল সারা রাজ্যে। রাজাও শুনলেন যে
দাপাদাপিতে সিঁড়ি ভেঙে রাজকন্যার পা ভেঙে গেছে। বাজি

রাজা তখনই হষ্কার দিয়ে বললেন, হাতির এত বড় সাহস! যাও হাডিটাকে
এখনই ধরে নিয়ে এসো।

রাজার আদেশে সৈন্যরা যে যেদিকে পারে ছুটল হাতিটাকে ধরে আনতে)
অবশ্য হাতিটাকে ধরে আনতে ওদের খুব বেশি বেগ পেতে হলো না। বেচারা
হাতি তখন বসে বসে বিমুচ্ছিল। সৈন্যরা হাতিটাকে ধরে বেধে নিয়ে এলো রাজার
কাছে।

রাজা বললেন, তুমি কি জানো তুমি কী অপরাধ করেছ?
না ঢুকত তবে কি আর আমি এই ধরনের অপরাধ করতাম? সব দোষ এ
চালতার।

হাতি বলল, মহারাজ ওটা এখনও আমার কানে ঢুকে বসে আছে।

শত শত সৈন্য এসে প্রথমেই হাতির চারটা পা শক্ত করে ধরল। কয়েকজন
সৈন্য একজন অন্যজনের কীধে চড়ে হাতির কানের কাছে পৌছাল। তারপর
একজন সাহসী সৈন্য হেচকা টান মেরে হাতির কান থেকে চালতাটা বের করে
নিয়ে এলো। দুজন সৈন্য চালতাটাকে রাজার সামনে নিয়ে এলো।

রাজা বললেন, চালতা তুমি অনেক অন্যায় করেছ। তোমাকে শাস্তি পেতে
হবে।
ভান্নুকের। ভান্গুক গাছে উঠতেই ডাল ভেঙে আমি পড়ে গেলাম । আর কী করে যে
হাতির কানে ঢুকে গেলাম তা নিজেও জানি না। আপনি ভান্গুককে শাস্তি দিন।

রাজা সৈন্যদের আদেশ দিলেন ভান্ুককে ধরে আনতে ।

সৈন্যরা তখন ভান্নুকটাকে ধরে টেনে হিচড়ে রাজার কাছে নিয়ে এলো।

রাজা বললেন, ভালুক তোমার জন্য রাজকন্যা পা ভেঙেছে। তোমাকে এখন
শাস্তি পেতে হবে।

ভানুক বলল, মহারাজ আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ ময়ূরের । ময়ূর
যদি ওভাবে না দৌড়াত তবে কি আমি ভয় পেতাম? ওর কিন্তুতকিমাকার চেহারা
দেখে ভয়ে আমি চালতা গাছে উঠে গিয়েছিলাম ।

রাজা এবার সৈন্যদের আদেশ দিলেন, যাও এখনই ময়ূরটাকে ধরে নিয়ে
এসো।

রাজার সৈন্যরা এবার ময়ূরকে ধরে নিয়ে এলো।

ময়ূর এসেই রাজাকে বলল, মহারাজ দেখুন হরিণ আমার চেহারার কী হাল

১৮৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 179 ---

রাজা এবার সৈন্যদের বললেন, যাও দেরি না করে এখনই হরিণকে ধরে
নিয়ে এসো।
সৈন্যরা ছুটল হরিণকে ধরে আনতে।
হরিণ তখন দৌড়াচ্ছিল। সৈন্যরা একটা জাল ছুড়ে মারল হরিণের উপর।
হরিণটা তখনই জড়িয়ে গেল জালে। সৈন্যরা জালসহ হরিণটাকে রাজার সামনে
নিয়ে এলো ।
রাজা বললেন, হরিণ তুমি অনেক বড় অন্যায় করেছ। তোমার শাস্তি সম্পর্কে
কি তোমার কোনো ধারণা আছে?
দোষ নেই।
আমি তোমাকে ক্ষমা করে দিব?
হরিণ বলল, বিশ্বাস করুন মহারাজ। আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ
এ কুমড়োর। ওটা যদি আমার গায়ে এসে না পড়ত তবে কি আমি ময়ূরের এমন
ক্ষতি করতাম! সব দোষ এ কুমড়োর। আপনি কুমড়োটাকে শাস্তি দিন মহারাজ
রাজা সৈন্যদের আদেশ দিলেন কুমড়োকে নিয়ে আসতে।
সৈন্যরা কুমড়োটাকে নিয়ে এলো রাজার কাছে।
?
কুমড়ো বলল, মহারাজ আমার কোনো দোষ নেই। সব দোষ এ বুড়ো
লোকটার । যে কিনা দৌড়ে যাবার সময় আমাকে প্রচণ্ড আঘাত করেছে। ওর
আঘাতে আমি পড়ে যাই। আপনি এ লোকটাকে শাস্তি দিন।
রাজা সৈন্যদের বললেন, যাও এখনই এঁ বুড়োকে ধরে নিয়ে এসো।
সৈন্যরা অনেক খুঁজেটুজে বুড়োকে ধরে নিয়ে এলো।
বুড়ো লোকটা রাজার সামনে এসে থরথর করে কীপছিল।
রাজা বললেন, তুমি কি জানো, তোমার অপরাধের জন্য তোমার কী শাস্তি
অপেক্ষা করছে?
বুড়ো বলল, মহারাজ, আমাকে ক্ষমা করুন। আমার কোনো দোষ নেই। সব
দোষ এ চিংড়ির। এ চিংড়ির কামড় খেয়ে আমাকে দৌড়াতে হয়েছে। এ চিংড়ি
সবকিছুর জন্য দায়ী।
রাজা তখন আদেশ দিলেন চিংড়িটাকে ধরে আনতে ।
ঝিরির সামনে থেকে সৈন্যরা চিতড়টাকে ধরে আনল।

রাজা বললেন, পুচকে চিত্ড়, তোমার জন্য রাজ্যে কত অঘটন ঘটে গেছে
তুমি কি জানো?

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৮৯

০ জি



--- Page 180 ---

চিংড়ি নিশ্ুপ।
রাজা এবার হুঙ্কার দিয়ে বললেন, কথা বলছ না কেন চিংড়ি?
এই চি্ড়ি। সেইই সবকিছুর জন্য দায়ী।
রাজা তখন আদেশ দিলেন এক মণ চালের সাথে চিংড়িটাকে রান্না করতে।

সবাই মিলে ঠিক করল পাশের এক বুড়ির বাড়িতে রান্না করা হবে। সবাই নেমে
গেল বুড়িকে সাহায্য করতে। প্রথমে বানানো হলো বিশাল একটা চুলো। তারপর
বিশাল একটা হাড়িতে এক মণ চাল দিয়ে হাড়ি বসানো হলো চুলার উপর।

বুড়ি বলল, আচ্ছা।

সৈন্যরা বের হবার পর বুড়ি একটা হাতল দিয়ে ভাত নাড়ছিল। তখনই
হাতলে চিংড়ি মাছটা উঠে এলো। বুড়ি চিধড়িটাকে দেখে আর লোভ সামলাতে
পারল না। সে তখনই চিংড়িটাকে খেয়ে ফেলল।

এদিকে ভাত সিদ্ধ হয়ে যাবার পর বুড়ি সৈন্যদের খবর দিল। সবাই এসে
ঘাম ঝরতে লাগল । খুঁজতে খুঁজতে আর চিংড়ির দেখা নেই।

রাজা রেগে আগুন। হুঙ্কার দিয়ে বললেন, তোমাদের সবকটার গর্দান যাবে ।

ভয়ে তখন সবার মুখ চুপসে গেল।

এদিকে বুড়ি ঘরের দরজা বন্ধ করে গান গাইতে লাগল ।

কাহিনি বর্ণনা : বেবি ভানদির

১৯০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

পেট



--- Page 181 ---

খুমী লোককথা
সেউতুং

কয়েক বছর আগে সেউতুংয়ের বাবা মারা গেছেন। সেউতুং ওর মায়ের সাথেই
থাকে । খেয়ে দেয়ে মা-মেয়ের দিনকাল ভালোভাবেই কেটে যাচ্ছিল। তবে ওর মা
হঠাৎ করে আবার বিয়ে করে বসলেন। সেই থেকে সেউতুংয়ের কপালে নেমে
এলো দুঃখ ।

সেউতুৎয়ের নতুন বাবা ছিল ভীষণ হিংসুটে । আর দুদিনেই সেউতুং হয়ে গেল
নতুন বাবার দুচোখের বিষ ।

দিন যায়, মাস যায়। এদিকে সতবাবার পাল্লায় পড়ে সেউতুংয়ের মাও
একেবারে পাল্টে গেছে। নতুন ঘর-সংসার নিয়ে এখন সেউতুংয়ের মা ব্যন্ত।
সেউতুংয়ের কোনো কষ্ট এখন ওর মাকে নাড়া দেয় না। সেউভুংয়ের নতুন বাবা
যা বলে, মা তাই করে। নিজের মেয়েকে আর নিজের মেয়ের মতো করে দেখে
না। যত দিন যায় মায়ের চেহারায়ও ফুটে ওঠে হিংসার ছাপ। মা-বাবা দুজন মিলে
সেউতুংকে সারদিন কাজ করায়। সেউতুং সারাদিন খেটে খেটে মরে

এভাবে কেটে যায় বেশ কদিন। এদিকে সত্বাবা মনে মনে একটা ফন্দি
আটে । সে ঠিক করে সেউতুংকে রেখে অন্য কোথাও চলে যাবে।

একদিন সেউতুংয়ের সত্বাবা স্উতুংয়ের মাকে ওর মনের কথা বলল।

সেউতুংয়ের মা বলল, সেউতুং জানতে পারলে তো আমাদের যেতে দেবে
না।

সেউতুংয়ের সতবাবা বলল, আমরা কালই এখান থেকে পালিয়ে যাব।
সেউতুং ওটা বুঝতেই পারবে না। তবে তুমি ভেব না। আমিই সব ব্যবস্থা করব।

সেউতুয়ের বাবা একটা ফন্দি আাটল। সে সেউতুতয়ের মাকে একটা কলসি
দিয়ে বলল, কাল সেউতুংকে বলবে, এই কলসি ভরতি করে ঝিরি থেকে পানি
আনতে ।

পরদিন সেউতুংয়ের মা সেউতুংকে কলসিটা দিয়ে বলল, যা তো, ঝিরিতে
গিয়ে এটা ভরতি করে পানি নিয়ে আয়।

সেউতুং কলসি নিয়ে পানি আনতে গেল ।

এদিকে সেই কলসিটার নিচের দিকে ছিল ছিদ্র । স্উতুং ঝিরিতে গিয়ে পানি

ব বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৯১
6?


--- Page 182 ---

ভরে, কিন্তু সেই কলসি কিছুতেই পানিতে পূর্ণ হয় না।

সহজ সরল মেয়ে সেউতুং কিছুই বুঝতে পারল না। সে কি আর জানে, ওর
সত্বাবা কলসিটা ছিদ্র করে দিয়েছে। সেউতুং কলসিতে পানি ভরছে তো ভরছেই।

তখন একটা চিংড়ি মাছ বলল, ও মেয়ে, তোমার কলসি তো কখনো ভরবে
না। তোমার মা-বাবা তোমার সাথে চালাকি করেছে। তোমার কলসিটা ছিদ্র করে
ফাকে ওরা তোমাকে ছেড়ে পালিয়ে যাবে।

সেউতুং চিংড়ি মাছের কথা বিশ্বাস করল।
নেই। ওর মা-বাবা সত্যি সত্যি ওকে ছেড়ে পালিয়ে গেছে।

তখন অনেক রাত। সেউতুংয়ের মন খুব খারাপ। কিচ্ছু খেতে ইচ্ছে করছে
না। সেউতুং না খেয়েই ঘুমিয়ে পড়ল।

সেউতুংদের বাড়ির পাশে থাকত একটা হিংস্র রাক্ষস। রাক্ষসটা মানুষকে খুব
জ্বালাতন করে। তবে সুবিধা হলো রাক্ষসটা খুব বোকা । সেউতুং যে ঘরে একা
রাক্ষসটা কীভাবে তা জেনে গেল। এই রাক্ষসটা আবার জেগে থাকা মানুষকে
খেতে পারে না। একমাত্র ঘুমন্ত মানুষকে খায়। প্রথমেই ঘাড় মটকে দেয়, তারপর
সিজারের? লট এযাজানুডেরা জে খুশিতে

1

আসার সাথে সাথেই সেউতুয়ের ঘুম ভেঙে গেল।

রাক্ষস সেউতুংকে বলল, তুমি ঘুমাওনি এখনও?

রাক্ষসটাকে দেখে সেউতুং ভয়ে কাঠ। সেউতুং জানত ঘুমিয়ে পড়লে

বুদ্ধি খাটিয়ে সেউতুং বলল, ঘুম আসছে না । আরও পরে ঘুমাব।

সেউতুং জানে সত্যি কথা বললে রাক্ষসটা ওকে সহজেই পেয়ে যাবে। আর
ঘুমত্ত সেউতুংকে তখন সে খেয়ে ফেলবে । আর তাই সেউতুং বলল, হ্যা, আমি
তো এই খাটেই ঘুমাব।

সেউতুংয়ের কথা শুনে রাক্ষসটা তখন ঘর থেকে বের হয়ে গেল।

সেউতুং খাটে না ঘুমিয়ে বাড়ির ছাদে চলে গেল। সেখানে বিছানা পেতে
ঘুমিয়ে পড়ল ।

একটু পরই এলো রাক্ষস। রাক্ষসটা এসে দেখে খাটে কেউ নেই। সেউতুং
যে ছাদে ঘুমিয়েছে-_ বোকা রাক্ষসটার মাথায় ওটা একটুও খেলেনি।

রাক্ষসটা তখন বিষণ্ন মনে চলে গেল।

১৯২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 183 ---

রিপা

পরদিন সন্ধ্যার সময় রাক্ষসটা আবার এসে হাজির হলো। ওটা সেউতুংকে বলল,
কাল তুমি তোমার খাটে ঘুমাওনি কেন?

সেউতুং বলল, কাল আমার ঘুম আসেনি।

রাক্ষস বলল, আজ নিশ্চয়ই ঘুমাবে?

সেউতুং বলল, আজ আমার খুব ঘুম পাচ্ছে। একটু পরেই আমি ঘুমিয়ে
গড়ব।

রাক্ষসটা বলল, আজ কোথায় ঘুমাবে, শুনি?

সেউতুং বলল, আজ আমি ছাদে ঘুমাব।

রাক্ষসটা বলল, সত্যি সত্যি ছাদে ঘুমাবে তো!

সেউতুং বলল, আজ আমার খুব গরম লাগছে। আর তাই আজ আমাকে
ছাদেই ঘুমাতে হবে।

রাক্ষস ভাবল সেউতুং আজ নিশ্চয়ই ছাদে ঘুমাবে।

সেউতুংয়ের কথা শুনে রাক্ষসটা তখন চলে গেল।

এদিকে সেউতুং রাতে ছাদে না গিয়ে ঘরের ভেতরে খাটে শুয়ে পড়ল। রাক্ষসটা
গভীর রাতে চলে গেল ছাদে। ছাদে গিয়ে দেখে সেউতুং নেই। সারারাত ছাদে
বসে বসে রাক্ষসটার কোমরে ব্যথা ধরে গেল। ভোরের দিকে বিষণ্ন মনে চলে
গেল।

এভাবে সেউতুং মিথ্যা কথা বলে, আর রাক্ষসের হাত থেকে নিজেকে রক্ষা
করে।

একদিন সেউতুং ঘরের বারান্দায় একা একা বসে আছে। তখন সেউতুংদের গ্রামে
এলো এক যুবক। যুবকটি হাটতে হাটতে এসে হাজির হলো সেউতুংদের বাড়ি।
সেউতুখকে দেখে যুবকটি মুগ্ধী।

যুবকটি সেউতুংকে বলল, তোমার নাম কী?

সেউতুং বলল, আমার নাম সেউতুং।

যুবকটি বলল, তুমি বুঝি একা?

স্উতুং বলল, তুমি আগে বসো । আমি তোমাকে সব কথা বলব।

যুবকটি সেউতুংয়ের সামনে বসল। সেউতুং যুবককে তখন সব কথা খুলে
বলল।

যুবক বলল, তোমার আর কোনো ভয় নেই। এখন থেকে আমি তোমার
সাথে থাকব।

এদিকে এ রাতেই রাক্ষসটা আবার এলো । সেই যুবক তো সেউতুংয়ের কাছ
থেকে রাক্ষসের সব কথাই জেনেছে। আর তাই যুবকও প্রস্তুত ছিল তলোয়ার

দি

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৯৩

1


--- Page 184 ---

ফেলল রাক্ষসের বিশাল দেহ। কিছু বুঝে ওঠার আগেই রাক্ষসটা চিৎকার কনে
করতে মরে গেল। কত

রাক্ষসটা মরে যাওয়ায় সেউতুং যেন প্রাণ ফিরে পেল । এতটা দিন তাকে
যী অবস্থার মধ দিয়ে রাত পার করতে হযেছে এই অবহ্থার কথা সেট
ছাড়া আর কেউ জানে না। এদিকে যুবকের বীরত্ব দেখে সেউতুং তোযুদ্ধী। *

দিন যায়। মাস যায়।

একদিন সেই যুবক সেউতুংকে বলল, আমি তোমাকে ভালোবাসি। আমি
তোমাকে বিয়ে করতে চাই।

সেউতুং যেন বহুকাল থেকে এই কথাটা শোনার জন্যই অধীর আথহে দিন
কাটাচ্ছিল। যুবকের কথা শুনে ওর মন পূর্ণিমার চাদের মতো ঝলমল করে উঠল
সেউতুংয়ের মনে বয়ে গেল খুশির বাতাস । সেউতুংও তখন খুলে বলল ওর মনের
কথা।

এদিনই ওরা দুজন বিয়ে করল। তাদের নতুন সংসার হলো । ওরা চাষাবাদ
করে। ভোর হলেই দুজন চলে যায় জুম চাষে । জুমে যখন ধান পাকল তখন তারা
দুজন মিলে ঠিক করল চোপলাও অনুষ্ঠান করবে ।

সেউতুংয়ের তখন মা-বাবার কথা খুব মনে পড়তে লাগল।

সেউতুং ওর স্বামীকে বলল, চোপলাও অনুষ্ঠানে মা-বাবাকে বললে কেমন
হয়?

যুবক বলল, খুব ভালো হবে। কিন্তু তাদের কোথায় পাব?

সেউতুং বলল, আমি চেষ্টা করে দেখি তাদের কোনো খোঁজ পাই কিনা।

একদিন একটা কাক সেউতুংয়ের বাড়ির চালে বসে কা কা করে ডাকছিল।

সেউতুং কাককে বলল, ও কাক তুমি কি জানো আমার মা-বাবা কোথায়
থাকে? তুমি কি আমার মা-বাবার কাছে যেতে পারবে? তুমি কি তাদের আমার
এখানে আসতে বলবে?

কাক বলল, এটা কি আর কোনো কঠিন কাজ নাকি? আমি তো ওদের
আঙিনার ময়লা-আবর্জনা খাই । আমি জানি তারা কোথায় থাকেন।

কাকের কথা শুনে খুশিতে সেউতুংয়ের চোখ দিয়ে পানি পড়তে লাগল।

সেউতুং বলল, আমরা চোপলাও অনুষ্ঠান করব। তুমি কি তাদের আমার
বাড়িতে আসার কথা বলতে পারবে?

কাক বলল, আমি আজই ওদের তোমার বাড়িতে আসার কথা বলব।

কাক তখনই কা কা করে উড়ে উড়ে চলে গেল। উড়তে উড়তে চলে গেল

সেউতুংয়ের মা-বাবার কাছে।
মা-বাবার কাছে গিয়ে কাক বলল, তোমরা তোমাদের মেয়ের বাড়ি চলে

১৯৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

এর্নন্টি,


--- Page 185 ---

যাও। তোমাদের মেয়ে তোমাদের যেতে বলেছে। তোমাদের মেয়ে চোপলাও
অনুষ্ঠান করবে।
সেউতুংয়ের মা-বাবা কেউই কাকের কথা বিশ্বাস করল না। ওরা ভাবল কাক
একটা মিথ্যাবাদী । তখন ওরা দুজন মিলে কাকের উপর কয়লা ছুড়ে মারল।
সেই থেকে কাকের রং হয়ে গেল কয়লার মতো কালো।

মা-বাবার প্রতীক্ষায় সেউতুংয়ের কয়েকটা দিন কেটে গেল। তবে কি কাক মিথ্যা
প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল!

একদিন সেউতুংয়ের বাড়ির একটা গাছে একটা বুলবুলি পাখি এসে বসল।

সেউতুং বুলবুলিকে বলল, ও বুলবুলি, তুমি কি আমার মা-বাবাকে আমার
বাড়ি আসতে বলবে?

বুলবুলি বলল, এ তো খুব সহজ কাজ। আমি এখনই উড়ে উড়ে ওদের

বুলবুলি তখনই উড়ে উড়ে চলে গেল সেউতুংয়ের মা-বাবার কাছে।

বুলবুলি সেউতুংয়ের মা-বাবাকে বলল, তোমাদের মেয়ে তোমাদের যেতে
বলেছে।

সেউতুংয়ের মা-বাবা বুলবুলির কথা একটুও বিশ্বাস করল না। ওরা তখন
স্বলস্বীল করে জ্বলতে থাকা কয়লা ছুড়ে মারল বুলবুলির উপর। সেই থেকে
বুলবুলির লেজের নিচের দিকটা লাল হয়ে গেল।

এদিকে সেউতুং ভাবে এই বুঝি ওর মা-বাবা চলে এসেছে। ও কি আর জানে
ওর মা-বাবা যে বুলবুলির কথাও বিশ্বাস করেনি!

একদিন একটা ঘুঘু এলো সেউতুংয়ের বাড়ি।

সেউতুং ঘুঘুকে বলল, ও ঘুঘু, তুমি কি আমার মা-বাবাকে একটা খবর দিতে
পারো?

ঘুঘু বলল, কী খবর দিতে হবে বলো। আমি আজই ওদের তোমার খবর
পৌছে দেব।

স্উেতুং বলল, তুমি আমার মা-বাবাকে বলবে আমি ওদের আমার কাছে
আসতে বলেছি।

ঘুঘু তখনই উড়ে উড়ে চলে গেল ওর মা-বাবার কাছে।
ঘুঘু সেউতুতয়ের মা-বাবাকে বলল, তোমাদের মেয়ে তোমাদের ওর কাছে যেতে
বলেছে।

মা-বাবা ঘুঘুর কথা শুনে বলল, তুমি যদি নিচে নেমে উঠানের সব ধান এক

ঘুঘু তখনই উপর থেকে নেমে আঙিনার ধান খেতে লাগল । আর নিমিষে
খেয়ে শেষ করে ফেলল উঠানের সব ধান।

46) বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ১৯৫



--- Page 186 ---

মা বলল, তোমাকে আরও একটা প্রমাণ দিতে হবে। তবেই আমরা বিশ্বাস
করব, তুমি সত্যি কথা বলেছ।

ঘুঘু বলল, আমাকে কী করতে হবে?

সেউতুতয়ের সতবাবা বলল, এবার তোমাকে ঘরে ঢুকে সব আমৃউ মানে মদ
খেতে হবে।

ঘুঘু তখনই ঘরে ঢুকে চুকচুক করে সব আমৃউ খেয়ে ফেলল

আম্‌্উ খেয়ে ঘৃঘুর প্রচণ্ড নেশা হলো। ওর মাথাটা তখন চরকির মতো বনবন
করে ঘুরতে লাগল।
কম। একবেলার খাবার জোটানোও দুঃসাধ্য ব্যাপার । সেউতুতয়ের সতবাবা ভাবল
আসি। ওর অবস্থা এখন নিশ্চয় খুব ভালো ।
যাওয়ায় তুমি উড়তে পারবে না। তুমি এই খাঁচায় ঢুকে পড়ো । তোমাকে কষ্ট করে
উড়তে হবে না।

ঘুঘু খাচায় ঢুকে পড়ল। সেউতুংয়ের বাবা ঘুঘুর খাচা হাতে সেউতুংয়ের মাকে
নিয়ে রওনা হলো। ঘৃঘু ওদের পথ দেখিয়ে সেউতুংয়ের বাড়ি নিয়ে এলো।

মা-বাবাকে পেয়ে সেউতুং খুব খুশি হলো। সেউতুং ওর স্বামীর সাথে মা-

সেউতুং সবাইকে নিয়ে খুব জাকজকমভাবে চোপলাও অনুষ্ঠান করল।
এদিকে সেউতুংয়ের বাবা সেউতুংয়ের স্বামীকে দেখেই বুঝতে পারল ও
সেউতুংয়ের মতো সহজ সরল নয়। ওর কাছ থেকে ঠকিয়ে কিছুই নেয়া যাবে না।
আর তাই সেউতুংয়ের বাবা ঠিক করল এখানে থাকবে না। কথাটা সে সেউতুংয়ের
মাকেও বলল। সেউতুংয়ের মা তো এখন আর নিজের বুদ্ধিতে চলে না। আর তাই
খুব সহজে সে সেউতুংয়ের বাবার কথায় রাজি হয়ে গেল।
চলে যাব।
সেউতুং ওদের অন্তত আরও কয়েকটা দিন ওর সাথে থাকতে অনুরোধ
করল । ওতে ওর মা-বাবা কেউই রাজি হলো না।

সেউতুংয়ের মনটা বিষগ্নতায় ছেয়ে গেল। সেউতুং ওর স্থামীর সাথে
আলোচনা করে ঠিক করল, ওর মা-বাবাকে কিছু একটা উপহার দেবে । যাতে ওর
মা-বাবার ভালো হয়। ওরা সেউতুংকে ভালো না বাসলেও সেউতুং তো ওদের
ভালোবাসে । সেউতুং ওর মা-বাবাকে একটা ঘোড়া দিল। আর বলল, তোমাদের
আর কষ্ট করে হেঁটে যেতে হবে না। এই ঘোড়ায় চড়ে যাও। তখন সেউতুং একটা
তুআদুং মানে পানি রাখার পাত্র দিয়ে বলল, এর ভেতরে মাংস আছে। তোমরা

১৯৬ বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা
পট শাস্তি



--- Page 187 ---

য়ে মা-বাবা বিদায় নিল। হকার লোনা
রা যখন একটা পাহাড়ে এলো তখন ভাবল মাং |
ংস খেয়ে নিলে
এরি তিনা মোড়া বেক ডি
সাথে বাধল । ১১
সেউতুযের বাবা বলল, আসো এখন একটু খেয়ে নিই। দুজন ডুজদুং নিয়

একটা গাছের নিচে বসে পড়ন।
এপার িকে বেছে ছিলো এ রি: ভাবতেও
তুআদুং-এ রাখা সব মাংস মৌমাছি হয়ে যাবে! 88758
মৌমাছিগুলো মা-বাবার মাথার উপর বনবন করছে
সি রর না
চলো তখনই সেউতুহয়ের মা ও বাবাকে কামড়াতে লাগল। মুহূর্তে

টা । দুজন তখন হুশ হারিয়ে পড়ে

কাহিনি বর্ণনা : লেনুং খুমী



--- Page 188 ---

লুসাই লোককথা
মেনরিহয় ও তাইনাম কং

তাইনাম কংয়ের শিকারের নেশাটা প্রবল। একটু সুযোগ পেলেই তাইনাম কং
শিকার করতে বেরিয়ে পড়ে। বরাবরেই মতোই একদিন তাইনাম কং শিকারে
বেরুল। শিকারের নেশায় তাইনাম কং চলে গেল অন্য এক রাজ্যে।

তাইনাম কং যেখানে গেল সেই জায়গাটা খুব সুন্দর । আর সেখানে থাকে
মেনরিহয় নামের খুব সুন্দরী এক কন্যা । তাইনাম কং ওখানে পৌছানোর পরই
মেনরিহয়ের সাথে ওর দেখা হলো । মেনরিহয়কে প্রথম দেখেই তাইনাম কংয়ের
দুচোখ ভরে গেল। ওর তখন ইচ্ছে হলো হৃদয়ের সব ভালোবাসা মেনরিহয়কে
উজাড় করে দিতে । আর মেনরিহয়ও যে অসম্ভব সুন্দরী! ওকে দেখলে যে কেউ
ভাববে ওর শরীরে কেউ যেন গোলাপের পাপড়ি ছড়িয়ে রেখেছে । ওর মুখে যেন
ছড়িয়ে আছে চাদের আলো। ওর এক জোড়া চোখে যেন পৃথিবীর সব মায়া
জড়িয়ে আছে।

ভরা পূর্ণিমায় পৃথিবীটা যেমন করে ঝলমল করে ওঠে, মেনরিহয়ের রূপে
চারদিক তখন তেমনি ঝলমল করছিল। মেনরিহয়ের চুল ছিল খুব দীর্ঘ। এপাড়া-
ওপাড়ার সবাই রূপের পাশাপশি জানত ওর দীর্ঘ-সুন্দর চুলের কথাও । ওর চুল
এতই লম্বা যে মাটি ঘেঁষে যেত।

তাইনাম কং মুগ্ধ হয়ে মেনরিহয়ের দিকে তাকিয়ে আছে। মেনরিহয়ও
তাইনাম কংকে দেখে মুগ্ধ

মেনরিহয় বলল, তুমি কে?

তাইনাম কং বলল, আমি তাইনাম কং। আমি তোমার রূপে পাগল হয়ে
গেছি। তোমার মতো এমন রূপবতী কন্যা আমি জীবনে আর কোথাও দেখিনি।
শুধু আমি কেন, পৃথিবীর কেউ কখনো দেখেছে কি না জানি না। তুমি কি আমাকে
তোমার নাম-পরিচয় বলবে?

মেনরিহয় বলল, আমার নাম মেনরিহয়। এই গ্রামেই আমাদের বাড়ি।

তাইনাম কং বলল, তুমি কি বিশ্বাস করবে, আমি তোমাকে ভালোবেসে
ফেলেছি। আমি তোমাকে বিয়ে করতে চাই।

মেনরিহয় বলল, তোমাকে দেখে আমারও মনে হলো তোমাকেই ভালোবাসা

০ স্‌

১৯৮ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 189 ---

যায়। আমিও এটুকু সময়ে তোমাকে যে কী করে ভালোবেসে ফেললাম, তা
নিজেও জানি না।
তাইনাম কং বলল, তোমার যদি আপত্তি না থাকে তবে আমি আজই
মেনরিহয় নিশ্চুপ! তবে ওর গোলাপি মুখে ভেসে বেড়াচ্ছিল নীরব সম্মতি।

করে বিয়ে হবে?

তাইনাম কং বলল, চলো।

মেনরিহয় তাইনাম কংকে নিয়ে ওর বাড়ি গেল।

মেনরিহয় ওর বাবাকে বলল, বাবা ও হচ্ছে তাইনাম কং। ও এক শিকারি

তাইনাম কংকে মেনরিহয়ের বাবার খুব পছন্দ হলো। বাবাও বুঝতে

বাবা এক এক করে তাইনাম কংয়ের নাম পরিচয় জেনে নিলেন।

এবার বাবা বললেন, বলো তো সত্যি করে তুমি কি মেনরিহয়কে বিয়ে
করতে চাও?

তাইনাম কং বলল, আমি মেনরিহয়কে দেখেই ভালোবেসে ফেলেছি। আপনি
সম্মতি দিলে আমি ওকে বিয়ে করতে চাই।

বাবা বললেন, তোমাকে আমার খুব পছন্দ হয়েছে। তোমার আপত্তি না

তাইনাম কং বলল, আমার কোনো আপত্তি নেই।

মুহূর্তে সাজানো হলো পুরো বাড়ি। হঠাৎ করেই পুরো বাড়িটা যেন ঝলমল
করছে। আত্তীয়-স্বজনদের মধ্যে যারাই এই সংবাদ পেয়েছেন, সবাই এসে হাজির
হলেন।

পুরো বাড়ি মুহূর্তে লোকারণ্য। বাবা মেনরিহয়কে তুলে দিলেন তাইনাম
কংয়ের হাতে ।

বিয়ে করে তাইনাম কং মেনরিহয়কে নিয়ে নিজের বাড়ি চলে এলো।

এভাবে কেটে গেল বেশ কিছুদিন।
তাইনাম কংয়ের বাড়ির পাশে থাকত এক বুড়ি। সেই বুড়িটি ছিল ভীষণ
দুষ্ট

॥

একদিন তাইনাম কং ঠিক করল শিকারে যাবে। মেনরিহয়কে তখন একা
থাকতে হবে। আর তাই তাইনাম কং ঘরের চারপাশ লোহা দিয়ে আবৃত করল।
এখন আর কেউ সহজে বাড়ির ভিতরে ঢুকতে পারবে না। তাইনাম কং বাড়িতে

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ১৯৯
তত;



--- Page 190 ---

খাবার-দাবারসহ যা যা দরকার সব এনে রাখল । বাড়িতে থাকতে মেনরিহয়ের
যাতে কোনো অসুবিধা না হয়, তার সব ব্যবস্থা করল।

শিকারে যাবার আগের দিন তাইনাম কং বুড়ির বাড়ি গেল।
যাচ্ছি। তুমি মাঝে মাঝে এসে মেনরিহয়কে দেখে যেও।

বুড়ি বলল, তা আমাকে আবার বলতে হয় নাকি বাপু। তুমি কোনো চিন্তা
করোনা।

তাইনাম কং জানে এ বুড়ি খুব দুষ্টু। ও মেনরিহয়ের কোনো উপকার করবে
না। তবে বুড়িকে না বলে গেলেও তো সমস্যা । তখন ও মনরিহয়ের বড় কোনো
ক্ষতি করে ফেলতেও পারে।

শিকারে যাবার আগে তাইনাম কং মেনরিহয়কে বলল, আমি না ফেরা পর্যন্ত
তুমি ঘর থেকে বের হবে না। কেউ ডাকলেও তুমি দরজা খুলবে না।

মেনরিহয় বলল, তুমি কোনো চিন্তা করো না। আমি ঘরের বাইরে যাব না।

বুড়ি মেনরিহয়কে বলল, ও মেয়ে শুধু ঘরের ভিতরে বসে থাকলে হবে নাকি।
মেনরিহয় বলল, আমি যে বের হতে পারব না। আমার স্থামী বাড়ি না ফেরা

পর্যন্ত আমার বাইরে যাওয়া নিষেধ। ও আমাকে বাইরে যেতে মানা করে গেছে।
বুড়ি তখন মন খারাপ করে বাড়ি ফিরে গেল।

পরদিন সকাল হতে না হতেই বুড়ি আবার মেনরিহয়ের বাড়ি এসে হাজির হলো।

বুড়িটা বাইরে থেকে টেচিয়ে বলল, ও মেনরিহয়, ঘর থেকে বের হও। আমি
ঝিরিতে কাপড় ধুতে যাব। চলো আমার সাথে । আমার সাথে গিয়ে তুমিও কাপড়
ধুয়ে নিয়ে আসবে।

মেনরিহয় ওর কথায় রাজি হয় না।

বুড়ি সেদিনও মন খারাপ করে চলে যায়।

এর দুদিন পর বুড়ি আবার মেনরিহয়ের বাড়ি এল। বুড়ি তখন একটা দুষ্ট চাল
চালে । সে মেনরিহয়কে বলে, মেনরিহয় কেমন আছ?

এবার বুড়ি বলল, মেনরিহয় তোমার ঘরের ভিতরে তো সবই আছে।
তোমাকে তো আর ঘর থেকে বের হতে হয় না। তবে তুমি তো অনেক দিন হলো

২০০ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা


--- Page 191 ---

প্লান করো না। দেখবে দুদিন পরই তোমার শরীর থেকে বিটকেলে গদ্ধ বের হবে।

মেনরিহয় ভাবে বুড়ি তো সত্যি কথাই বলছে। আজ কদিন থেকে তো ও
স্নান করছে না।

মেনরিহয় বলল, কিন্তু আমার স্বামী যে ঘর থেকে বের হতে বারণ করে
গেছে।

বুড়ি বলল, ও তো তোমার বিপদ-আপদের কথা ভেবে তোমাকে বারণ
করেছে । আমরা এই যাৰ আর আসব। তাছাড়া তোমার এত ভয় কীসের? আমি
তো তোমার সাথেই আছি।

মেনরিহয় ভেবে দেখল ঝিরিতে যেতে আসতে তো আর খুব বেশি সময়
লাগবে না। তাছাড়া বুড়ি তো ওর সাথেই থাকবে ।

মেনরিহয় বলল, ঠিক আছে, তুমি একটু অপেক্ষা করো আমি তোমার সাথে
যাব।
ঘর থেকে বের হয়ে এলো । বুড়ি মেনরিহয়কে নিয়ে ঝিরিতে চলে গেল।

মেনরিহয় যখন ম্লান করছিল তখন ওর মাথা থেকে কয়েকটা চুল নিচে পড়ে
গেল। এ দীর্ঘ চুলগুলো ঝিরির জলে ভাসছিল। তখন একটা মাছ ওগুলো থেকে
একটা চুল গিলে ফেলল।

এদিকে মেনরিহয়ের চুল খেয়ে ঝিরির মাছটার পেট অনেক মোটা হয়ে গেল। এই
মোটা পেট নিয়ে মাছটা নড়তে পর্যন্ত পারছিল না। বেচারা মাছটা তখন ঝিরিটার
পাশে চুপচাপ বসেছিল।

তখন ওদিক দিয়েই পাশের একটা রাজ্যের কয়েকজন সৈন্য যাচ্ছিল। ওরা
দেখল একটা মাছ ঝিরির পাশে পড়ে আছে। মাছটা দেখে ওদের আর তর সইল
না। ওরা ভাবল মাছটার পেটে বোধহয় অনেক ডিম । ওরা তখনই মাছটাকে কেটে
ফেলল । কিন্ত কী আশ্চর্য! সৈন্যরা দেখে মাছটার পেটে ডিম নেই বরং একটা দীর্ঘ
চুল। এত লম্বা চুল ওরা এর আগে কখনো দেখেনি। সৈন্যরা যে রাজ্যে বাস করে
তিনি শুধু চান তার রানির চুল হতে হবে অনেক লম্বা। সৈন্যরা বুঝতে পারল, এ
এলাকায় নিশ্চয়ই কোনো দীর্ঘ চুলের অধিকারিনী বাস করে। সৈন্যরা ঠিক করল,
আজই রাজার কাছে গিয়ে সেই সংবাদ দিবে।

ওরা দেরি না করে তখনই সেই চুল সাথে নিয়ে রাজার কাছে গেল। সেই

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ২০১

ষ্ঠ

4,


--- Page 192 ---

রাজা ছিলেন প্রজও হিংস্র। এই রাজার জন্য কত প্রজার যে চোখের জল ঝরেছে
তার হিসেব নেই।

সেই রাজা সৈন্যদের কাছ থেকে সব শুনে খুশিতে মশগুল । রাজা তখনই

একজন সৈন্য বুড়িকে বলল, তুমি কি জানো এই এলাকায় কার চুল খুব দীর্ঘ?

বুড়ি পুরস্কারের লোভ.কি আর সামলাতে পারে? সে তখন গরগর করে সব
বলে দিল।

সৈন্যরা বুড়িকে কিছু স্বর্মুদ্রা দিল। ওটা পেয়ে বুড়ি আনন্দে নাচতে লাগল।

সৈন্যরা বলল, রাজপুত্র আপনাকে আমাদের সাথে যেতে বলেছেন।

মেনরিহয় বলল, আমি তো ঘর থেকে বের হতে পারব না। আমার স্বামীর
নিষেধ আছে।
না। তাছাড়া ওরা ঝুঝতে পারল এই লোহার ঘরটা সহজে ভেঙে ফেলাও সম্ভব
নয়।
সৈন্যরা তখন মেনরিহয়কে ভোলাতে গান ধরল। এক এক করে সবাই মিষ্টি
মিষ্টি গান গাইল। এতেও কোনো কাজ হলো না।

সৈন্যরা তখন আশপাশ ঘুরে খুব সুস্বাদু কয়েকটা কমলা নিয়ে এলো । ওরা
তখন মেনরিহয়কে কমলা দিল। মেনরিহয় সেই কমলা খেয়ে ভীষণ মুগ্ধ হলো।
কিন্ত তারপরও মেনরিহয় ঘর থেকে বের হলো না।
হবে।
সৈন্যরা বলল, আমরা তোমার সব কাজ করে দিব। তুমি শুধু বলো আমাদের
সাথে যাবে।

মেনরিহয় তাতেও রাজি হলো না।

তখন সৈন্যরা আশপাশ ঘুরে কিছু গাছগাছালি নিয়ে এলো। ওরা মেনরিহয়কে
কয়েকটা গাছগাছালি দিয়ে বলল, ওগুলো খেয়ে দেখ-_খুবই সুস্বাদু খাবার ।

মেনরিহয় ভাবল, ওগুলো বোধহয় কমলার মতোই সুস্বাদু হবে।

২০২ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা



--- Page 193 ---

আর ওগুলো খেয়েই মেনরিহয় ডুবে গেল গভীর ঘুমে। মেনরিহয় কি আর
জানত ওগুলো আসলে ঘুমের উষধ। তা খেলে মুহূর্তে যে কেউ ঘুমিয়ে পড়ে!

এদিকে সৈন্যরা তখন লোহার ঘর ভাঙতে শুরু করল। অনেক পরিশ্রম করার পর
ওরা লোহার ঘরটা ভেঙে ফেলল। তারপর ওরা মেনরিহয়কে বাইরে বের করে
নিয়ে এলো । ঘরের বাইরে আসার পর মেনরিহয়ের ঘুম ভাঙল। মেনরিহয় তখন
বুঝতে পারল যে ওর বিপদ ঘনিয়ে আসছে। কিন্তু এই সৈন্যদের কাছ থেকে এখন
তো পালাবার কোনো পথ নেই।

সৈন্যরা বলল, তোমাকে এখন আমাদের সাথে যেতে হবে।

মেনরিহয় বুঝতে পারল, এখন আর ওর রক্ষে নেই। মেনরিহয় তখন বুদ্ধি
করে ওর পোষা কুকুর, মোরগ ও শৃকরকে বলল, ?তোমরা আমার যাবার পথটা
দেখে রাখো । তাইনাম কং বাড়ি ফিরলে ওকে এই পথটা দেখিয়ে দিও।

সৈন্যরা মেনরিহয়কে নিয়ে গেল রাজার কাছে।
মেনরিহয়কে দেখে রাজা খুবই মুগ্ধ। রাজার মনে হলো+তিনি এতকাল
একটা ঘরে আটকে রাখা হলো।

মেনরিহয়ের মনে একটুও শান্তি নেই। ওর মনজুড়ে আছে তাইনাম কং। ঘুম
থেকে উঠেই ওর শুরু হয় তাইনাম কংয়ের জন্য প্রতীক্ষা। আর প্রতিটা সময় ওর
কাটতে থাকে দুঃসহ জ্বলায়।

এদিকে শিকার শেষে তাইনাম কং বাড়ি ফিরল। বাড়ি ফিরে দেখে মেনরিহয়
নেই। ওর আর বুঝতে অসুবিধা হলো না যে একটা অঘটন ঘটে গেছে। তখনই
তাইনাম কং দেখে কুকুর, মোরগ ও শুকর ওকে লাফিয়ে লাফিয়ে পথ দেখাচ্ছে

তাইনাম কং ওদের অনুসরণ করে এগুতে লাগল। কুকুর, মোরগ ও শূকর
ওকে নিয়ে এলো রাজবাড়ির সামনে। ওকে রাজবাড়ির সামনে রেখে কুকুর,
মোরগ ও শূকর চলে গেল। তাইনাম কং বুঝতে পারল মেনরিহয় এই
সেজেগুজে হৈ-হুল্লোড় করছে। ওরা সবাই সেজেছে অপরূপ সাজে।

তাইনাম কং একটা মেয়েকে জিজ্ঞাসা করল, আজ তোমরা এত সেজেগুজে আছ

করবেন।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা « ২০৩



--- Page 194 ---

এ কথা শুনে তাইনাম কহ খুব কষ্ট পেল সে তখন মেয়েদের বলল, তোমরা
কি আমার একটা উপকার করবে?

তাইনাম ক€ একটা মেয়ের হাতে একটা আংটি দিয়ে বলল, তোমরা কি
পৌছে দেব।

তাইনাম কং তখন নিজের বাড়ি ফিরে এলো ।
মেনরিহয়ের বুঝতে আর অসুবিধা হলো না যে, ওটা তাইনাম কং দিয়েছে।

আংটিটা পেয়ে মেনরিহয় অঝোরে কাদতে লাগল ।

এদিকে এর কিছুক্ষণ পরই মহাধুমধাম করে রাজা মেনরিহয়কে বিয়ে করলেন।

এরপর বেশ কিছুদিন কেটে গেল।

একদিন মেনরিহয় বলল, আমি তো অনেক দিন বাড়ি যাই না। আজ আমার
বাড়ি থেকে ঘুরে আসতে খুব ইচ্ছে করছে। তাছাড়া আপনাকে তো বলা হয়নি,
বাড়িতে আমার এক আত্বীয়ও আছে।

রাজা বললেন, তোমাকে বাইরে যাবার কোনো প্রয়োজন নেই । আমি তোমার
আত্ীয়কে এখানে নিয়ে আসার ব্যবস্থা করছি।

রাজা এবার বললেন, তোমার আত্মীয়দের নামটা কী বলো তোঃ

মেনরিহয় বলল, ওর নাম তাইনাম কৎ।

রাজা আদেশ দিলেন তাইনাম কংকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে আসতে ।

রাজার সৈন্যরা তখন তাইনাম কৎকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে এলো । তাইনাম কং
রাজবাড়িতে আসার পর রাজার আদেশে ওকে একটা ঘর দেয়া হলো । তাইনাম
কং এ ঘরেই থাকে । সুযোগ পেলেই তাইনাম ক মেনরিহয়ের সাথে দেখা করে ।

তবে তাইনাম ক'য়ের প্রতি রাজার সন্দেহ দিন দিন বেড়েই চলছিল । যদিও
রাজা নিজের সন্দেহের কথাটা কাউকে বুঝতে দিলেন না।

একদিন সন্ধ্যার সময় তাইনাম কং ও মেনরিহয় লুকিয়ে কথা বলছিল । আর
তা রাজার নজরে চলে এলো । রাজার সন্দেহ তখন চরমে উঠল ।

একদিন মেনরিহয় রাজাকে বলল, মহারাজ, আমি আপনাকে একটা কথা
বলতে চাই।

রাজা বললেন, বলো।

মেনরিহয় বলল, এতদিন আপনাকে কথাটা বলার সুযোগ পাইনি । আর
কথাটা হলো, তাইনাম ক আমার স্থামী |

২০৪ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককা


--- Page 195 ---

এখনই কাঠ জোগাড় করো।

রাজার আদেশে সৈন্যরা কাঠ জোগাড় করল। রাজা তখন সেই কাঠে আগুন
দিলেন। দাউ দাউ করে তখন ভুলছিল কাঠের আগুন।

রাজা তখন সৈন্যদের আদেশ দিলেন তাইনাম কংকে আগুনে পুড়িয়ে মেরে
ফেলতে ।

এ কথাটা তাইনাম কং শুনে ফেলল। কিন্তু এই বন্দী অবস্থায় থেকে তাইনাম
কংয়ের কী করার আছে? সে তখন চুপি চুপি মেনরিহয়ের সাথে দেখা করল।
গেলে আমার হাড় মাটিতে পুতে রাখবে। সাতদিন পর দেখবে সেই হাড় গহনা
হয়ে গেছে। তখন সেগুলো মাটি থেকে তুলে আমার স্মৃতি হিসেবে রেখে দিও।
তোমাকে মেরে ফেলতে পারবে না । আমি তা হতে দিব না।
অইনাম কং আমার স্বামী। আপনি ওকে মেরে ফেলতে পারেন না।

মেনরিহয়ের কথা শুনে রাজা তখন হিং্্র পশুর মতো গর্জে উঠলেন।

রাজ্যের প্রজারা। কিন্তু এই হিংস্র রাজার বিরুদ্ধে কে কথা বলবে?

এদিকে হিংস্র সেই রাজার আদেশে তাইনাম কংকে আগুনে নিক্ষেপ করা
হলো । তখন মেনরিহয়ের চিৎকারে সারা রাজ্যে নেমে এলো অন্ধকার । ওর কান্না
দাড়াবার সাহস করল না। মেনরিহয় কাদতে কাদতে ঢলে পড়ল মাটিতে ।

এভাবে কেটে গেল কয়েকদিন। তাইনাম কংয়ের মৃত্যুর পর মেনরিহয় ওর
হাড় মাটিতে পুঁতে রাখল। তবে তাইনাম কয়ের মৃত্যু মেনরিহয় কোনোভাবেই
মেনে নিতে পারল না।

মেনরিহয় প্রতীজ্ঞা করল, এই হিংস্র রাজাকে সে হত্যা করে তাইনাম কং
হত্যার প্রতিশোধ নিবে ।

মেনরিহয়ের মনে ভলছে প্রতিশোধের আগুন । এ আগুন বুকে নিয়ে মেনরিহয়
পার করল আরও কিছুদিন। একদিন দুপুরে রাজা শুয়ে ছিলেন । বাইরে তখন ঝা
ঝা করছে রোদ। এদিকে মেনরিহয়ের বুকে তাইনাম কংয়ের মৃত্যুর বেদনা।

বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা * ২০৫
রার্টি



--- Page 196 ---

মেনরিহয় দেখল এখনই ওর প্রতিশোধ নেয়ার শ্রেষ্ঠ সময়। সে তখন
নিল তলোয়ার। তলোয়ার হাতে পেয়ে ওর শক্তি যেন বেড়ে গেল হাতে
মেনরিহয় কোনোদিকে না তাকিয়ে তলোয়ার দিয়ে সেই হি রাজা? এ

করল। সেই আঘাতেই প্রাণ হারাল অত্যাচারী রাজা ।
টন রাজাকে মেরে রক জন নিল একটা কলাগাছ। আর তাইনাম করের বু

হিসেবে সযতনে নিজের কাছে রেখে দিল।
কাহিনি বর্ণনা : লিন্ডা লুসাই

২০৬ * বাংলাদেশের আদিবাসী লোককথা

