

--- Page 1 ---

রি
উউ

নিউ ন্রিন্টাভ

9টি চে৫তি



--- Page 2 ---

টিসি টটলল

[্রেত-ত্ুন্ি জ্িতিজ £ ৯

চারমা পুরাণ

বজ্ল্ুলার স্তকু এধালেই

(081009101191


--- Page 3 ---

ইসমাত জারিন
কুহক কমিক্স এন্ড পাবলিকেশ
মুঠোফোন; 01624650450, 01944243969

ইমেইল: 59৮71600910150877511-01

প্রকাশকাল: বইমেলা ২০২৩

স্বত্ত: লেখক
প্রচ্ছদ: তাওহীদ আহমেদ
বর্ণ বিন্যাস: তাওসীফ আহমেদ
বানান শুদ্ধি: মালিহা নামলাহ
মুদ্রিত মুল্য: ৩৯০ টাকা

মুদ্রণ: প্যাসিফিক প্রিন্টার্স

017910719 70191) 00 98078111839]
চ01151)60 1 10017010077105 45100 70701109107
38 8817519109297, 1017919
11709: 390 1819

109 091)

প্েরণশারের অনুমতি ব্যঠাত এই ব্রার রেশনও অৎশ রখপ, মুদ্রণ
বা, £-নুধ, আবঘার তের ঘম্তা, তআইনত দক্তণায় অপরাধ)

উত্সর্গপজ

২০১৯ সালের ঈদ উল ফিতরের পরের ঘটনা । তখন কয়েকটা
টিউশনি করতাম। তাই লেখাপড়ার চাপ আর টিউশনির কারণে বেশ
কিছু দিন নানুর বাড়ি যাওয়া হয়নি। তো ঈদের পরে আব্বু আম্মুর
উঠোনের এক কোনায় চেয়ারের মাঝে বসে আহেন। বিদায় নেয়ার
একটা নোট গুজে দিলেন। তাসনীমকে দিলেন পঞ্চাশ টাকার একটা
নোট। তা-ই দেখে পিছন থেকে আম্মু বলল, "আব্বা ওকে টাকা
দিচ্ছেন কেন? ও নিজেই এখন ইনকাম করে। টিউশনি করায় ।"
প্রত্যুত্তরে নানা হাসিমুখে জবাব দিলেন, "ওর এই অল্প টেকাতে হইৰ
না। ও বড় হইয়া অনেক টেকা ইনকাম করব। তহন আমারে অনেক
বড় ডাক্তরের কাছে নিয়ে যাইব।" সেদিন আমি শুধু মুচকি হেসেছিলাম,
কিন্তু কিছু বলিনি। এর ১০-১২ দিন পরেই এক দুপুরে খবর আসলো
নানা মারা গেছেন। আমার ভিতরটা ধক করে উঠলো। চারিপাশ এক
অজানা শূন্যতায় ছেয়ে গেলো। কানে বাজতে লাগলো একটাই কথা
"ও বড় হইয়া অনেক টেকা ইনকাম করব। তহন আমারে অনেক বড়
ডাক্তরের কাছে নিয়ে যাইব ।"

নানাকে মুখ ফুটে কখনো বলা হয়নি, *নানা তোমাকে বড্ড

ভালোবাসি ।% আমার প্রথম বইটার উৎসর্গপত্র নানার জন্য! এবং
যারা না থাকলে আমি এই পৃথিবীর আলো দেখতাম না, এই বইটাও
লিখতে পারতাম না, আমার আমার আম্মু-আব্বুকেও এই বইটা উৎসর্গ
করছি।

অফেলিয়া চাকমাকে, যার সাহায্য ছাড়া এই লেখাগুলো লিসিব
হতোনা।

০515


--- Page 4 ---

ভূমিবম

মিথ ফিকশন না-কি নন ফিকশন তা নিয়ে আমি বরাবরই
আপাত দৃষ্টিতে পৌরাণিক কাহিনী কিংবা মিথ গাল-গল্প

মৃত্ুপুথি প্রকাশ পাবার কথা আরো তিন বছর পূর্বে, কিন্তু
দুর্মলযের এই বাজারে অপরিচিত একটা জনরার বই আনার সাহস
আমার হয়নি(এখন অবশ্য ফ্যান্টাসি নিয়ে অনেক কাজ হচ্ছে,
মানুষও ভালো সাড়া দিচ্ছে)। তখন-ই আমার শ্রদ্ধেয় বড় ভাই
তাওসীফ আহমেদ পরামর্শ দেন মিথলজি নিয়ে কাজ করার জন্য।
এই মানুষটার কাছে আমি অনেক বেশি কৃতজ্ঞ। লেখালেখির এই
আমাকে সবচেয়ে বেশি সাপোর্ট দিয়েছেন এই মানুষটাই। আমি
বরাবরই একটু অলস প্রকৃতির, তাই চাকমা মিথলজি শুরু করার
পর সপ্তাহে অন্তত একবার পাণ্ুলিপির খোঁজ নিতেন ভাইয়া ।
এছাড়াও আমি কৃতজ্ঞ আমার প্রকাশিকা ইসমাত আপুর কাছে।
লেখালেখির জগতে এসে সবচেয়ে বেশি বকা খেয়েছি আপুর
কাছেই, কিন্তু সেই বকার মধ্যে ভালোবাসা ছিলো আকাশসম।

এই বইটা লেখার সময় অনেক বেশি মানসিক সাপোর্ট দিয়েছেন
পলাশ দাদা । আমার লেখালেখির এই প্লাটফর্মে টিকে থাকার পিছনে
অনুপ্রেরণা জুগিয়েছে জান্নাতুল ফেরদৌস ইচ্ছে আপু এবং অয়ন
আপু। পা্ুলিপিটা লেখার সময় সবচেয়ে বেশি বিরক্ত করেছি
শারমিন আপুকে । আপু কীভাবে আমার এত বিরক্ত মুখ বুজে সহ্য

৮

করেছে তা আমি জানি না। পাণুলিপিটা যখন শেষের দিকে তখন
মাইগ্রেনের ব্যাথা নিয়েও আপু গল্পগুলো পড়েছে, এবং ভুলগুলো

ধরিয়ে দিয়েছে।

বইটা লেখার জন্য আমি কাউকে না জানিয়ে বেশ কয়েকবার
চট্টগ্রাম গিয়েছি। সেখানে পরিচয় হয়েছিলো হৃদয় চাকমা এবং
তুহিন চাকমার সাথে। তাদের আতিথিয়েতা সারাজীবন মনে থাকবে।
একেবারে শেষ সময়ে এসে অন্তি চাকমা আপু তাঁদের ভাষা থেকে
দুটো গল্প অনুবাদ করে দিয়েছিলো। এজন্য আপুর কাছে আমি

কৃতজ্ঞ।

লেখালেখি শুরু করার পর আমার বন্ধমহল থেকে সেভাবে
সাপোর্ট পাইনি। তবে দুইটা মানুষ সবসময় আমার পাশে ছিলো।
তারা আমার বেস্ট ফেন্ড ইমন এবং নাঈম। এদের সাপোর্ট না
পেলে হয়তো আরো তিন বছর আগেই আমার কলম থেমে যেত।

সত্যি বলতে মিথগুলোই আমাদের সংস্কৃতির অংশ। এই
মিথগুলোই আমাদের পরিচয় বহন করে অনেকাংশে । এই মিথগুলো
নিজেদেরকেও হারিয়ে ফেলব। বাংলাদেশে মিথলজি জনপ্রিয় হচ্ছে,
কিন্তু দেশীয় মিথ নিয়ে খুব একটা কাজ হচ্ছে না। তাই আমিই
গুরুদায়িত্ব নিলাম দেশীয় মিথগুলো লিপিবদ্ধ করার। চাকমা
মিথলজি দেশীয় মিথ সিরিজের প্রথম বই এবং আমার লেখা প্রথম
বই। তাই এই বইয়েও অনেক ভুল থাকতে পারে। এজন্য পূর্বেই
পাঠকের কাছে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি।

রূপগঞ্জ, নারায়ণগঞ্জ
২৩-০১-২০২৩

০515


--- Page 5 ---

হবার শধ্থাা

কিছু বিষয় তুলে নিয়ে আসা। এরই ধারাবাহিকতায় আমাদের
এবারের পরিবেশনা "চাকমা পুরাণ" । ছোটভাইতুল্য সারোয়ার
এতটা সাহসী একটা পদক্ষেপ নিয়ে ফেলবে তা প্রশংসার দাবি
রাখে।

দেশীয় মিথ নিয়ে আমাদের কাজ এই শুরু হলেও এটি কিন্তু শেষ
নয়। সামনে এমন আরো প্রজেক্ট নিয়ে আসছি আমরা । সারোয়ার
নিজেই কাজ করছে এমন আরো বেশ অনেকগুলো প্রজেক্টে। আশা
করি এর প্রতিটিই আপনাদের কাছে সমান পাঠকপ্রিয়তা লাভ
করবে।

পরামর্শ এবং সাহায্য পেয়েছি। তবে ওফেলিয়া চাকমা আপুর কথা
আলাদা করেই বলতে হবে। বেশ কিছু তথ্যের উৎসের সন্ধ্যাণ দিয়ে
এই কাজটিকে এগিয়ে নিতে সাহায্য করেছেন। তার জন্য অশেষ

তা।

আর তেমন কথা বাড়াবো না। আপনাদের ভালো লাগা মন্দ লাগা
অবশ্যই জানাবেন।
ইসমাত জারিন

প্রকাশক
কুহক কমিক্স এন্ড পাবলিকেশন

1509507)100085091170010

[মাল পাতায় লিং আআ

ইটতন্ধ এব জুঅচাষ / ১১
মাদা কাক / ২৫
ধু কচ্ছপ / ৩৪
হদুরের দাঁত / ৩৬
হআ্বি আর ধআ্বি / ৩৮
চম্পক নগরী / ৭২
শিয়ালনীর উপস্চিত তুমি / ৭৫
জুলো কুজোরী (ভোলা তুমারী) / ৪৪
পাগালা রাজা / ৮৭
আমগদ চাকমা / ৯২
বাঘ ও শামুম্রের দৌড় প্রতিযোগিতা / ১০০
ফিডে, চুক ও কাক / ১০৬

০515


--- Page 6 ---

সিথগুলো আমাদের মংফতির অংশ,
আমাদের ইতিহাসের অংশ

নিথুগুলোই আমাদের পরিচয় বহন বস্র,
এই মিথগুলো হারিয়ে গেলে,

হারিয়ে যারো আমরা।

আুঝ্টিতিন্ত্র এর জুমচাষ

সে সৃষ্টির আগের কথা! তখন সূর্য আলো দিত না, চাঁদ রশ্মি
তখন মানুষ ছিল না, গাছপালা, নদীনালা, বনজঙ্গল কিছুই ছিল না
প্রাণের স্পন্দন তখনও অনুপস্থিত।

ছিল কেবল অনন্ত আঁধার আর অপার জলরাশি । যার কুল নেই,
কিনার নেই, কোন অন্ত নেই, শুরু নেই, শেষ নেই। হঠাতই এক
সময় গোজেনের (ঈশ্বর) একঘেয়েমি কাজ করতে লাগল।
সৃষ্টি করলেন এক বিশাল বটগাছ।

এই বটগাছ থেকে তিনি ছিড়ে নিলেন কয়েকটি পাতা । সে পাতা
দিয়ে আসন তৈরী করলেন। তারপর বসলেন ধ্যানে। এই মহা-
ধ্যানমগ্ন অবস্থায় কত শত বছর যে কেটে গেল তার হিসেব নেই।
এ ধ্যান যেন অন্তহীন। একদিন পাতালপুরী থেকে উঠে আসলো
গোজেনের সন্তান কাঁকড়া দৈত্য। বট গাছটার দিকে বেশ কিছুক্ষণ
পলকহীন ভাবে তাকিয়ে রইলেন তিনি। কী ভেবে অতল সমুদ্রের
তলা থেকে খুঁজে নিয়ে আসলেন মাটি। তা জমাতে শুরু করলেন
গোজেনের সৃষ্টি করা বটগাছের শেকড়ের চারদিকে ।

এমন সময় হঠাৎ একদিন গোজেনের ধ্যানভঙ্গ হলো। তখন তিনি
চোখ মেলে চারদিকে তাকাতেই দেখতে পেলেন সমুদ্রের ওপর
সুন্দর স্থলভাগ। তিনি বুঝতে পারলেন এটি তারই সন্তান কাঁকড়া
দৈত্যের কাজ।

চারমমা পুরাণ ।11

০515


--- Page 7 ---

্ ক্র ভাজ ভাত নন জআন্থাডের হজ্পাজ
জাপা আগা এ জাজ জাজ ওচ্যাছে উঠে জারা
স্াক্জা।। সরা সলস্” স্যার স্যার রজার ভ্ল আহে হয

স্পা রর ইদ্দস
পল লজ আতর হাজ্জ হয়ে ই হল
জরা জ্ঞান পা না সু স্প্রে হ্ক্ান্য হস্ত

০5 ভা


--- Page 8 ---

বাজান যান বি

-.

ন্দক্তক লজ আাক্র্ ুক্রুই হ্গ জন্তু হত হস
হুল স্কুল হল হন্দহ জিন কই ্ত্ন্দ শুই নক এই
হন্যাজ শ্রাঙ্গ নল্দ জাক্র্দ এন ভু মহ হহ্যক্রেক্ 'কল্গা

স চে

জন্টি জ্রুহল্দ এই হল্হতত এক ক্র জক্কল্ট আত্ক্তি ইহ
ক্রেই যাল্ইীক নল বাহক “কী এই জগ শ জ্ুী-ই

স্থান

চা

47

উজ কুতাম্য ২

০5 ভা


--- Page 9 ---

সপ

গোজেন স্রগবাজো চলে যাবার পর কেদুগা ও কেদুগী খুব আরামে
জীব ধাবণ করতে লাগল। ফলমূল খেয়ে তাদের গ্চুধা নিবারণ হত।
ঝর্ণার গানি খেয়ে তারা তৃষ্ণা মেটাত।

কালঞমে এদের সন্তান-সন্ততি হলো, হলো নাতি-নাতনীও। এক
সময় বৃদ্ধ বয়সে কেদুগা-কেদুগী উভয়েই স্বর্গলোকে পারি জমালো।
এদিকে তাঁদের নাতি-নাতনীদেরও হলো সন্তান-সন্ততি, বাড়তেই
লাগল। এভাবে তাঁদের বংশধারা বেড়ে চললো।

দিন যায় রাত আসে, রাত যায় দিন আসে। প্রকৃতির নিয়মে
সংখাতীত বৎসর কেটে যাবার পর এক সময় ঘটলো পৃথিবীতে
গ্রন্ড তুষারপাত! তুষারপাতের ফলে সূর্যের দেখা মিলল না বহুদিন,
সূর্ধের আলোর অভাবে পৃথিবীর গাছপালা মরে যেতে লাগল। হাস
পেতে থাকলো ফলবান বৃক্ষের সংখ্যা। ফলস্বরূপ খাদ্যাভাব দেখা
দিল, পৃথিবীর সকল মানুষ অনাহারে মরতে শুরু করল। প্রতিটা
পরিবার থেকে তিনজন চারজন মরেনি এমন খুঁজে পাওয়া দুষ্কর।
পৃথিবী মৃত্যুপুরীতে রূপ নিলো। পৃথিবী জুড়ে হাহাকার পড়ে গেল।

তখন গোজেন মানবজাতি সহ যাবতীয় প্রাণীকুল ও গাছপালাদের

রক্ষার জন্য স্বর্গ থেকে পৃথিবীতে পাঠালেন কালেইয়্যা নামক এক
দেবতাকে । ক্যালেইয়্যা দেবতার পৃথিবীতে আগমনের পর হিমপাত
বন্ধ হলো বটে, কিন্তু এই মৃত্যুযজ্ঞ থামল না। মানুষ অনাহারে
মরতেই থাকল।

প্রাণীকুলকে তোমাদের ফলমূল খাইয়ে বাঁচিয়ে রাখতে পারবে?”
কোন কোন সুস্বাদু ফলের বৃক্ষপ্রজাতি জবাব দিল, 'এক-দুমাস
কিংবা বড়জোর এক বছর" তবে জঘনা প্রজাতির বৃক্ষরা প্রবল
আত্মবিশ্বাস নিয়ে জবাব দিল, “আমরা চিরকাল এদের বাঁচিয়ে
রাখতে পারব, আমাদের ফলনের কখনো ঘাটতি দেখা দিবে না",
অথচ বার্যঞ্জেতে দেখা গেল অল্প কিছুদিনের তফাতে জঘনার সকল
ফল শেষ হয়ে গেল। মানুষ ও অন্যান্য প্রাণীরা সব জঘনা ফল খেয়ে

চারা পুরাণ ।14

(081009101191


--- Page 10 ---

শেষ করে দিল মাসখানেকের ব্যবধানে । আবার শুরু হলো

ত' দেখে কালেইয়্যা দেবতা ক্রোধে উন্মাদ হয়ে গেলেন। এই
বার্ঘতা নিয়ে দেবতা গোজেনকে মুখ দেখাবেন কী করে? ক্রোধ
সংববন না করেই জঘনা প্রজাতির ফল গাছকে অভিশাপ দিলেন।
এই অভিশাপের ফলে জঘনা ফলগুলো হয়ে গেল মানুষের খাবারের
অযোগ্য? ব্যার্থতার বোঝা মাথায় নিয়েই দেবতা ফিরলেন

স্থর্পলোকে।

কালেইয়্যা দেবতার ব্যর্থতার পর গোজেন এবার স্বর্গ থেকে
প্রকৃতির। খুব সহজেই তিনি বুঝতে পারলেন শুধু ফল খেয়ে মানুষ
ছড়ালেন শস্য বীজ। সেখান থেকে জন্ম নিলো ধান, গম, ভুক্টা এবং
যবের চাড়া। কিছুদিনের মধ্যেই ফসলের জোয়ার বইল। এখানেই
থেমে থাকলেন না দেবতা বিয়াত্রা, মানুষকে শেখালেন আগুন
ভালানো এবং আগুনের ব্যবহার। কেবল তাই নয়, তিনি মানব
সমাজকে শেখালেন গৃহ নির্মাণের কৌশল। এবার মানব সমাজ
সুশৃ্খল হতে শুরু করল, সাথে মৃত্য হাস পেল। কিন্তু খাদ্যাভাব
পৃথিবীতে মানব জাতির খাদ্যাভাব চিরতরে মেটাবার জন্য স্বর্গ থেকে
মাহ লখী মা' (মহালক্ষী মা)-কে পৃথিবীতে নিয়ে আসবেন।

বিয়াত্রা স্থর্ণে পাঠালেন দেবতা কালেইয়্যাকে। কালেইয়্যা স্বর্গে
গিয়ে মাহ লখী মা-কে ভক্তি সহকারে আমন্ত্রণ জানালেন পৃথিবীতে
আসার জন্য । কালেইয়্যাকে দেখে দেবী খুব খুশি হলেন।
কালেইয়্যাকে মদ এবং ভাং দিয়ে আপ্যায়ন করলেন। কালেইয়্যা
সাগ্রহে তা গ্রহণ করে। অল্পতেই তার নেশা হয়ে যায়। নেশার
মাহ লখী মা-কে কখনো মা' কখনো “দিদি' সম্বোধন করতে
লাগলেন দেবতা কালেইয়্যা।

চারম্মা পুতাণ ।15

(081009101191


--- Page 11 ---

ক'লেইযা' দেবতার এই মাতলামে! অবস্থা দেখে মাহ লখী মা তার
সঙ্গে পৃথিবীতে যেতে রাজি হলেন না। কালেইয়া' দেবতা বার্থ হয়ে
ফিকে জামার প্র এবার স্বয়ং বিয়াত্রা দেবতা গেলেন স্বর্গে। তিনিও
যঘাক”ত ভ'ক্তিসহকা'বে মাহ লখী মাকে আমন্ত্রণ জানালেন।

মাহ লখী মা তাঁকেও একইভাবে মদ ও ভাং সহযোগে আপায়ন
ককলেন: বিয়াত্র' যথেষ্ট বুদ্ধিমান ছিলেন, তাই দেবীর এই পরীক্ষা
ঘুব সহজেই ধরে ফেললেন। দেবতা বিয়াত্রা তক্তি ভরে মদ গ্রহণ
কবলেন ঠিকই, কিন্তু পান করলেন না। তা কক্ষের এক কোনে
জুকিয়ে রাখলেন; বিয়াত্রার বুদ্ধিমত্তা দেখে মাহ লবী মা প্রসন্ন হলেন
ম সপ ঘেকে বের হবার সময় ধান, গম, ভুট্টা ও যবসহ যাবতীয়

এবার তিনি তীর প্রিয় বাহন 'মে-মে ছাগলী' (এক ধরনের ছোস্ট
পথ) এর পিঠে চেপে বিয়াত্রার সঙ্গে রওনা দিলেন পৃথিবীর
লাঘে ভাল 'মলাতে।

সর্গ থেকে পৃথিবীতে ভ্াসার পথে বিশাল এক দুধ-সাগর পারি
দিতে হয়। মাহ লখী মা তাঁর বাহনটির পিঠে চেপে সেই দুধ-
সাগরের পাড়ে এসে থামলেন। তখন তিনি বিয়াত্রাকে ডেকে
বললেন, “এই দুধ-সাগরটি পেরোবার জন্য কোন উপায় আছে কী
তোমার কাছে?" এমন অবস্থার যে সৃষ্টি হতে পারে তা দৃূরদশী
দেবতা বিয়াত্রা অনুমান করেছিলেন। তাই বাবস্থাও আগেই নিয়ে
রেখেছিলেন: স্র্ে যাবার পূর্বেই তিনি একটি কাঁকড়া, একটি শুকর
ও একটি মাকড়সাকে দুধ-সাগরের পাড়ে রেখে গিয়েছিলেন। তাই
মাহ লী মার প্রশ্ন শোনার সাথে সাথেই এই তিন প্রাণীকে বিয়াত্রা
ডেকে পাঠালেন

চাজমা পুরাণ ।16

(081009101191


--- Page 12 ---

এন্দাক চুর আাকভস্াটি ল্বৌর সুবিধার জন্য নুঘ সাশারের এপার
শাক উম্পার স্ব লক্ষের জাজ লয়ে বেছে দি যা ধারে খুব

লা শ্রস্থাহ হাঁুই হযে ছুক্পাঁ পার্টি হাহ লহ যাকে ম্পিে
বলবা উঁভ প্যা বক শ্রুকরকির ম্পির ওপর তখন কঁকিভাতি
রুহি ভেকে উজুলো তব জাম্গ্ির পর নভে এভবে

হু-কাশারের শপে পাতে আহ লী হা পরম সন্থষ্ট হতে ককভা,

শু, অন্ত এবং বিতর দেকতে একটি কত্রে কর কিলেন
_ল লুল কঁভাঁই এবক হেত স্থলে ও জু লহশভুতে
ল্য বিলি গাকি্কি

তি ৬ রি ৬.

সতের একর সকলে লিভ নিজ বাসস্থানে চলে যাও; আমি যথা

৫০ ৫ .
সময়ে লোকালতে গিয়ে আর্ট বতৃত হবে

শান্ত গলদ পোকে নির্দেশ দিলেন, *যাও, তুমি এক্ষুনি গিয়ে সর্বত্র
ভানিরে দাও আমার আগমনের কথা, দেবী মাহ লি মার
শ্রাগমনের কথা! দেবী স্বর্গ ছেড়ে মর্ত্যে পা রেখেছেন।”

চার্আা পুতাণ ॥77

০515


--- Page 13 ---

নী ঈজ লাজান করাল মন্ছাথ। নির্সে হতো পেঁাটি জারা
ক ধাহ উড়ে কেডালে পক্টিকীর এ প্রান্ত হতে ও প্রান্তে ।জ্রার তার
কক ত্বকে উদ্রার করতে লাগার একটা জন, জকু-লু-ল, কুল
₹»্ এভাই বাতভব জানাতে লাশ্গাল মাহ লাখি মা"র ভ্রাপহনের
কা ভবে পূর্ব আকাশে হন আলোর বেখা' ফুটতে শুরু করেছে,

সঘ+২

নৃহ জেই শুভ-সংবাদ জ্ঞাপনকারী প্্যটির খেঁজে ভোরের আলো
ফুটতে ন কুটতেই বেরিয়ে পড়লো কিন্তু কিছুদূর গিয়েই তারা
দেখত পি একটি রা গাছের ভালে বসে

সোনার টে পে লিল ল্ল। এদিকে ঝোপের আভল থেকে
প্চাট যখন বেরুলে' তখন এ দৃশ্য দেখতে পেয়ে আক্ষেপের স্বরে
বলতে লাগল, সারারাত পরিশ্রম করলাম আমি, অথচ একটুযানি
ভলঙ্তার দরুণ সোনার টোপরটি বিনা পরিশ্রমে পেয়ে গেল
কাঠট্োকরা পার্িটি।" এখান থেকেই একটা প্রবাদ বাক্যের প্রচলন
হয়, শেষ ভালো যর, সব ভালো তার এ

মাহ লখ' মা ভাত্র মাসের কোন এক মঙ্গলবারে দুপুরের পরে
লোকালয়ে এসে আবির হলেন। তবে তাঁর পোশাকাদি হিল
একেবারেই সাধারণ। তিনি মৃর্ত্ে প্রকট হলেন সাদা পোষাক
পরিহিতা মধা-ক্য়েসী এক বিধবা নারীর বেশে।

তিনি প্রথমেই গিয়ে উঠলেন মিচ্ছিভ্যা নামক এক বিপত্বীক
গৃহত্তের বাড়িতে। তখন মিচ্ছিত্যা বাড়িতে ছিলেন না। ঘরে তেমন
খাবার না থাকায় গিয়েছিলেন খাবারের সন্ধানে। তার ছোট ছোট

চারা পুরাণ ।18

(081009101191


--- Page 14 ---

ভা কাছক কহ শযক্ছিজাক কহ হেও়েটিকে ভে কজজে্দ সু

|]

৬.

আট, ও এ ক ও ও ০ জিন রন
সিডি লুল

তব হাক কাছ আহ এক ৬৯ কহ ভ্যহ্কন্দ বকশ্্ি সন

০ ০ রা ০০০ কু
কিং স্হাকি পেকে কহাহ্কৃহ বেক ঝআুভি সে এল

হা বি

রি ২,

কু হক এন্ড হা দত আ্াহান্ ক হু অন্যান
০ জন ভা স্দশ্জ ব্শ্কুভ ৯
এক কুক্রে শত ভুত এক ্ি্০ এটাক ওম শক
নক "উন্নত হাহ হুঁ হাম এই আতর হক পক্ষমন্দ জতভত

ক্ষস্থু ভেষল কিহু কৃঝ উঠে শাক শা সং »বাশাা

হাহজাক জাক্র ভাক কিং শু জাজ হৃক্ষা বা খাংজ্গাউ

০5 ভা


--- Page 15 ---

গ্বাস্ধি প্রাফেকারেই স্থোকে ছা?

জরি কারা লা জে কিছুক্ষিন পর ন্রজ্ছিভা ও যহিলা্টির পৃশবির্বাহ
ক্ষ নয থাকত লালন এক শীতে কুর্তি হিচ্ছিল্যাকে ভেকে

ভি জজ কেটে এসে

বুভির ক্ান্ঃ বুলে হ্রনিচ্ছা সত্তেও একটি দা ও একটি কুভুল
নর জুবক্ষেতটির কিছু আশের জঙ্গল কেটে সন্ধ্যা বাড়িতে কিরে

এলন ক এক্ছিল পিরের লুল জুম কউতে গিয়ে দেখে সহিত
দুদ ঝোল ঝাভ রোদে শুকোতে দিলেন: চৈত্রের শেষাদিকে বুভ়ির
গুভে শ্রার জুনে গেলেন না. এবার বুড়ি নিজেই গোলেন জুষে, বুড়ো
বানা ঝদে থারুল তিনি সোদ্দিন জুমের আধপোড়া ভালপ্ালা সব
গরিজ্ঞার করে জুক্ষেতে ধান ও অন্যান্য ফসলের বীজ রোপন করে
কুলি

চাকু পৃতাণ ॥ 2

08111908101)


--- Page 16 ---

এরপর বেশ কিছুদিন কেউই জুমে গেল না। তবে হঠাতই
একদিন বুড়ি জুঘে গিয়ে জুমের যাবতীয় বুনোঘাস ও আগাছাগুলো

জাফ করলেন। এবার এই আগাছা জুমের উত্তর প্রান্তের একটি.

বিরাট গর্তের মধো ফেললেন। তারপর গর্তের মুখটি পাথর চাপা
দ্িলেন। কাজ শেষ হতেই বুড়ি কুড়ে ঘরে ফিরে আসলেন।

মাসখানেক কেটে গেল। চৈত্রের দাবদাহে শেষ বৈশাখের ঝড়

জমিটা দেখো এসো। কোন বাঁদর বা অন্য বন্যপশ্ড জুমের ফসল নষ্ট

করছে কিনা সেদিকে নজর দিও।" বুড়ো বেরিয়ে যেতে নিলেই বুড়ি
কঁধা দিয়ে বলে, "কিন্ত একটি কথা মনে রেখো তুমি কখনো জুমের
উত্তর প্রান্তে যাবে না।” বুড়ো ঘার নেড়ে বেরিয়ে গেল। দুপুর নাগাদ
জুমের জমিতে বুড়ো পৌঁছালো। সেখানে পৌঁছে বুড়োর চোখ
জুড়িয়ে গেল, "কী সুন্দর জুমক্ষেত'! ঘাসগুলো সব নিড়ানো।
খাচ্ছে। যেন কোন স্বর্গলোক। এ দৃশ্য দেখে বুড়োর মনটি উৎফুল্ল
হয়ে উঠলো। তিনি উৎফুল্ল চিত্তে জুমের এদিকে-ওদিকে ঘুরে ঘুরে
দেখতে লাগলেন।

কিন্তু হঠাৎই তার মনে পড়লো বুড়ির নিষেধের কথা। তিনি
ভাবলেন, "বুড়ি কেন জুমের উত্তর প্রান্তে যেতে নিষেধ করলেন!"
তার মনে কৌতুহল জাগলো। তাই তিনি নিষেধ অগ্রাহ্য করে
গেলেন জুমের উত্তর প্রান্তে। কিন্তু সেদিকে গিয়েই বুড়ো শুনতে
পেলেন কাদের যেন গলার চাপা আওয়াজ। যেন কেউ আকৃতি ভরে
মুক্তি চাচ্ছে। বাচ্চাদের মতো কান্না করছে। সেই আওয়াজ উদ্দেশ্য
করে খোঁজাখুজি করতেই তিনি দেখতে পেলেন একটি গর্তের মুখে
পাথর একটি চাপা রয়েছে। গর্তের কাছাকাছি গিয়ে কান পাততেই
তিনি শুনতে পেলেন কারা যেন গর্তের ভেতর গুমড়িয়ে কাঁদছে।

চাতম্সা পুরাণ । 21

(081009101191


--- Page 17 ---

ই কি্ভহজেক পারদ এক রে যেন চুড়ায় উ উঠে গেল।

১ &
১০ নিহাবশের জন্য সেই পর্তের মুখে চাপা দেওয়া পারি
ক স্টিকার পড় বেছে অর বুনো যাস ও আগা
কয ক হে জয় টপ বে পলো! £ কাত
বাক করেছিলেন খু পর মতে ক অব বাড়িতে

তঁ শুনে বুড়ি দী্ঘ্বাস ফেললেন, কিন্ত সথামীর উপর তো বাগ
কে থকা যয় না, তাই তিনি অসন্তষ্ট স্থরে বললেন “বুড়ো, তু

ভুচইদের জিডির কাজটা শুধু শুধু বাড়িয়ে দিয়ে এলে”
বুড়ি পরের ?্দন নিজেই জুমে গেলেন ৷ বুড়িকে দেখা মাত্রই জুমের
বুল ও আগহাগুলো যে যেদিকে পারে দৌড়াতে শুরু করল
সবাইকে ধরতে না পারলেও তিনি কিছু বুনোঘাস ও ত্রাগাছকে ধরে
পনরায় সেই গর্তের ভেতর পাথর চাপা দিয়ে চলে এলেন।

আধা ও শ্রাবণ মাস নাগাদ কৃষ্টির জল. পেয়ে জুমের ধান আরো
বেশি সভীব হলো চারাগুলো বেড়ে উঠতে লাগল অক্রান্তভাবে।
একু সময় সেই ধানের চারাগাছে ফুল এলো - ফুল থেকে হলো
খন; কপ লেইন গো হতো হতে তা পেকে ওঠার সমর

এমন অবস্থায় বুড়ি বুড়োকে ডেকে বললেন- “বুড়ো, এবার যাও
তুমি, প্রতি গ্রামে গ্রামে গিয়ে প্রতিটি গেরস্তকে জানিয়ে দিয়ে এসো
বে, তারা সবাই যেন নিজেদের প্রয়োজন মতো জুম থেকে পাকা
ধান কেটে নিয়ে যায়।" বুড়ির কথা বুড়ো অক্ষরে অক্ষরে পালন
করল । প্রতিটি গ্রামে গ্রামে ঘুরে ঘুরে প্রতিটি গেরস্তকে খবরটি
জানিয়ে দিয়ে এলেন।

1

চারা পুরাণ ॥ 22

০515


--- Page 18 ---

হামবাীরা সবাই এসে জড়ো হলেই বুড়ি ষেই ঘাক্ের উন্র
শ্রাুন সকলের উদ্ধোল্যে কললেন, "আমি যাহ জী যা. কয়েক
গুহ তেষদের সামনে লিজেকে প্রকাশ করার" এবপ্ক দেবী
তার রাকাত রদ বরে রর রা রানু
পাুনিপকানুসপপসি তক এবং কজন,

রা সাত কুন
ত, বশবৈভবে পর্প্ণ ঘুক, অভাব বলতে ভাব কিছুই
হাক ন

!

-কন্ত অন্ধ কেবল সুৃহিনী ও সংচবিত্র ব্ক্তিদেক হবেই অবস্থান
কৃর ঘি যে ঘরে সকাল-সাক্ষো অকথ্য ভাষা উক্-ব্িভি হত
ঘরে অমি থাকি: যে নারী কটুভাষী, ইিংসা-পরত্রনা, সতিজক্তি হীনা,
পক আখ দৃশ্বিত্া সে হরে আমি খুকি লা হে মাবীক্‌ স্বামী
লস, মনাপ, জুয়াঘলক উতি আজ, বাবা, সকলই
শক এবন বয়ে আব আকা আবি পার নারী ভাই
বলতে শুরু করলেন, _ আমি বিষ দেবা আমু যান
জাতক অন সংস্থানেক জন্য শৃবীতে এসাইলাম এই উস
মাথামে সেই বাবস্থা আমি করে গেলাম। এ এখন আম হী অ২
গৃহে ফিরে যাবো, স্বশবীবে আমি আব খাইংতি খীকিবা না।
ভবে বানি অনৃশ্যতাবে চিরকাল অবস্থান করবো খানকে এংং
খান ও চালের ঝুঁড়িতে। যে আমার প্রদশিত নীতিষালা মান্য কর
চলবে আমি সদা সর্বদা তারই ঘবে দৃশ্মাতীতউাংব বিবাজিখান
হাকব।" এই কথাগুলো বলে মাহ লখী মা মিছিভা বুড়োর দিকে

চাতখআা পুআশ । 3২

০

(081009101191


--- Page 19 ---

একবার তাকালো। তারপর চোখের পলকে শূন্যে মিলিয়ে গেলেন।
পুনরায় যাত্রা শুরু করলেন স্বর্গের উদ্বেশ্যে। যাবার আগে দেখলেন
না মিছিভ্যা বুড়োর চোখ বেয়ে পড়া দু'ফোটা জল।

চারা পুরাণ ॥ 24

(081009101191


--- Page 20 ---

আদা শত,

সে অনেক অনেক আগের কথা, তখনও মানুষ অট্টালিকা তৈরী

করা শিখেনি' তখনও মানুষ কুড়ে ঘরের মাঝে বসবাস করে।
তখনও সকল মানুষ আগুন জ্বালতে শিখেনি। মাংস পোড়াতেও
শিখেনি সবাই। মানব জাতি শুধু ফল খেয়ে নিজের ক্ষুধা নিবারণ
করত: এ ঘটনা সেসময়েরই। একটা সাদা কাক মনের সুখে
খচ্ছিল' আবার ডানা মেলে আকাশে উড়ে যাচ্ছিল। হঠাৎই
কাকটার চোখে ভেসে উঠে একটি শ্রীফল গাছ। তাতে টকটকে লাল
শ্রীফল ঝুলছে। সদ্য পাকা শ্রীফল দেখে কাকের জিহ্বে জল আসে।
কাকটি শ্রীফল গাছের মগডালে এসে বসে।

কাকটি যখনই একটা ঠোকর মেরে একটি শ্ীফল খেতে যাবে

অ্রমনি অজানা কঠে চমকে উঠে। ভালো ভাবে পরোখ করতেই
বুঝতে পারে শ্রীফলটিই চিৎকার করছে। কর্কশ গলায় বলছে, "ছিঃ
ছিঃ তোমার ঠোঁটটি এঁটো । তুমি পঁচা-টচা খাও, নোংরা খাও। এই
ঠোঁট দিয়ে আমাকে খেতে পারবে না। আমাকে খেতে হলে আগে
এই ঠোঁট পরিষ্কার করতে হবে। স্বচ্ছ পানি দিয়ে এই ঠোঁট ধুয়ে
আসতে হবে।" শ্রীফলের কথা শুনে কাক বেজায় লজ্জা পেল। সে
ঠোঁটটি আমার ধুয়ে আসা দরকার ছিল।

তাই সে ঠেটিটি ধোয়ার জন্য আবারো ডানা মেলল। উড়ে গেল
পাশের একটি নদীতে । নদীতে স্বচ্ছ জল টলমল করছে। কাকটি
যখনই নদীর জলে ঠোঁট ডুবাতে যাবে তখনই পূর্বের ঘটনার
পুনরাবৃত্তি হলো। এবার কথা বলে উঠল নদীর জল। কলকল শব্দে
নদীর জল বলল, "তুমি ধ নোংরা ঠোঁট এখনে ডোবাবে না, কোথা
থেকে না কোথা থেকে কী খেয়ে এসেছ। তোমার নোংরা ঠোঁট
থেকে দুর্গ্ধ আসছে। এ ঠোঁটটি ধুতে হলে বরং তুমি একটি মাটির
হাঁড়ি নিয়ে এসো। তাতে জল ভরে নিয়ে তবেই তুমি তোমার
ঠোঁটটি ধুতে পারবে।"
চা্মা পুমা | 25

(081009101191


--- Page 21 ---

কাক এবার লজ্জায় ঝুঁকড়ে গেল। লঙ্জাভরা মুখ নিয়ে আবারো
আকাশে ডানা মেলল। উড়তে উড়তে গৌছাল গাঁয়ের এক কুমোরের

কাছে। কৃমোরকে কাবাক স্বরে বলল,

মুআর রে নুমার
দেরে শী
চেঁটি তরেই খাব

কাকের কথা শুনে বয়েসের ভারে নুয়ে পড়া কুমোর চোখ তুলে
তাকালো। কাঁপা কাঁপা গলায় বলল বলল, "দেখছ না, আমার
হাড্ডিসার শরীর। একটু জোরও অবশিষ্ট নাই। হাঁটতেই আমার কষ্ট
হয়, মাটি তুলব কিভাবে? তাই হাঁড়ি-কলসিও বানানো হয় না
থাকে। একটু দম নিয়ে হাঁপাতে হাঁপাতে আবারও বলে, "তুমি
অনুরোধ করে বলছ যখন অবশ্যই তোমার জন্য একটি হাঁড়ি
বানিয়ে দেব। তবে এর জন্য যে তোমার মাটি আনতে হবে। আমি

আসো তো দেখি বাবু!"

কাক কাল বিলম্ব না করে উড়াল দিল। অল্পক্ষণেই পৌঁছে গেল
ঝিলের পাড়ে। এবার মাটির কাছে অনুরোধ জানিয়ে বলল,

"মাটি লো মাটি, কাঁদা মাটি
(দরে মাটি একটুখানি,
রুমার বানার লাল ভি
তুলব জল রা (ঠা,
তর খাব লাল শ্বাফল।"

কাকের কথায় মাটি কিন্তু দ্বিমত পোষণ করল না। তবে সমস্যা
দেখা গেল অন্য জায়গায়। সেই সমস্যার কথা মাটি চাপা গলায়

চারা পুরাণ । 2

(081009101191


--- Page 22 ---

£ ভুজল লা, "একটুখানি কেন? যতো ইচ্ছে মাটি তুমি নিয়ে
মত পাব। কিন্তু বলি, মাটি তুমি খুঁড়বে কিভাবে? তোমার এই
দিয়ে নিশ্চযই মাটি খুঁড়তে পারবে না। তুমি বরং মহিষের
কাছ যাও। তার কাছ থেকে একটি শিং বলে কয়ে ধার নিয়ে
এসৈ'। ভ' দিয়ে তুমি মাটি খুড়তে পারবে ।"

কাক এবাবো সময় নষ্ট করল না। মহিষের খোঁজে বেরিয়ে পড়ল।
তবে চাইলেই তো লোকালয়ের কাছে বুনো মহিষ পাওয়া যায় না।
জনক অনেক খোঁজার পর একটা মর্দা মহিষের দেখা মিলল । সাথে
জাঘেই আকাশ থেকে নিচে নেমে এলো সাদা কাক।

“মহিষ রে মচিষ
(দূরে ভা এ হ?
তুলব জল ধরা ঠোঁট
তরেই খাব লাল শ্বীফল।”

কাকের মুখে অমন অলক্ষুণে কথা শুনে মহিষের চক্ষু চড়ক গাছ
করে আমার শিং দেব? এই শিং আমার পৌরুষত্বের প্রতীক,
আত্মরক্ষার হাতিয়ার। এ দিয়ে আমি শক্রদের গুতো মারি,
প্রতিপক্ষের সঙ্গে লড়াই করি।' এতোটুকু বলেই মহিষ থামল। কিন্তু
কাক তো নাছোড়বান্দা। সে কিছুতেই দমল না, করুণ স্বরে
অণুরোধ করেই যেতে লাগল। অবশেষে মহিষের মন একটু নরম
হলো। শান্ত স্বরে বলল, "তুমি তো দেখছি ভারি ঝামেলায় ফেললে
বাপু, এভাবে তো শিং দেয়া যাবে না। তবে তুমি এতো করে
এপুরোধ ঝপছো যখন তোমাকে নিরাস করব না। যেদিন আমি
বুড়ো হয়ে মার! যাব, সেদিন তুমি আমার দু'দুটো শিং তুলে নিয়ে
যেতে পারবে। তোমাকে কেউ বাঁধা দিবে না। তুমি বরং ততোদিন
অপেক্ষা করো ।"

চারমআা পুমোণ | 27

(081009101191


--- Page 23 ---

মহ্টহর ক" শুনে কাক তো তাজ্জব বনে গেল]! ব্যাটা বলে কি!
হাঁ ঘা খত ভাত সহজে মবার কোন সুযোগই নেই। তবে কি
অনিক" ধূক ভব মবণেক অপেক্ষা করতে হবে? এতোদিন সে
*নক্ও কঁচবে বলে মনে হয না।

₹ই কক অনা এক উপ্য়ের কথা চিন্তা করল। সাথে সাথেই
বহর শুহাহ বাঘ শুয়ে শুয়ে বিমাচ্ছে। কাক গিয়েই মাথা নুইয়ে
কিশ জানাল বঘকে' বনের রাজী বলে কথা। এতোটুকু শ্রদ্ধা তো
কবতই হব বঘ মথা নাড়ল। এবার কাক কাব্যিক গলায় বলল,

ব্রি জজ

ঠোঁট
তবেই ধার লাল শ্বীফল।

ই লিবেদনটুকু শোনার পর বাঘ প্রসন্ন হলো। শোয়া
হট গেড়ে কসল। তারপর গন্ীর স্বরে বলল, "ভাগ্নে,
তি উতর তব, অতি উম প্রা তদিন মহিষের

কাটা বলে বাঘ জিহবা দিরে ঠোঁট চাটল।
/শ সুরে কলল, , "কিন্তু দেখছ না, আমি বুড়ো হয়ে
ঘা হয়, নানা অসুখে-বিসুখে আমার শরীরও
য়ে গেছে চোতালেও রোমন মোর দেই। দেই পর
ড় মটকে দেক সারার সা
শ্রাগের মতো ক্ষিপ্ত ৮০৭ দৌরঁড়াতেও উনি

৮
্

33
শু

০

সখ |
০
9

ং
টি
ধ্ চা
গু

হা
চে

.
২৭

৪৭
না

ন
)
চু
চা

বৈ
]া

০০

ত,'
এটি
সা
থী। ৯.

ৃ
শু ৪1

খ

চারা পুচোশ ॥ 28

(081009101191


--- Page 24 ---

হে উজ তুমি বং এক্ষুনি যাও এক দুধেল গাভীর কাছে।
জা্যাহ জানা কিছু দুধ আানোগে। দুধ খেলে আমার শরীর পুনরায়
ভক্ষ হবে। শবীরে বল ফিরবে । আগের মতো শক্ত-সমর্থ হয়ে
উট খন জ্বান্মি বেযাড়া মহিষটিকে মেরে তার সুস্থাদু মাংস খেতে
খ্াকক, জার তূমিও মহিষের শিং দু'টো নিয়ে যেতে পারবে ।"

ক্‌ঘব কথখাহ সন্ভ্রষ্টি ভরে মাথা নাড়ল। বাঘ মন্দ বলেনি। এখন
কল ঝামল' থেকে মুক্তি দিতে পারে একমাত্র দুধেল গাতীই।
কাক আবাব গহীন অরণা ছেড়ে ছুটে আসলো লোকালয়ে। ছুটে
শৈজ এক শেহাল ঘরে গাভীর কাছে। গিয়ে গাভীটাকে মিনতি করে

কল,

-শুলো মামি দুল গাভী,
দেবে দুধ ধারে বাঘ,
৮৬
নেব শি, খুঁড়ব মাটি
কুমোর বানারে জড়
তুলব জল ধুর (টি

তরেই খাব লাল শ্বীকল।”

কাকের কথা শুনে বেচারি গাভী মিনমিনে গলায় বলল, "দেখছ না

ঘেতে দেয় না। কেবল এক বেলা শুকনো খড় খেতে দেয়। তা দিয়ে
কি দুধ হয় বল? তাই তোমাকে বলছি শোন- যদি দুধ তুমি পেতে
চাও, তাহলে আমাকে কিছু তাজা ঘাস এনে দাও।"

গাভী বেচারির করুণ অবস্থার কথা শুনে কাকের মন খারাপ হয়।
গাভীর জন্য মায়া হয়। মায়া হয় বাছুরটার জন্যেও। সে প্রতিজ্ঞা
করে যেভাবেই হোক ঘাস নিয়েই আসবে। তাই কাক উড়ে যায়
বিলের ধারে । সেখানে ঝপাট ঝপাট শব্দ করে বাতাসে আন্দোলিত
হচ্ছে ঘাসের দল। কাক ঘাসের কাছে গিয়ে বলে,

চাতচমা পুলাণ ॥ 29

(081009101191


--- Page 25 ---

গ্যাত তাচছ ভার বলদ,
হুল জল পুত ঠিউ

ন্ন্ধ পরকাকি কিনি হতাশ ভ্যান হালে গ্রহানেন্ি রই

কে ছা তল্ল ছাল হে হেহাে কেটে লিত্রে হেত হতে: লেজস্য
বলা শ্ম্ভি জালহ কক হন্তাশ স্তরে বলে, শ্ঘহি কলহিলম
ক ছু বাও কাযারের কাছে ভর কাছ থেকে একটি ক্যন্ত হনে
হাতা ই্ছে ঘা কোটি নাও যাহার তোল জহল্যা লেই

লার পা হার দুধ,

ভরুঞা পুতাশা ৪ 20



--- Page 26 ---

এ ০৮ রা রা. আরা... রা”. রোযা
লা”. জা লারা নস বারা নার. জা আর আরা হা
ও পার. আচ রাস...
ক জম্ম গাগা পারা স্পা... পরাজরনা” _ খরার, রগ
গা... আর

আজাগা জা. আপদ যা ভর আহা” শরহে আরজ

শা বায ল লাল. যা ক _ স্পা জা জারা
পাাহা আজা প্লাস সদা আসার উজ প্রা স্যার

না

(0:8111908101)61


--- Page 27 ---

কাক হতীশ ভাবে মাথা নাড়ল। গেরস্ত খানিকক্ষণ চিন্তা করল।
ভাব মুখর ই'সি বজায় বেখে আবার বলল, "একটা উপায় মাথায়
এসৈছে আমার: এভাবে ছাড়া আগুন নেয়ার কোন বিকল্প পথ নেই।
জম একটি আগুন গুজে দেওয়া খড়ের আটি তোমার লেজের সঙ্গে
বৈষে দিচ্ছ: তুমি এটা নিয়ে উড়ে যাবে।" এই বলে গেরস্ত একটি
খড়ের আটিতে একটি জলন্ত অঙ্গার গুঁজে দিয়ে তা কাকের লেজে

স্টপ
বেধে দিল

আগুন পেয়ে কাক খুশিতে ডগমগ হয়ে উঠল। কিছু না ভেবেই
কেটে দুধেল গাভীকে খাওয়ালে গাভীও দুধ দিবে। সেই দুধ খেয়ে
বাঘ মামা শক্তি ফিরে পাবে। আর তারপর বাঘ মামা মহিষের ঘাড়
মটকাতে পারবে খুব সহজেই। তখন মহিষের শিং নিতেও কেউ
বাঁধা দিবে না, মাটি খুঁড়তেও কোন সমস্যা হবে না। মাটি নিয়ে
নিয়ে খুব সহজেই ঠোঁট ধুতে পারবে। আর শ্রীফল খেতেও কেউ
বাঁধা দিবে না। এসব ভাবতে ভাবতেই আকাশে উড়তে লাগল সাদা
আটটা ভলে উঠল দাউ দাউ করে।

এবার কাকতো পরল মহা বিপদে। এই আগুনে তো শুধু তার

কাক কোন উপায়ান্তর খুঁজে পাচ্ছিল না। ঠিক তখনই নজর কারে
গেরন্তের বাড়িতে রাখা মন্তবড় গামলা। তাতে রাখা কালো তরল।
সাত পাঁচ না ভেবে তৎক্ষণাৎ আগুন নেভাবার জন্য গেরস্তের
উঠোনে রাখা কালো রঙের জলে ভর্তি গামলার দিকে পড়ি মরি
করে উড়ে গিয়ে তার জলে দিল এক ডুব।

চারা পুরাণ । 32

(081009101191


--- Page 28 ---

৮ জষ্টন নিভে গিয়ে কাকের প্রাণ বাঁচলো বটে, কিন্তু কালো
কষ্চি উ ছৈওযাব ফলে ধবধবে সাদা কাক হয়ে গেল কুচকুচে
জালা: সেই থেকে কাকের রঙ চিরতরে হয়ে গেল কালো।

জব এদিকে আগুন নিয়ে কাকের পৌঁছানো সম্ভব হলো না
জাবের কাছে, কামারের দ্বারা বানানো হলো না কান্তে, কাটা হলো
খাছ, গাভীর হলো না ঘাস খাওয়া, হলো না সে পয়স্থিনী, বাঘের
হালে না দুধ খাওয়া, তাই তার দ্বারা মারা হলো না বেয়াড়া
টাকে, পাওয়া গেল না মহিষটার শিং, খোঁড়া হলো না মাটি,
ভাবে কাকের ধোয়া হলো না এটো ঠোঁট এবং ঠোঁট না ধোয়ার
ফ্‌তে কাকের আর কক্ষনো খাওয়া হলো না অমন লোতনীয়

গেল ।

চারা পুমাণ 33

(081009101191


--- Page 29 ---

চু ক্র বজন্্ী এ কুরে সহ কে হত
২১৩১ বহু এ শু স্কান্কু জম্ম নক হে্তে জেহে আব্ক ওত
হাই হক ক কুক স্কুত হে অক মা লা. কে

জন্ম ক্স
ইশ্লান্ভক লু 2 স্থান তুল সনে হাক কক্ছর্পটি তে
ন্ক্য ভ্ভল্থা হেউতহ হে ভকল রর হা খত গর রে

হান্ট ভক্ুক্ বাহ হা করে শ্বহ্তহ্রত্ড ক্াত্েশ

স্দ্ি ” সই
উ্আত জাল স্্ত ্াস্স্্র ক টান
স্‌ বি, এ সি স্মা

হল শুন একত্র এল দাহ শ্রজ্ কক রক মভে প্র
হাসতে ক দ্যা ভা হুক হাতে কিস -কম্ভ বা যাহার
এতে ক্তন্না আহা ভালো: হাক্ত হচ্ছ হন কক পবা হচ্ছ

হছে শা খাল শুক শক্ত কহ

গা বকের 7 বায
যা লু দ্ুল্ল নত ১25 হারা হাল্য ল আ্রন্ে শক বাছতি

লক্ষ শন্চ ওলা হাললন্ল কাহভ কাহভি করল নত কে
আদার এট নক নি রাজ বি গা রাস কিয়া ও কেন
ভুযারাতি জনক না বাল্য কান [জা নেই বাছাটি আবাদ তালা
এল ই কর বা কি গলা যয এই কাপে

ঠকতেরর শয্যা ও £

(081009101191


--- Page 30 ---

কাটাও বিরক্ত লাগছে। তাই সে ছাড়া পাবার জন্য একটি বুদ্ধি বের.
করল। সে খোলস থেকে মুখ বের করে বলে উঠল,

"মান্তম (নই হাতির মুখ খা,

কচ্ছপটির কথা শুনে যেন বাঘটির হুশ ফিরল। বাঘটি ভাবল
াসবে। কিছু কিছু শক্ত জিনিস জলে ভেজালে নরম হয়। এটাও.
হয়তো নরম হতে পারে। কচ্ছপটির কথা সে সত্যি মনে করল।

এবার বাঘটি কচ্ছপটিকে জড়িয়ে ধরে ছড়ার দিকে এগিয়ে গেল।,
কিছু দূর যাওয়ার পর বাঘটি সামনে দেখতে পেল একটি নদী।
বাঘটি তা দেখে খুব খুশি হলো। বাঘটি ভাবল এবার এই
কচ্ছপটিকে জলে ভিজিয়ে ভিজিয়ে খাব। সে কচ্ছপটিকে জড়িয়ে
তাকে ছেড়ে দিল কচ্ছপটি নিজের হাত পা বের করে গভীর জলে
চলে গেল। এদিকে তা দেখে বাঘটি বড় বড় চোখ করে তাকিয়ে
রূইল।

(081009101191


--- Page 31 ---

াদ[ুতার দতি

এখন যে ঘিথ নিযে গল্পটা বলব সেইটা শুধু চাকমাদের মধ্যেই
০ লা প্রতিটা গু গ্রামেই এ মিথ নিয়ে গল্প প্রচলিত আছে।
গর কাহিনী একটু ভিন্ন হতে পারে কিন্তু বিষয়বস্তু সবখানেই

অনেক আগে পার্বত্য অঞ্চলের জঙ্গলে বসবাস করত এক
বসে রান্নাবান্না করত আর অপেক্ষা করত কখন স্বামী ঘরে ফিরবে।
স্থাী সারাদিন কাঠ কেটে যে কড়ি উপার্জন করত তা দিয়েই
তাদের দিন চলে যেত। দুজনের সংসারে কোন অশান্তি ছিল না।
ছিল না সুখের কোন কমতি। শুধু দিনশেষে একটা সন্তানের
অভাববোধ করতো দুজনেই । ছেলেপুলে ছাড়া কি একা একা সংসার

প্রার্থনা করতে থাকে ।

এরকম চলতে চলতে এক পর্যায়ে কাঠুরিয়ার স্ত্রীর উপর মাহ লখি
মা প্রসন্ন হন। ফলে তাদের কোলজুড়ে এক পুত্র সন্তানের আবির্ভাব
ঘটে। কাঠুরিয়া দম্পতি বেজায় খুশি। ছেলেকে নিয়ে বেশ সুখে দিন
কেটে যায় তাদের। এর মধ্যে তাদের ছেলে খানিকটা বড় হয়ে
যায়। দেখতে দেখতে ছেলেটির দুধদাঁত পড়ে ভালো দাঁত গজায়।
কিন্তু বিপত্তি ঘটে ভিন্ন জায়গায়। কিছুদিন পরই ছেলেটির দাঁতগুলো
আবার পড়ে যায়। ব্যাপারটা নিয়ে কাঠুরিয়া দম্পতি ভীষণ
দুঃশ্চন্তাগ্রস্থ হয়ে পরে। যেহেতু তাদের একমাত্র সন্তান তাই চিন্তা
হওয়াটাই স্বাভাবিক। জীবনের শুরুতেই এভাবে দাঁত হারিয়ে
ফেললে সারা জীবন অতিবাহিত হবে কিভাবে?

এর মাঝেই কাঠরিয়ার স্ত্রী আবারো সন্তান সম্ভবা হয়। কিছুদিন
পর কাঠুরিয়ার কোল জুড়ে আসে আর এক পুত্র সন্তান। দিন যায়,
সে বড় হয়। কিন্ত আবারও পূর্বের ঘটনার পুনরাবৃত্তি ঘটে। প্রথমে

চারমনা পুতাণ ॥ 36

(081009101191


--- Page 32 ---

দুধদাঁত পড়ে নতুন দাঁত গজায়, কিন্তু কিছুদিন যেতে না ঘেতেই
সৈগুলো পড়ে যায়। এভাবে পর পর পাঁচটা সন্তান হয় কাঠুরিয়ার।
গ্রভোক সন্তানের সাথে একই ঘটনা ঘটতে থাকে । এতে বড্ড বেশি
ৃক্িসাগ্রস্ত হয়ে পড়ে কাঠুরিয়া আর তার স্ত্রী। শেষে আবার মাহ
জখি মার কাছে প্রার্থনা শুরু করে তারা। মাহ লখি মা কিন্তু এবারও
গ্সন্ন হয়। একদিন রাতে এক ইদুরকে নির্দেশ দেয় সব ছেলের
চোয়ালে দাঁত ফিরিয়ে দিয়ে আসতে। সে দাঁত যেন ইদুরের দাঁতের
মতোই শক্ত আর মজবুত হয়। মাহ লখি মার কথা মতো একদিন
কাতের বেলা ঘুমের মধো সকল ছেলের চোয়ালে ইদুর দাঁত বসিয়ে

চাওয়া হয়, তবে পরবর্তীতে যে দাঁত উঠে তা অনেক বেশি শক্ত

এবং মজবুত হয়।"

চারা পুরাণ ॥ 37

(081009101191


--- Page 33 ---

৮57" আসার ধজ্সতি

মাং লাখ মা স্বণে গ্রভাবততনের পরের ঘটনা। এক গায়ে এক
বড়ে' আব বুঁডি বাস কবত। বুড়ো ছিল গ্রচন্ড কর্মঠ। কাজ নিয়ে
কখনোই অলসতা কবত না। বুড়োকে বুড়ি সাহায্য করত। দুজন
'মলে জুম চাষ কবরত। ভালো জাতের ধান, আবাদ হতো প্রচুর।
তাদের গ্রযোজনেব তুলনায় অনেক বেশিই ফলন হতো। খেয়ে শেষ
কবতৈ পারত না। তাছাড়া তিল, কার্পাস, কুমড়ো, মার্পা, চিনা বাদাম
তে চাষ করতই। মাহ লখি মা তাদের দু'জনকে সব দিয়েছিল। শুধু
দেননি সম্ভানাদি। এ নিয়ে বুড়ির কষ্টের অন্ত নেই। বুড়োও অনেক
কষ্ট পেত কিন্ত বুড়ির সামনে কখনো প্রকাশ করত না। কিন্তু
একদিন মাহ লখি মা বুড়ো বুড়ির এ কষ্টও দূর করে দিল। বুড়ো
বয়সে তাদের কোল জুড়ে এলো এক ফুটফুটে কন্যা সন্তান। পরীর
মতো দেখতে হলো মেয়েটা। চেহারা থেকে লাবন্য যেন চুইয়ে
পড়ে । বুড়ো খুব খুশি হয়ে আদর করে ওর নাম রাখল হঅ্*বি।

কিন্তু সুখ যে আপেক্ষিক। চাইলেই সারাজীবন কারো ধারে সুখের

বসতি থাকে না। বুড়ো বুড়ির কপালেও তাই এ সুখ বেশিদিন
টিকল না। কালবৈশাখীর মতো ঝড় নেমে এলো বুড়ো বুড়ির
সংসারে ।

বুড়ো আর বুড়ি এক সকালে কুড়ে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল জুমের
উদ্দেশো। জ্বমের জমিতে বেশ কিছু আগাছা জমেছে। ধানের
চাড়াগুলো সবে কিপাতাগডলো ছাড়িয়ে ঝড় হতে শুরু করেছে। এ
সময় একবার আগাছা পরিষ্ণার করে দিলে পরে আর আগাছা
বাড়তে পারে না। ধানের ফলনও হয় খুব ভালে|।

জৈ মাসের তীব্র রোদ। এ রোদে বসে বুড়ি নিড়ানি দেয়। কিন্ত

রোদের তাপ যে অসহনীয়! চারধারে খা খা রোদুর। কাছে পিঠে

কোথাও ছায়াটুকু পর্যন্ত নেই। যে কটা গ|ছ দাঁড়িয়ে আছে জুমের

মাঝখানে, সেগুলোরও ডালপালাতে পাতা নেই। জুম পোড়ার
0140 রণ । 38

(081009101191


--- Page 34 ---

উন সং কলস শোকে পত' মেলতে তাদের এখনও অনেক
জনি আস্যচের ক্ষ আশ পাতী মেলব কোন সম্ভাবনা নেই।
টি উস্পাহ ছা ৯ মুছতে ১ জে, “চল না বুড়ো!

কি মহ বৃ কাজ ফেলে যেতে নারাজ । যত দ্রুত
জাজ ক্ষেহ ককৃতে চাহ বুড়ো: গ্রতিদিন এই রৌন্রের মাঝে
যা জস্স্কব ভাই এক'দনেই পুবো কাজ শেষ করে বাড়ি
চা কৃড়ে' জবাব দেয়, "আরে সবৃব! সবৃর! এপাশটা সমান
দিই আমি: দৈশ্াছস না কী বকম আগা" হয়ে আছে?
নাড়া শেষ করতে না পরলে ধানগুলো যে আর বাড়বে না।” কিন্তু
বুড়া কঘ' বুড়োর মুখেই রইল! এদিকে বুড়োর নিজেরই খুব তেষ্টা
উহ: ভাই তাডাততি ক'জট' একপেশে করে নিয়েই ছুটলো

নুরু

রঃ

কিন্তু কোথায় জল! চারদিকে শুধু খঁ খ: করছে জৈষ্ের তীব্র
জাবদাহে চাবকদিকের সব জল শুকিয়ে মাঠঘাট ফেটে চৌচির।
জনান্ন তারা খাবার পনি আনত নদী থেকে 'কত্িতে' (এক প্রকার
মাটির তব উলশাত্র দেখতে অনেকটা গাড়ুর মত, গলাটা সরু
আবু জঙ্বা। ভবে। আজ তাত়াহুতায় আনতে ভুলে গিয়েছিল। তাই
এখন মহা' ফ্যাসাদ বেধেছে;

বি হনে হরে জল খুঁজতে লাগল তুষার াদের ক

চাক পুতণ ॥ 39

08111908101)


--- Page 35 ---

₹তী খ্ঁজ্জ শেযেছে এক কা'কডার গর্ত। ভেতরে বেশ
ক্ইষ্ঠংর টান্ভ' জু: ত+ দেখে বুড়ার চোখ চকচক করে উঠল। মহা
উত্স হাঁডী জজ ভবে জঙ্গ নিযে নিল। খেতৈ ঘাবে এমন সময়
তি এ হি: কৃতি এসে ক'দো কাঁদো হয়ে তাকে বলল,
একখান খেতে দে লা?"

রি

ডি

খাপ জজুদ্স্ছা”্জি

বুূতীব নিই তখন তেষ্টায বুক ফেটে যাচ্ছে। মাথা কাজ
কবূহ লক মতা এসময় বুড়ি এসে বাগড়া দিতেই বুড়োর
মহ জজ ঈভ শেল: বিরক্তি জড়ানো কর্কশ স্বরে বুড়ো বলল,
'্ুববব. ছুবব" (চাকমা ভাষায় দূর মানে কচ্ছপও)

বৃ হুক হবার বদলে হয়ে গেল কচ্ছপ । বুড়ো ভুলেই গিয়েছিল
তর সভা যুগে বাস করে। মুখে কিছু বললেই সেইটা ফলে যাবে।
তরপর জলের উদ্দেশ্য পা বাড়াল। অনেক্ষণের প্রচেষ্টায় কচ্ছপ নদী
খুঁজে পেল; আর মহানন্দে তাতে নেমে গেল।

৬০

এদিকে বুড়ো জল খাবে কি? বুড়োর তো মুখের বাক্য বন্ধ হয়ে
গেল চোখের সামনে অত বড় তাজ্জব ব্যাপারটা ঘটতে দেখে। কী
গেছে: ব্যাপারখানা বুঝে উঠতেই বুড়ো কপাল চাপড়ে ডুকরে কেঁদে
উঠল ুড়িকে হারিয়ে ইনিয়ে বিনিয়ে কাঁদতে কাঁদতে বুড়ো সঙ
নাগাদ বাড়ি ফিরে এলো। এদিকে বাড়িতে বুড়ো বুড়ির মেয়ে
অলে্া ভরছিল সালের ফেবর। সঙ হয়ে যাওয়ার নেয়ে
দুশ্চিন্তাই হচ্ছিল। এতো দেরি করে না বুড়ো বুড়ি। কিন্তু বাপকে
একা ফিরতে দেখে মেয়েটা ছুটে এসে জিজ্ঞেস করল তাকে, “বাবা!

হা কই?"

মেয়ের কথা শুনে অনুশোষ্নায় দগ্ধ হতে থাকল বুড়ো। ভিতরটা
দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছিল তার। কত বড় পাপ করে এসেছে তা এই
ছোট্ট মেয়েটাকে কিভাবে বলে? ভিতরের হাহাকার দ্বিগুণ হলো যখন

চারা পুঞোণ । 40

(081009101191


--- Page 36 ---

মন গবল ছোট মেয়েটি কখনও মায়ের কাছ ছাড়া হয়নি। এখন
বুড়ো বা বলে বোঝাবে মা যে আর কোন দিন ফিরবে না? মেয়ের
ছলছলে চোখের দিকে তাকিয়ে আরো একবার কেঁপে উঠল বুড়ো।
কিন্ত সে সিদ্ধান্ত নিল কোনভাবেই মেয়েকে এই কথা বলা যাবে না।
তাই বুকে পাথর বেঁধে মেয়েকে বুড়ো বলল, "আসবেরে তোর মা,
[শগাগরই আসবে। তোর মা একটু মাসির বাড়িতে গেছে। কাল
সকালেই ফিরে আসবে।"

বুড়োর কথা শুনে রাতে না খেয়েই ঘুমিয়ে পরল মেয়েটা। বুড়ো
কিন্তু ঘুমাতে পারল না। সারারাত চোখের জল ফেলল । আর ভাবতে
লাগল কী পাপ করেছে সে। বুড়িকে ছাড়া সে নিজেও বা কিভাবে
"মা কোথায়? মা আসে না কেন?" এবার বুড়ো জবাব দিল, "তোর
মা মনে মাসির বাড়ি থেকে এখন আবার জুমে গেছে। বিকেল
হতেই দেখবি ঠিক ফিরে এসেছে ।"

মেয়েটি তাতেই আপাতত প্রবোধ পেল বটে, কিন্তু মাকে না পেয়ে
উসখুস করে কাটাল সারাদিন। বেচারি ঘন ঘন ভেতর বাহির
করল। পথের পানে চেয়ে চেয়ে বসে রইল সারাদিন ওই বুঝি
আসছে তার মা! ক্রমে দুপুর গড়িয়ে বিকেল হলো। আর দেখতে
দেখতে বেলা পড়ে গিয়ে সন্ধ্যে হয়ে এলো, কিন্তু তবুও তার মাকে
আসতে দেখা গেল না। বুড়ো দূর থেকে এসব দেখছিল আর
দীর্ঘশ্বাস ফেলছিল। কিন্তু মেয়েকে যে বলতেও পারছে না। মেয়েটি
আর নিজেকে ধরে রাখতে পারল না। বাপের কাছে গিয়ে ফুঁপিয়ে
আসবে তার মা। কখন সে মায়ের কোলে বসে ভাত খাবে? কখন
মা তাকে দৈত্যের গল্প শুনিয়ে ঘুম পারাবে?

এদিকে মেয়ের দুঃখে বাণের নিজের চৌখেও তখন জলের ধারা
নেমেছে। পরম গ্নেহে মেয়েকে বুকে টেনে নিয়ে বারে বারে বুঝাতে

লাগল, “কাঁদিসনে মা! কাঁদিসনে! তোর মা নিশ্চয় আসবে কাল
সকালে ।”

চারমমা পুরাণ । 41
8)...

(081009101191


--- Page 37 ---

নেক, কবে ভুলিয়ে ভালিয়ে কোন রকমে মেয়েটিকে একটু শাস্ত
কবল বুড়ো। আনাড়ি হাতে চারটে রাঁধল বুড়ো। আর তখনই বুঝতে
গাবল উনুনের পাশে বুড়ি কত কষ্ট করে। আগুনে ঝলসে তারপর
বান্না করে বুঁড়োকে খাওয়ায়। বুড়ির জন্য মনটা আবারো হাহাকার
কবে উঠে। কোন মতে রান্না শেষ করে মেয়েকে খাওয়াল। শেষে
নিজেও কিছু মুখে দিল। তারপর মেয়েকে বুকে নিয়ে শুতে গেল
বিছানায়। মেয়েটি কিন্তু কাঁদতে কাঁদতে ঘুমিয়ে গেল। তবে বুড়োর
সারারাত চোখ ফেলতে পারল না। এপাশ ওপাশ করেই কাটল
সারারাত।

পরদিন সকাল না হতে মেয়েটি আবার বায়না ধরলো তার মায়ের
কাছে যাবার জন্যে। এবার কিন্তু বুড়ো আর মিথ্যা বুঝ দিতে পারল
না। মেয়ের হাত ধরে বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেল। বুড়ো তাকে নিয়ে
গেল নদীর ধারে। কিছুক্ষণ নদীর দিকে তাকিয়ে থেকে নিরবে
চোখের জল ফেলল। তারপর এক এক করে খুলে বলল তাকে সব
কথা। শেষে বলল, “দেখ, তোর মা এখন কচ্ছপ হয়ে আছে এ
নদীর জলে। সে আর ফিরবে না। পানিতেই থাকতে হবে তাকে,
আর ফিরতে পারবে না। এটাই তোর মায়ের নিয়তি। চাইলেও
আমরা তোর মাকে ফিরাতে পারব না।”

বাপের কথা শুনে মেয়েটি একেবারে হাঁটু গেড়ে বসে পড়ল
মাটিতে। 'হাউ, মাউ' করে কাঁদতে লাগল মায়ের শোকে । বিলাপ
করতে করতে মূ্থা গেল কয়েকবার। তার সে কান্নার শব্দ পৌঁছল
নদীর তলাতেও। কান্না শুনে হঠাৎ করে ভেসে উঠল কচ্ছপটি।
পানির উপরে গলা বাড়িয়ে ডেকে বলল মেয়েকে, “কাঁদিস না মা!
কাঁদিস না! নিয়তির লেখন যায় না যে খন্ডন। কপালের লেখনে
আমি এখন কচ্ছপ হয়ে আছি। ঘরে ফেরার উপায় নেই। মিছিমিছি
কেঁদে দুঃখ বাড়াসনে। তোর এই কান্না যে আমার সহ্য হয় না।
তোর যখনই দেখতে ইচ্ছে করবে, ঘাটে এসে হাততালি দিবি।
আমি যেখানেই থাকি, নিশ্চয়ই দেখতে আসব তোকে ।"

মেই থেকে হআ্‌!বি তার মায়ের কথা মনে পড়লেই নদীর ধারে
চলে আসে। হাত তালি দেয়, আর সঙ্গে সঙ্গে কচ্ছপটি ভেসে উঠে

চারা পুলাণ । 42

(081009101191


--- Page 38 ---

জলের উপব। তীরে কাছে এসে দেখা দিয়ে মায় মেয়েকে, নানান
কথ বলে তার সঙ্গে। মেয়েকে নানারকম গল্প শোনায়, নদীর জলের
তলায় থাকা জীব জন্তর গল্া শোনায়, মাছের সাঁতার কাটার গল্প
শোনায়। জলপরীর গল্প শোনায়। জলের তলায় থাকা কাকড়া
দৈত্ের গল্প বলতেও তুলে না। এভাবেই সারাদিন চলে যায়।
সন্ধ্যা হলে কচ্ছপ জলে ডুব দেয় আর মেয়ে বাড়ি ফিরে।

এদিকে বুড়িকে হারিয়ে বুড়ো একেবারে একলা হয়ে পড়ে । জুম
চাষ করার আর সামর্থও থাকে না। দিন যত যায় গোলার ধানও
ফুরিয়ে আসে। বড় কষ্টে পড়ে যায় সে মেয়েকে নিয়ে। কিন্তু এভাবে
তো আর বসে বসে খাওয়া যায় না। কিছু একটা তো করতেই হবে
তাকে।

একা একা জুম চাষ করতে না পারলেও বুড়োর একটা কাজ
জানা ছিল। বেত দিয়ে নানারকম জিনিসপত্র বানাতে পারত সে।
তাই বন থেকে সে বাঁশ, বেত কেটে আনল । তাই দিয়ে টং (চাল
রাখার জন্যে এক প্রকার বেতের টুকরী) আর কুলো বানালো।
মেয়েও বাপকে সাহায্য করল। এবার এগুলো বিক্রি করার পালা।
আওড়াতো,

তোন দির টরা টা
মা রোন পান্ডা?”

বাংলাঃ-
“ভাত [দিয়া মুঠ ভরা
তরকারি দিয়ো (ড়া,
টিং নুমূলা নেরেনি,
ম] (ধান পাড়া?"

চাঘমম পুরাণ । 43

(081009101191


--- Page 39 ---

পান কৃতিক গলির দিক্তি করে যা ভাস্ত তা দিয়ে
জালা হাউ জীকন কটন বুড়ে' আর তার জেয়ে।

গঁয়ে যয়, তখন প্রথম দেখাতেই
দিন যায় মাস যায়। ধীরে ধীব্রে

কৃভক প্রতি কুউর প্রেম বভতেই থাকে রাস্তা দিয়ে বুড়োকে যেতে

সন্ঘনা থেকেই যাও না হয় আজ এখানে ।”

একক ছক্রে রয়েছে
কেলদ ভারি েতবে তাস আজ ঘ হ্‌ ।”

একদিন বুড়ি একেবারে চেপে ধরল বুড়োকে রাখবার জন্যে।
অন্যদিনের মত আজও মেয়ের কারণ দেখাতে ঝুড়ি বলল তাকে,
স্থাক, থাক, মেয়ের ভাবনা ভাবতে হবে না তোমায়। পাশের গাঁয়েই

চার॥ পুঞোণ ॥ 44

০515


--- Page 40 ---

তো! তোমার বাড়ি, আমারও মেয়ে রয়েছে, পাঠিয়ে দিচ্ছি তাকে।
ওকে এখানে নিয়ে আসবে। তাও আজ থেকে যাও”

বুড়োর আর কোন আপত্তিই খাটল না সেদিন। কথার প্যাচে
প্রথমে কিছুক্ষণ আটকালো। তারপর বুড়োর বেতের তৈরী মালামাল,
একেবারে ঘরের ভিতরে নিয়ে লুকিয়ে রাখল বুড়ি, যাতে বুড়ো
পালাতে না পারে। আজ কোন ভাবে বুড়োকে ছাড়তে চায় না সে।
এবার মেয়েটাকে পাঠিয়ে দিল পাশের গাঁয়ে, বুড়োর মেয়েকে
হঅ'বি আর ধঅ'বির সখ্যতা গড়ে উঠে খানিকক্ষণের মধ্যেই।

ভাল করে রাঁধল। এবার বুড়ো আর তার মেয়েকে খেতে দিল খুব
যত করে। মা মেয়ে নিজেরাও খেল। ঘুমানোর আগে সবাই মিলে
গল্পও করল।

রাত্রে যখন সবাই ঘুমিয়েছে, তখন পূর্ব পরিকল্পনা অনুযায়ী চুপি
চুপি নিজের কাপড়ে আর বুড়োর কাপড়ে একটা গিট বেঁধে নিল
বুড়ি। তারপর বুড়োর গা ঘেসে বুড়িও শুয়ে পড়ে আর সকাল হবার
জন্য অপেক্ষা করতে থাকে। এদিকে ভোর না হতে, বাড়ির
মোরগটা কী করে জানি বুড়ির এই কান্ডটা টের পেয়ে যায়। তখন
মোরগটা ডানা ঝাপটে ডেকে উঠে,_

“কিক-ক-রে! কক!

বুজ্যাল নুডি জদন বান্য্ত্দ-

জব্-রে! জব!”
বাংলা:
ককৃ-রে-কক্! ,
মজার কান্ড দেখ!

চারমমা পুরাণ ॥ 45

(081009101191


--- Page 41 ---

পা

॥ কর চিৎকারে বুড়ির ঘুম ভেঙে যায়। গুম ভাঙতে
বাড শাসয়ে উঠল মোরগটাকে কপট) রাগে, "হারামজাদা তোর
সাহস তো কম না, আমার পোষা মোরগ হয়ে বুড়োর পক্ষে কথা

বলিস! ভে'র হোক, দাড়া! কালই তোকে জবাই করে দিচ্ছি!”

এদিকে মোরগের চিৎকারে বুড়োরও তখন ঘুম ভেঙেছে। হাই
তুলতে তুলতে নিচের তাকাতেই দেখে সত্যি সত্যি তার গাটছড়া
বাধা হয়ে আছে বুড়ির কাপড়ের সঙ্গে! আর বুড়ি তো যেন আকাশ
থেকে গড়ল। এমন ভাব করল যেন কিছুই জানে না, “ওমা! এ কী
কান্ড বুড়ো! গাটছড়া বাঁধল কে? তুমি নিশ্চয়ই বেঁধেছ। এই ছিল
তোমার মনে? ছি! ছ! ছি! এখন বিয়ে না হলে মুখ দেখাই কি করে
লোকের কাছে? আর মেয়ে দুটোই বা বলবে কী?”

ফাঁদে পড়ে গেল বুড়ো। কী করবে ভেবে পায় না। বুড়ি যে তাকে
এভাবে ফাঁসাবে তা ভাবতেও পারেনি। কিন্তু এখন লোকের কাছে
মুখ দেখাবে কী করে? তাই অনিচ্ছা সত্বেও অনেকটা বাধ্য হয়ে
থাকা যায় না। তাই একেবারে নিয়ে এল তাকে নিজের বাড়িতে।
কিন্তু বিয়ের পর তাদের জন্য কী দূর্ভোগ অপেক্ষা করছে তা
ভাবতেও পারেনি বুড়ো।

বুড়োর বাড়িতে নতুন বুড়ি আসতেই শুরু হল হআ'বির আসল
দুঃখের দিন। বাড়িতে এসে পা দিতেই বুড়ি নিজের আসল রূপ
প্রকাশ করল। কালে কালে প্রকাশ পেতে লাগল তার হিংসুটেপনা।
বুড়োর মেয়ে কিনা সতীনের মেয়ে। তাকে কোন ভাবেই মেনে নিতে
পারছিল না বুড়ি। বিষ নজর পড়ে গেল মেয়েটার উপর। এই
মেয়েকে তো বসিয়ে বসিয়ে খাওয়ানো যায় না। বুড়ি তাকে দিয়ে
সংসারের সব কাজকর্ম করানো শুরু করে। নদী থেকে জল আনায়।
খাবারের বাসন মাজায়। খেতেও দেয়না ঠিক মতো। কাজেকর্মে
একটুখানি গাফিলতি দেখলেই মেয়েকে মার শুরু করে। পান থেকে
চুন খসলেই গালমন্দ আর অভিশাপ বুড়ির মুখে যেন নিত্য লেগেই
থাকে।

চাতমা পুরাণ । 46

(081009101191


--- Page 42 ---

বুড়োর ছেয়ে কাঙ্জ কলে গায় পাণপণে। কোন ভাবেই বুড়িকে
বাগাতে চায় না। কিন্তু বুঁি মেন তার খুত খুঁজতেই থাকে। বাপকে
নিট বলতে গাকে লী বডির ভযঠ়ে। কারণ নাগ সারাদিন বাইরে
ছকে, এসময় বুড়ির কাছেই তাকে থাকতে ভ্য়। বুড়ি মারধর
কবলে কিছু বলতেও পারবে না'। তাই নিরবে সব সহ্য করে নেয়।
ধু একেবারে যখন অসহ্য হয়ে উঠে, তখন এক ফাঁকে সে নদীর
ধাবে গিয়ে কাঁদতে বসে।

আব ওদিকে তার মা তার সে কান্না শুনে ভেসে উঠে জলের তলা
থেকে । কুলের কাছে এসে বোঝাতে থাকে মেয়েকে, “কাদিসনি মা!
ক'দিসনি! সবই কপালের লেখন, সয়ে যা!”

শুধু যে মেয়ে কচ্ছপ বুড়ির সাথে দেখা করতে আসে তা না।

মাঝে মাঝে বুড়ো আসে কচ্ছপ বুড়ির সাথে দেখা করতে। কিন্তু
কখনো কথা বলে না। চুপচাপ বসে থাকে। আর নিরবে চোখের
জল ফেলে। বলারই বা কী আছে। যে পাপ করেছে সে পাপের
কোন প্রায়শ্চিত্ত হয় না। বুড়ি কচ্ছপও অভিমানে রা করে না।

সতীনের কথা। তার সতীন এখনও কচ্ছপ হয়ে বেঁচে আছে নদীর
উঠে। তাদের দেখা দেয়, তাদের সাথে কথা বলে। বুড়ো এখনো
তার সতীনকে ভালবাসে। সাথে সাথে তার মনের মধ্যে একটা
সন্দেহের ঘুনে পোকা বাসা বাঁধে, "সতীন বুড়োকে কানপড়া
দিচ্ছে! এসব ভাবনা মাথায় আসতেই বুড়ি রেগে ফেটে পড়ে। তার
মাথায় শুধু একটা কথাই কাজ করতে থাকে, যেভাবেই হৌক
কচ্ছপটাকে হত্যা করতেই হবে । আর এতেই শান্তি মিলবে বুড়ির।

কচ্ছগটা ধরার জন্যে হরেক রকম তোড়জোড় শুরু করে দিল
বুড়ি। লোক দিয়ে বার বার নদীর উজানে জাল ফেলাতে লাগল
বুড়ি। ভাটিতে বসাল একসার টেরা, আর নদীর দু'ধারে ফেলে
রাখল মেলাই বঁড়শীর টোপ। বুড়ির মতলবটা শুরুতেই বুঝতে পারে
হআ'বি। তাই আগে ভাগেই নদীর ধারে চলে যায়। হাত তালি

চাবমমা পুরাণ । 47

(081009101191


--- Page 43 ---

শ্তহ বাতির রক্প হো কহল নই করক্জ রান্দ বেডে জেল বু
সারে শি সুই ফেজ লাম্গ্ লে লাহে ব্লু ী ভালু
লাল হাহই এবাক কিছ লোকের হে তেও হলে দিল
এক ভঙ্ছল্প শা হত ঈল্পুল ০ লা হেহে পারে উজানে,
"ঘা পাতে ভাটা কুলের কাতর গোলে দিল ক কত্ত

গা

ফা্য়া এজ কন্ধ হযে পক্ষ তান কিন্ত এহন কক আ্যান্াদি্দ ন
হাতে খান হাম এপ যাদ্দ না শ্ভক্রে ধলিনেই হে জে অর
ফন হা ন কক্ছন্প্ট কাকে ইল্প্ত্রে অন্য ভল্মলে খনারের
হঁক্রে পালে খাে হল্সুল হ্বার হাযকি বুভির এলকমান্ন রোগে

০5 ভা


--- Page 44 ---



--- Page 45 ---

ছামার বুক পোড়াঞ্ছিস কেন? মায়ের দুধের দাম

কঃ 4

উবে উঠে হআবি। তাড়াতাড়ি ক্ছপটাকে আগুনের আঙ্গার
ছেকে নামিয়ে আনল। তারপর আবার উলটে দিয়ে আগুনে ফেলল।
এবারেও কচ্ছপটা আগুনের জ্বলনিতে চিৎকার করে উঠল। ব্যথায়
কুকিয়ে উঠে বলল “মা, মা'রে, তুই এতো পাষাণ হৃদয় হলি
কিভাবে? তুই কি এই পিঠে চড়িসনি? তোকে এই পিঠে নিয়ে কত
বেড়িয়েছি। তুই আমার পিঠ পোড়াস কেন?"

কচ্ছপটাকে। যেদিকেই উলটে দেয়া হোক না কেন কচ্ছপের যন্ত্রণা
তো কমে না। আগুনের তাপে ছটফট করতে থাকে। হত্বি আবার
উল্টিয়ে দেয়। এভাবেই চলতে থাকে । এদিকে মেয়ের কান্না আর
কচ্ছপের ছটফটানি দেখে বুড়ি হেসে কুটিকুটি। হোক না কচ্ছপ,
সতীন তো সতীনই? সতীন কখনো আপন হতে পারে না। সতীনের
মনে সব সময় শয়তানি বুদ্ধি লেগেই থাকে। স্বামীকে আলাদা
করতে চায়। তাই সতীনের কোন কিছুই অবশিষ্ট রাখা উচিত না।
বুড়ি গগণ কাঁপিয়ে হেসে উঠে।

এভাবে আগুনে গুড়তে পুড়তে এক সময় কচ্ছপটা মারা যায়।
হআু'বি চোখের জলের যেন বাধ সাধে না। বুক ফাটিয়ে কান্না করে
সে। কিন্তু তার এই কান্না কে দেখবে? বুড়ির ঠোঁট থেকে তো
হাসিই সরে না। এবার বুড়ি হত্'বিকে আদেশ করে কচ্ছপটা ধুয়ে
কেটে নিয়ে আসতে । একটু ময়লাও যেন অবশিষ্ট না থাকে।

হবি চোখে জল ণিয়ে নদীর ধারে যায়। নিজ হাতেই পুরো
ক%পটা ঝাটে। প্রতিটা টুকরো করার সময় মনে হয় নিজের
কলিঞা টুকরো! করছে। কাটা শেষ হতেই ভালো করে মাংসটা ধুয়ে
নেয় সে। তারপর সে মাংস নিয়ে ঝাড়িতে ফিরে। মাংস পেয়ে খুব
খুনি হয় খুড়ি। মাংস নিয়ে রামা করতে যায়। উনুনে আগুন জালে।
তারপর মাংসটা বসিয়ে দেয়। এদিকে উনুনের আঁচ গেয়ে

চাবা পুরাণ | 50

(081009101191


--- Page 46 ---

তবকাবিব ঝোলটা যখন ফুটছে টগ্রগ টগ্রগ টগ্বগ করে, তখন
হ'উব ভেতব থেকে যেন একজন বলে উঠে,

"ববগ্‌ ববগ্‌ মু্দিনঅ মাধা খাগ!
“ববগ্‌ বণগ্‌ সদন মাধা খা!”

টিগরগ! টগবগ! মতীনের মাথা খাই।

"কী অলুক্ষণে কান্ড! মরে গিয়েও এই ডাইনি পিছু ছাড়ছে না।
চুলোর মধ্যে ফুটতে ফুটতে সতীনের মাথা খেতে চাচ্ছে, ভাবতে
ভাবতে ভয়ে কেঁপে উঠে বুড়ি। বুকের মাঝে যেন নিশ্বাস আটকে
গেছে তার। ভয়ে ভয়ে আবারো মাংসের তরকারিটা খুন্তি দিয়ে নাড়া
তরকারিটা আর খেতে সাহস করল না বুড়ি। "এ তরকারি খেলে
ফেলে দেই। সতীন তো মরেছেই, আর কোন দুশ্চিন্তা নেই এসব
ভাবতে ভাবতে বুড়ি তরকারিটা ফেলে দিয়ে এল আস্তাকুঁড়ে।

সেখানে । হআুপবি সেটার খুব যত্ব নিতে লাগল হরেক রকম ভাবে।
কখনো আগাছা ছাড়িয়ে দিতে লাগল। কখনো আবার পানি দিতে
লাগল। বেশ কয়েকটা ডাল গুজে দিল গাছের গোড়ায়। দেখতে
দেখতে চাড়া বড় হয়ে উঠল। ছোট্ট চাড়া থেকে একটা লক্লুকে আগা
বেরিয়ে ডাল বেয়ে উঠল রান্নাঘরের চালে। কয়েক দিনের মধ্যে
পুরো চাল ছেয়ে গেল লাউয়ের কচি ডগায়।

এক সময়। একটুখানি বড় হতেই সেটা ঝুলে পড়ল চালের বাতা
থেকে দুয়োরের ঠিক সামনে, বাড়তে লাগল দিনে দিনে। কিন্তু
সমস্যা বাঁধে অন্য জায়গায়। প্রতিবার বুড়ি ঘর থেকে বেরোবার
সময় একবার মাথার মধ্যে লাগে, আবার ঢুকার সময় ঠকাস করে

চারম্মা পুতাণ । 51

(081009101191


--- Page 47 ---

কপালে লাগে। বুড়ির তাতে মেজাজ খারপ হয়ে যায়। রাগে ফুলতে
ফলতে বুড়ি গলা ছেড়ে গাল মন্দ দিয়ে উঠে রাগে, “আঃ মোলো
যাঃ! হতচ্ছ'ডা লাউটা, ধরবার আর জায়গা পেলিনে! আর দু'দিন
ঘাক। তোকে না তখন খাটি...”

কিছু দিন যেতেই লাউটা বেশ নাদুসনুদুস হয়ে উঠে। তা দেখে
বুডিব জিভে জল আসে। ভাবে পোনা মাছ দিয়ে লাউয়ের ঝোল
নামা কবে খাবে। যে ভাবনা সে কাজ। বুড়ি লাউটা তুলে নিয়ে
আসে। তারপর কুচি কুচি করে কাটে। এবার পেয়াজ লংকা দিয়ে
ভালো ভাবে মাখায়। এদিকে উনুনে আগুন জেলে দেয়। তাতে হাঁড়ি
ট'উয়ে লাউ ছেড়ে দেয়। রাঁধতে রাঁধতে ঝোলটা যখন "গ্বগ্‌' করে
ফুচ্ছে আগুনের আঁচ পেয়ে, আগের মতই কে যেন কর্কশ স্বরে বলে

৮
উঠে,

"ববগ ববগ মাধা খাথ
বব্রগ ব্রবগ মাধা খাথ”

ভয়ে কুকড়ে যায় বুড়ি। এতো সেই আগের গলা। সতীন তার
পিছ ছাড়েনি তাহলে। এতো সাক্ষাৎ ডাইনি বৈ অন্য কিছু না।
চিন্তায় মাথা খারাপ হবার অবস্থা। ভয়ে তরকারিটা খাবার সাহস হয়
না বুড়ির। এই তরকারি খেলে নিশ্চিত মরণ হবে। বুড়ি শুধু

তারপর হাঁপ ছেড়ে বাঁচে।

আবার কয়েকদিন যেতে দেখা গেল, একটা গাছের চারা উঠেছে
সেখানে। বট গাছ! দেবতা গোজেন এই গাছের তলায়ই এই পৃথিবী
সৃষ্টি করেছে। তাই গাছটা কাটার সাহস দেখাল না বুড়ি। অল্পদিনেই
অনেকখানি জায়গা জুড়ে।

বুড়ি হআ!বিকে দুপুরের কাঠফাটা রোদের মধ্যে ধান ভানতে বলে।
বেচারি সৎ মায়ের ভয়ে শত কষ্ট নিয়েই ধান ভানে। তার শরীর

চারা পুযাণ | 52

(081009101191


--- Page 48 ---

বেয়ে ঘাম ঝাড়ে। ক্লান্তিতে শরীর ভেঙ্গে পড়ে। তবুও সে কাজ
কবে। বট গাছটা সে সময় ছায়া দেয় তাকে মায়ের মত পরম
ম্নেহে। ডালপালা দুলিয়ে হাওয়া করে। মায়ের মতই মেন তার সব
রান্তি মুছে দেয় নিবিড় মনেহে।

হআ'বিকে শত কষ্ট দিয়েও বুড়ির মনে শান্তি মিলে না। সতীনের
হঠাৎ করেই এক অসুখে ধরল। হাড় ভাঙ্গা-চাড়া ভাঙ্গা অসুখ। সে
কী যন্ত্রণা! কিছুতেই যেন যন্ত্রণা কমে না।

শেষে বুড়ির এই অবস্থা দেখে বুড়ো যায় এক বৈদ্যের কাছে।
বৈদ্য রোগের বর্ণনা শুনে মাথা নাড়ে। দীর্ঘশ্বাস ফেলে বুড়োকে বলে,
"এ তো খুব খারাপ এক ব্যামো। ধুকে ধুকে মরতে হবে। এ
ব্যামোর এক মাত্র ওষধ বাঘের দুধ। কিন্তু বাঘের দুধ কে আনবে?
তাই সুস্থ হওয়ার কোন সুযোগ নেই।"

বুড়ি হতাশ হয়ে বাড়ি ফিরে আসে। বৈদ্যের বলা সব কথা
বুড়িকে বলে। কিন্তু গভীর জঙ্গল হতে বাঘের দুধ কে আনবে বুড়ির
জন্য? কিন্তু মনে মনে এক ফন্দি আঁটে। হত্পবি আর ধ্পবি সন্ধ্যা
বেলা বাঘের দুধ আনতে যাবে। বুড়োর সাথে এ ব্যাপারে কোন রা
করে না।

বুদ্ধি শিখিয়ে দিল। প্রথম দিকে হত্'বির সাথে ধ্'বি ভালো
ব্যবহার করলেও দিন দিন মায়ের পথে এগুচ্ছে সে। তাই মা কোন
কথা বললে তা সে অক্ষরে অক্ষরে পালন করে। বুড়ি তার মেয়েকে
বলল, “আজ বিকালে বাঘের দুধ আনতে যাবার সময় সিঁড়ি হতে
পা পিছলে তুই নিচে পড়ে যাবি এবং কোমরে ব্যথা পাওয়ার ভান
করবি। তুই যেতে না পারলে হআ"বির একাই বনে গিয়ে বাঘের দুধ
আনতে হবে। দেখি সে এই কম্য কিভাবে সাধন করে। দুধ আনতে
পারলেতো ভালোই, আমার ব্যামো সাড়বে। আর না আনতে পারলে
বাঘের পেটে যাবে।"

চাবম্মা পুযাণ । 53

(081009101191


--- Page 49 ---

দুপুর গড়িয়ে বিকেল হয়। তারপর বিকালের রোদ পরে সঙ্ধ্যাও
ঘানয়ে আসে। এদিকে হআগবির চোখে মুখে সন্ধ্যার সাথে সাথে
আধার দেখা 'দিল। বুডি হঅর্ব আর ধঅপ্বিকে গিয়ে বাঘের দুধ
আনার জনা বলল। এ কথা শুনে থ বনে গেল হআ্'বি। বাঘের দুধ,
এ তো অসম্ভব ব্যাপার। কিন্তু সৎ মায়ের আদেশ অমান্য করবে এ
সাহস তার নেই।

শেষে দুই সৎবোন মিলে বাঘের দুধ আনতে অন্ধকার বনের মধ্যে

রওনা হল। সময় যাবার সাথে সাথে অন্ধকারও বাড়তে থাকল ।
এদিকে বুড়ির কথামত ধজ্'বি মাচাঘরের সাঙু (সিঁড়ি) দিয়ে নামার
সময় আছাড় খাওয়ার ভান করে মাটিতে পড়ে গেল। তারপর
চেয়ে উঠল, "ওমা, মরে গেলাম গো, আমার কোমড় গেল গো, কী
ব্যথা! কী ব্যথা!"

হবি তার সৎ বোনের অভিনয় বুঝতে পারে। কিন্তু সৎ মায়ের

ভয়ে কিছু বলতেও পারে না। ফলে তাকে একাই বনে যেতে হয়
বাঘের দুধ আনার জন্য। হত্ণবি একাকী গভীর জঙ্গলের মধ্যে
প্রবেশ করল। হঠাৎ একটা নেকড়ে ডেকে উঠল। সে ডাক শুনে
হআ্পবির গা কেঁপে উঠে ভয়ে। মাঝে মাঝে গাছ থেকে হুতুম পেঁচার
ডাক ভেসে আসতে লাগল। কখনো আবার নাম না জানা প্রাণির
গড়গড় শব্দ। এসব শব্দ শুনে মনে মনে সে ভাবল বনের বাঘ
হবে না। কিন্তু সে থামে না। ধীরে ধীরে আরো গহীনে প্রবেশ করে।
আর জপ করতে থাকে মাহ লখি মা'র নাম। কিন্তু মাহ লখি মা যেন
তার ডাক শুনল না। হঠাৎ তার সামনে পড়ে গেল বিরাট বড় এক
বাধিনী। বাঘিনীর থাবাগুলো দেখে গলার জল শুকিয়ে গেল
হআবির। তাকে দেখতে বাঘিনী বন কাঁপিয়ে এক হুংকার ছুড়লো।
তারপর তেড়ে আমলো তাকে খেতে। তা দেখে হবি করজোড়
করে বলল,

"জু ভ!
(ধণেধ, দুলে ধ

চাবমমা পুরাণ | 54

(081009101191


--- Page 50 ---

(খল, তর অ ডক জর
গন অ দু 68

(পন্নাম হঠ মাসি! (পন্রাম!
খাও অথবা পালা, যা ধু চাও।
খাও তো (োমার এত ভুড়ারে,
আমারও দুঃখ ফুরোরে।

হঅ'বির কথা শুনে বাঘিনী থেমে গেল। কিছুক্ষণ তাকিয়ে রইল
হঅ'বির দিকে । তার চুপসে যাওয়া চেহারা দেখে বাঘিনীর মনে দয়া
নইলে এতোক্ষণে তোকে খেয়ে ফেলেছিলাম আর কি? তা কাদের
বাছারে তুই? আ-হা-হা! মুখখানা শুকিয়ে যেন আমসি হয়ে গেছে।“

“মাসি!” হত্ণবি বলল, “আমার সতমার 'হাড়ভাঙ্গা চাড়াভাঙা'
ব্যামো হয়েছে। ভারী শক্ত ব্যামো। খানিকটা বাঘের দুধ চাই তার
উুধের জন্যে। নইলে আর বাঁচবেনা। এদিকে আমি দুধ না নিয়ে
গেলে নিজে মরার আগে আমাকে মারবে ।"

“ওমা! তাই নাকি?” বাঘিনী বলল সদয় হয়ে, “তা নে বাছা! নে!
মাসি বলে যখন ডেকেছিস, তখন তোকে না দিয়ে কি আর পারি?
বিশেষ করে ওধধের জন্যে যখন বলছিস।”

একটুখানি পা ফাঁক করে দাঁড়াতে বাঘিনীর স্তন থেকে দুধ ঝড়তে
থাকল মাটিতে। হঅ্‌'বি কাল বিলম্ব না করে একটা বাশের পাত্রের
মাঝে খানিকটা দুধ নিয়ে নিলো। এবার প্রাণভরে বাধিনীকে ধন্যবাদ
জানালো সে। তারপর ফিরতি পথ ধরতেই বাঘিনী ফের বলল
তাকে, “আহা! তোকে দেখে মনে হচ্ছে, ভারী দুঃখী মেয়ে তুই!
দাঁড়া, আমার কাছে মেলাই কাপড় চোপড় রয়েছে। দিয়ে দিচ্ছি
তোকে, নিয়ে যা। সেসব পরবি আর তোর এই বাঘিনী মাসিকে

চারমমা পুরাণ ॥ 55

(081009101191


--- Page 51 ---

টি ৭ জত ঘানুষ বাছ্ছিলীর পোটে গেছে, তানের
ক্মহ হাজাস্ারী আ্পোন্ছাত ভাজা জপ ভয়ে পড়ে ভাকে একথারে
বত রথ হি হি অহ গেড় ভীজ কাছ এততোসর
জাস্পড় ান্পড বাক্জা কাদলান্রা পড়ে ওসব কাপড় ছুঁরে দেবে এ
জন্ম কোল ভে করেনি কিন্তু সমস্যা বাধে অনা জায়গার

বির হাহ আত্ভু গার

আব খান কেক করল সুপ হেকে বে দল পু ক

ত
ভোরের আলো ফুটবার আ্রাপেই হু বি পৌঁছে গেল তলের গ্রে

ভস্প ভি কি

বরিতে চেক জগ দে গিয়ে হতির হল টেকীশালে বট গাছটার

উাে। হো জোর কারে রাগাবে লি বদ দেহহ তেল

হশ্রাবির কথা শুনে নি বট গাছটি ফাঁক হুরে গেন। এমন কিছু ঘটবে
দে তা আগেই বুন্দেছিল তই স্বস্তি নিয়ে গাঁয়ে ফিরেছে।
পুন শু তি পের পট গা তে
দুধের পারা স্পাশসজ্পজ্জি

দিকে তে হআবি বাড়িতে না ফেরায় হম্রবির বুড়ো বাপ
কা্াকারটি করে চেখ্ লাল করে ফেলল। বুড়োর কান্না দেখে বুড়ির

চাতঃা পুযোণ ॥ 56

০515


--- Page 52 ---

কী খুশি! বুড়ি মনে মনে বলল, "ভালো হয়েছে আপদ বাড়ি থেকে
বিদায় হয়েছে"। আবার বুড়োর কাম্া দেখে বুড়িও নাকি সূরে
কামার ভান করল।

কিন্তু সকাল হতেই হঅবিকে জীবিত অবস্থায় ফিরতে দেখে
সতমা বুড়ি রেগে আগুন হয়ে গেল। চিবিয়ে চিবিয়ে বলল, "পাজি
তো কম না।"

কিন্তু হবি যখন সত্যি সত্যি বাঘের দুধ তার হাতে দিল তখন
শয়তান বুড়ি মনের রাগ মনে চেপে চুপসে গেল। এই অসম্ভব কাজ
সে কিভাবে করল? যা-ই হোক, যেভাবেই করুক, তার ব্যামোর তো
একটা ব্যবস্থা হবে, এই ভেবে একটু শান্ত হয়। আর ওদিকে বুড়ো
বাপ তার মেয়ে ফিরে আসায় খুব খুশি হলো। বুকে জড়িয়ে নিলো।
মাথায় হাত বুলিয়ে দিল। তাকে খুব আদর করল।

শয়তান বুড়ি কিন্তু হজ্ণবিকে ছাড়ল না সহজে। কিছুদিন পর
গেল বৈদ্যর কাছে। সব শুনে বৈদ্য বলল, "এবারের ওষধ হল
সাপের দুধ। সাপের দুধই পারে বুড়িকে সাড়িয়ে তুলতে ।"

বুড়ো বাড়ি ফিরে আসল। এসে বুড়িকে জানালো ওষধের কথা।
বুড়ির মাথায় আবারো দুষ্টু বুদ্ধি ভর করে। ধ্পবি আর হআ্'বিকে
পাঠানো হয় সাপের দুধ আনার জন্যে। মায়ের কথা মতো এবারও
ধঅপ্বি মাচা ঘরের সাতে আছাড় খেল। তারপর গলা ফাটিয়ে
চেঁচাতে শুরু করল। বোনের অভিনয় দেখে হবি দীর্ঘশ্বাস ফেলে।
তারপর একাই বনের দিকে পা বাড়াল সাপের দুধ আনার জন্য।

এবার কিন্তু বনের মধ্যে চলার সময় অতো ভয় পেল না। কিন্তু
হাঁটতে হাঁটতে ভাবতে লাগল কিভাবে সাপের কাছ থেকে দুধ নেয়া
যায়। হত্প্বি বনের গহীনে পৌঁছাতেই একটা বিরাট সাপকে দেখতে
পায়। সাপটা কুল্ডুলি পাকিয়ে ঝিমুচ্ছে। সাপটাকে দেখে হঅ”বির মুখ

চারম্মা পুাণ ॥ 57

(081009101191


--- Page 53 ---

আর

ইস নয শেষ্ছন থেকে পিগি ডেকে প্রগাম

সব ক শুনে স্াঞ্টার মনে দযা হলো। হআ'বিকে এক টুংগা দুধ
নত দিল; তাবশব হঅবিব ক্লান্তিমাখা বদনখানির দিকে তাকিয়ে
সস বজল, "তোকে দেখে খুব দুঃখী বলে মনে হচ্ছে। গড়া
জমার কাছে মানুষের গয়না পত্তর মেলাই পড়ে আছে। তোকে
দিছি, নিযে যা; সে সব পড়বি আর তোর এই বনের পিসিকে মনে

ই আদাকাল থেকে কত মানুষ গিলে খেয়েছে সাপটা, তাদের
ইউলোডউ সব কবে হজম হয়ে গেছে তার পেটে। কিন্তু গয়নাগুলো
তত আব হজম হয় না! সেগুলো সব উপরে উপরে রেখে দিয়েছে
লৈ দিল সাপটা। ভীঁড়া বোঝাই গহনা দেখে তো হআ্বির
আকেলগুড়ম অবস্থা। হআ'বির সাধ্যি কিসে সব একা বয়ে নিয়ে
করল। তারপর পুটলির মধ্যে ভালো করে বাঁধল। এবার গহনার
পুটলি আর দুধের চোংগা নিয়ে বাড়ির পথ ধরল। আজ কিন্তু বাড়ি
ফিরতে আরো বেশি দেরি হয়ে গেল। রাত পেরিয়ে দিনেরও
অর্ধেকটা পেরিয়ে গেল। পুরো বন তার এখন আর ভয়ংকর মনে
হয় না। ঘুরে ঘুরে নানারকম গাছগাছালি দেখল। সেগুলোর সাথে
কথা বলল। ফলমূল খেল। একটা কাঠবিড়ালির ছানার সাথে
কিছুক্ষণ খেলল। তারপর আবার গায়ের দিকে এগুলো।

সাঁঝের সময় সে গায়ে পৌঁছাল। কিন্তু ্রথমেই বাড়িতে গেল না।
পুটলি নিয়ে বট গাছটার কাছে গেল। পূর্বের মতো বলতেই গাছটা
ফাঁক হয়ে গেণ। তারপর সেখানে রেখে দিল গহনার পুটলিটা।
এবার শান্তভাবে সাপের ধুধটা ঝাড়িতে নিয়ে দিয়ে দিল তার বাপের

হাতে।

গু'বারের মত হআ্'বকে জ্যান্ত ফিরে আসতে দেখে বুড়ি তো চটে

চারা পুরাণ | 58

(081009101191


--- Page 54 ---

জনে না, এমনি আশীদ জুটেছে! বাসায় থেকে থেকে এই আপদটা
ঘু অম খংস করছে!" ভাবনাটা মাথার মধ্যেই রেখে দিল বুড়ি,
মুখ তি আব কিছু বলার জো নেই, পাছে লা বুড়ো সব টের পেয়ে

মান কবে দুংখ পেয়ে পেয়ে বুড়োর মেয়েটা বড় সড় হয়ে উঠল

লাল; মৌখশুলো হলো একেবারে হরিণের মতো। কিন্তু দেখতে
উল হে কী হবে? একটা ভাল কাপড় পড়তে দেয় না বুড়ি তাকে।
মংব ইল তেল পড়ে না কোন কালে। হাত কিংবা পা,
কোনখীনেই তো তার গহনা পড়া হয় না। সারাদিন বুড়ি তাকে শুধু
হয উঠেছে, অথচ কুড়ি পড়তে দিলনা তাকে কোনদিন একজোড়া
বেলায় কিন্ত সাজ পৌশাকের কোন কমতি নেই। গহনা দিয়ে না
বুড়ির মেয়েটাকে । মায়ের মতো সে-ও হত্পবিকে দিয়ে শুধু খাটায়।
সে নিজে খায়, দায় আর ফুর্তি করে বেড়ায় সেজে গুঁজে।

গতিতে । হঠাতই একদিন গায়ের বাজারে রাজার লোক আসে।
পছন্দ হবে তার কপাল খুলে যাবে। সে হবে রাজবধু। পুরো গায়ে
যেন ধুম লেগে যায় এ খবর শোনার পর।

গায়ের প্রতিটা মেয়ের মনেই বইতে থাকে রাজবধূ হবার সুপ্ত
বাসনা। কে বা না চাইবে রাজপুত্রকে বিয়ে করে সুখে শান্তিতে
সংসার করতে। প্রত্যেকেই নিজের রূপ লাবণ্য বাড়াবার জন্য
নানারকম রূপচর্চা শুরু করে। নানারকম ভেষজ মলম লাগাতে

চাতঘা পুতাণ । 59

(081009101191


--- Page 55 ---

রে

ছক । কে কাব আগে সাজিয়ে গুছিয়ে মেয়েকে রাজবাড়ি পাঠাবে
তব জানা ইডোহুডি পড়ে যায়। এদিকে শয়তান বুড়িও ধআ'বিকে
বাজবাডি পাঠানোর জনা আত্মীয় কুটুমের কাছ থেকে নানারকম
গযানাগাটি চেয়ে আনল। তারপর নির্দিষ্ট দিনে ধজ্'বিকে ঘোড়ার
গাড়িতে কবে বাজবাড়িতে পাঠিয়ে দিল। সাথে অবশ্য সতীনের
মেয়েকেও পাঠিয়ে দিল চাকরানী হিসেবে।

গাড়িতে উঠার আগে অবশ শয়তান বুড়ি নিজের মেয়েকে শিখিয়ে
পড়িয়ে দিল, "তোর সৎবোনকে লোকের কাছে চাকরানী বলে
পরিচয় দিবি।" এরপর হআ'বি আর ধঅ'বি দুজনকে দু'গাড়িতে
করে পাঠিয়ে দিল। কদ্দুর যাবার পরই হআ্'বির গাড়িতে সমস্যা
দেখা দেয়। চালক জানায় সাড়াতে সময় লাগবে। তখন ধআ্বি
হঅ'বিকে নিজের গাড়িতে তুলে নিয়েই, রাজ দরবারের উদ্দেশ্যে
বেরিয়ে যায়। আসলে হআ্ণবির গাড়িটা খারাপ হওয়াতে ধজবি
আহ্রাদে আটখানা।

এর অবশ্য কারণ আছে। হআ্'বিকে যতই খারাপ অবস্থায় রাখা
হোক না কেন, রূপে গুনে পুরো গায়ের মধ্যে তার মতো আর
একজনও ছিল না। মাঝে মাঝে পাশের বাড়ির মাসি পিসিরা এই
নিয়ে আলাপও করত। তাই হজ্পবিকে হিংসে করত ধ'বি। কিন্তু
এতে একটুও মন খারাপ করল না হত্"বি। ধ্'বির গাড়িটা চৌঁখের
আড়ালে চলে গেলে হত্'বি আস্তে করে নামল। নেমে সেই বট
গাছটার কাছে হাজির হল।

রেশমের পোশাক চেয়ে নিল। সে চাইতেই বটগাছটা ফাঁক হয়ে
গেল। পুটলির ভিতর থেকে পছন্দের গহনা আর ভালো ভালো
পোশাক বের করল। তারপর গাছটাকে নির্দেশ দিতেই সেইটা
পূর্বের মতো হয়ে গেল। এবার কাপড় আর গহনাগুলো গড়ে সুন্দর
ঙাবে সেজে রাগবাড়ির দিকে রওনা হলো। হআ্'বির এমনিতে
য9%0 গায়ের রঙ লধা লা টুল, হরিণ কালো দু'চোখ, গোলাপের
গাপাড়র মতো ঠোট, সোনার জড়োয়া৷ গয়না আর ঝলমলে রেশমের
কাপড় পড়ে তাকে পরী কন্যার মত সুন্দর লাগছিল। তার দিকে যে

ঢ0,0] পুণে । ০০9

(081009101191


--- Page 56 ---

তাকায় আর চোঁখ ফেরাতে পারে না। হঅ'বি যখন রাজবাড়িতে
গৌছাল সেখানেও একই অবস্থা। রাজবাড়ির বাদ্য-বাজনা, নাচগান
নিমিষেই থেমে গেল।

কারণ সকলে সব ভূলে গিয়ে অবাক হয়ে তার দিকে তাকিয়ে
রইল। এমন সুন্দরী কন্যা কেউ জীবনে দেখেনি। ও কী মানুষ না
পরী! মুহূর্তের মধ্যে সারা রাজবাড়িতে খবর রটে গেল, এক অসম্ভব
সুন্দরী কন্যা এসেছে স্বর্গ থেকে। তার চেহারা থেকে লাবণ্য নিংড়ে
পড়ছে। যে একবার দেখছে সে আর চোখ ফেরাতে পারছে না। এই
স্বর্গ কন্যাকে এক নজর দেখার জন্য সকলের মধ্যে হুড়োহুড়ি পড়ে
গেল। খবর পেয়ে কুমারও চলে আসল।

হআবির অপরূপ সৌন্দর্য দেখে কুমারও মুগ্ধ হয়ে গেল।
রাজকুমারের চোখে চোখ পড়াতে হআ্”বি লজ্জায় মাথা নিচু করল।
লজ্জায় তার গালদুটি আরো লাল হয়ে গেল।

এতে তার সৌন্দর্য বেড়ে গেল বহুগুণ । কুমার খুশি হয়ে হ্পবির
হাত ধরে নাচতে লাগল। আর চিৎকার করে বলতে লাগল, "আমি
আমার মনের রাণী পেয়ে গেছি বাবা, আমি আমার মনের রাণী
পেয়ে গেছি বাবা। আমি এই মেয়েকেই বিয়ে করতে চাই। এই
মেয়েকে ছাড়া আমার জীবন বৃথা ।" মুহূর্তের মধ্যে সকলের কাছে
ফেলেছে।

এদিকে ধঅু'বি প্রথমে তার সৎ বোনকে এরকম দামি গহনা:
আর কাপড়ের কারণে চিনতে না পারলেও পরে ঠিকই বুঝতে
পারল এইটা তার সৎবোন হআ্'বি ছাড়া অন্য 'কেউ না। তখন
হিংসায় জ্বলে পুড়তে লাগল। রাজকুমার হত্-বিকে ছাড়তে নারাজ।
হলো।

এর কিছু দিনের মধ্যেই মহাধুমধাম করে কুমারের সাথে হআ্পবির
বিয়ে হলো। সারা রাজের লোক আনন্দ উৎসবে মেতে উঠল। সাত

চাতম্মা পুরাণ ॥ 61

(081009101191


--- Page 57 ---

গন সাত বত ধরে রাজবাড়িতে খানাপিনা আর গানবাজানা চলল।
রজার €জালের কয়েক বছরের খাজনা মওকুফ করে দেয়া হলো।
গরীঘ গ্রজাদের মধো অর্থ বস্ত্র বিতরণ করা হলো। দূর দূর দেশ
থেকে অভিঘ আসল এই বিয়ে দেখার জন্য। মোট কথা রাজা
নিজের একমাত্র পুত্রের বিয়েতে কোন কিছুর কমতি রাখেননি।

এসব দেখে তো ধআ'বির আর চোখের জল বাঁধ মানে না। সে
হয়ে যেতে লাগল। নাওয়া খাওয়া বন্ধ করে দিল। শেষে দুষ্ট বুড়ি
রাজকুমারের বউ হবার যোগ্যতা যে আর কারো নেই। শয়তান বুড়ি
ফেলবে।

তাদের বেশিদিন অপেক্ষা করা লাগল না। সে সুযোগও মিলে

গেল অল্পদিনের মধ্যেই। বাপকে ছেড়ে থাকতে পারছিল না হআ্ণবি।
তাই একদিন হত্'বি সত্যি সত্যিই তার স্বামীকে নিয়ে বুড়ো বাপের
বাড়িতে এলো। সাথে হাতি-ঘোড়া, দাস-দাসী, সৈন্য-সামন্ত,
কতজনই না এলো! সাথে অনেক অনেক বহু-মূল্যবান উপহারও
এলো।

এতোদিন মেয়েকে কাছে পাবার জন্য বাপের মন মানছিল না।
বারবার মনে হচ্ছিল রাজবাড়ি গিয়ে মেয়েকে বাড়ি নিয়ে আসে।
কিন্ত আজ হঠাৎ মেয়ে আর মেয়ের জামাইয়ের তার বাড়িতে আসার
কথা শুনে বুড়ো বাপের আনন্দ আর ধরে না। বুড়ো নিজে গিয়ে
রাজকুমার জামাইকে রাস্ত। থেকে মহাসমাদরে বাড়িতে নিয়ে এলো।
হআ'বি বাপকে পেয়েই কাম জুড়ে দিল। বাপ পরম মমতায় মেয়ের
মাথায় হাত বুলিয়ে দিল। এবার হআ্বকে আর পায় কে। তার চাল
চলন, কথা বার্তাতেও বেশ পরিবর্তন এসেছে। এখন সে বুক
ফুলিয়ে পুরো বাড়িতে ঘুরে বেড়ায়।

চারা পুরাণ | 62

(081009101191


--- Page 58 ---

|
|
]
ৃ
ৃ
চা]

বীকাই ভ্াহ ইম্প্রে উস্প্রে জাযাহীরে খুব ছান্ু
স্পা ছা কন্যার আাাক্ছন্য কাছু হাক্ছাট়ি জাহাহীয়েক
জাতে ভাক্ষে পদ জানান জী জান্পারে ক্রে খানার রাখার

* 1131
৮
[11111

1

যাহ হল কিন্ভুহই আইহিক লন হার শ্কতন্দ কুভিও চে সুযোক্গ
ছাল লা এও ত্র আতা কিস্ুলিল হাক জল্ন পীতষ্পী্ভি

জবাই এখ্যৃহ ক হুত্রকুক 2 কহুই ম্ন ভুলন্বডে
ভাতে হাভ্যহ কুক কষ্ট হচ্ছে হক্রে হ্কলর ক অ হক
সত বুদ হল শকুন আচ কনে পরও 5 হত্যা নহুই
কল্া লক্লন্হ্লল শ্ুন্ তুই হ্যই লক বৃহ জ্লন্দ শুলুকক্ম
না জম্ম এ কাছে লব ক্ুলা ক্রু লক্ষ্ললীকও বাজন্যাভত্র

সরাসরি পু করলে রাজকুমার বুষটিকে হাদুকে ন

জনক শ্ুযল্যা 53
3

08111908101)


--- Page 59 ---

ইজ বর ইল *বইন বোনার শখ। সে প্রতিদিন দুপুরের
খাবাবেহ পর কেইল বললো! । সুযোগ বুঝে পয়তান বুড়ি জার তার
হত আহ ইল ঘবেব পেছনে একটা মস্ত বড় গর্ত খুড়ে
ফেলল একদিন দুশুবে হবি বেইন বুনছিল আর ধবি পাশে
বল ত চেইন মাঝে মাঝে হতরবির শ্বশুরবাড়ি সম্বন্ধে নানা কথা
কেস করস্ছিল ধহবি। এটা সেটা জিজ্ঞেস করার ছলে ধআ'বি
জিজ্ঞেস করল হজ্বিকে, “আচ্ছা দিদি, তোর তো বিয়ে হয়েছে
মৈলাছিন, অ তোর বিয়ের আংটি এখনও ভাব করে দেখাই হলো
ন”' বড্ড দেখতে দিবি
একখানি? হবি যোনের কথা গুনে ভাতে সন্দেহের আও পেল
ন্‌ কেনন বিয়ের পর যখন বাপের বাড়ি ফিরেছে তখন তার সাথে

ধঅপ্বি আংটি হাতে নিয়ে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখতে লাগল, "ইশ!
কি সুন্দর আংটিরে দিদি! এমন সুন্দর আংটি যদি আমার থাকত!॥
ধত্র'বির কথা শুনে হআ্পবি মুচকি হেসে বলল, "দেখিস তোর এক
ঠারারেরের মা দুরে! তোকেও এমন আংটি দিয়ে বিয়ে
করবে সে।" ধত্র'বি শুধু মাথা নাড়ল। তারপর আবারও আংটিটার
দিকে নজর দিল। হঠাৎ ইচ্ছে করেই আংটিটা গর্তের মধ্যে টুক

তারপর হায় হায় করে উঠল ধঅ্!বি, "কি হবে রে দিদি, আংটিটা
গর্ভের মধ্যে পড়ে গেছে। এখন তোর বরতো তোর সাথে রাগ করে
কথাহ বলবে না। হআ্'বি ভয় পেয়ে গেল, রাজকুমারকে সে খুব
ভালোবাসে। কোন ভাবেই তাকে হারাতে চায় না। দুশ্চিন্তায় তার
মাথা কাজ করছিল না। তার উপর হআু'বি ছিল সাদাসিধে ধরণের।
শয়তান বুড়ি আর তার মেয়ের কুবুদ্ধি ধরতেই পারল না। উপায়ন্তর
না পেয়ে শেখ পর্মগ্ত বিয়ে আধটিটা আনার জন্য গর্তের মধ্যে সে
নিজেহ নেমে পড়ণ। শয়তান বুড়ি আর ধঅ'বি এই সুযোগের
অপেশ্ষাতেই ছিল। যেই না হআ'বি গর্তে নেমে পড়ল, অমনি দুজনে

ঢারঞ। পুরাণ ॥ 04

(081009101191


--- Page 60 ---

চুশ্ক শোকে ঘাটি ডানা তে শুক কবল। হজ্ব আর উপরে
উঠে জাস্মতে পাক না। জমবন্ধ ছয়ে সেখানেই মার গেল।

হন “ই মাহা শোজ ঠিকই কিন্তু ভাব জাস্থা স্বর্গে গেলা না। সেইটা
ডুকে শে্দ একট" হলদে পার্থিব মাঝে। এবার সে হলদে পাখি হয়ে

যা চাপ দেযা শেষ হতেই শয়তান বুড়ি আর তার মেয়ে বেশ
কিছুক্ষণ অপক্ষা করল নিশ্চিত হবার জন্য যে ধজ্'বি মরেছে।
এক উশ-ুক হাসি দিল, "ঠিকই বলেচিস রে দিদি, আমাকেও

০৯০৭

রজবভির দিকে রওনা হলো। তাকে দেখে কুমারের মনে প্রথম
চুইয়ে হুইয়ে পড়ত সে বূপ। গায়ের বরন ছিল দুধে আলতা । কিন্তু
হিল শা গলার স্বর কি মধুর ছিল! তাই কুমার তো তাকে কিছুতেই
করে কল তো? আমার হজবি তুমি নও। আমার হআ্‌'বির গলার স্বর

এমন কর্কশ না; তার গালগুলোও এমন ফোলা ফোলা না।"

চান্রমা পুজাণ ॥ 55

(081009101191


--- Page 61 ---

তখন ধজ্শব বুক চাপরে বিলাপ জুড়ে দিল। কালাম মুখ নিয়ে
বলল, "কুমার, তুমি আসার পর তোমার জন্য কাদতে কাঁদতে
আমাব ঢোখ মুলে গেছে। গাল ফোলা ফোলা হয়ে গেছে। গলার স্বর
তিডে গোছে। দুঃখে আমার দুধে আলতা গায়ের রঙও কালো হয়ে
গেছে। আব তুমি আমাকে সন্দেহ করছ? আমার ভালোবাসার তুমি
এই গ্রাতনান দিচ্ছ?! কিন্তু কুমার মানতে নারাজ। কোন ভাবেই
এইটা তাঁর তরী হতে পারে না। এবার ধঅ*বি তার মোক্ষম চালটা
টন বিয়ের আংটি কুমারকে দেখিয়ে বলল, 'কুমার এই দেখো,
হাতে এখনো তোমার পরিয়ে দেয়া আংটি আছে। তুমি নিজ
৮১৭ ডো 1 এই আংটিটা পড়িয়ে দিয়েছিলে। এরপরেও তুমি
আমাকে অবিশ্বাস করবে?"

কুমার ধঅুণবির হাতের আংটি দেখে অবাক হয়ে গেল। এই আংটি
দির চো লৌহ ধিক হযে ফেলা তিন নে

হলো না। যা হোক, কুমার ধত্পবিকে রাজবাড়িতে
থাকতে ৷ কিন্তু এতো সহজেই ছেড়ে দিল না। ধঅ্পবিকে
নানাভাবে পরীক্ষা রার জন্য কিছু বিশ্ব দাসদাসীদের ডেকে
পাঠিয়ে হুকুম দিল। আর বলল, এই খবর যেন কাকপক্ষীও না

জানে।

ধতুপ্বি রাজবাড়িতে ঠাঁই পেল। ঠাঁই পেলে কী হবে, তার আসল
বিপদ সবে তো শুরু হলো। প্রথম দিন তাকে বাধতে দেয় লা
কেননা হআ্পবি যেমন ছিল অপরূপা তেমনই ছিল গুণবতী। বিয়ে
হয়ে রাজবাড়িতে থাকার সময় বিভিন্ন মজাদার পদ তৈরী করে
খাইয়েছে রাজকুটুমদের। কিন্তু ধআ্শবি তো এসবের কিছুই পারে
না। বাড়ির সকল কাজ তার সৎ বোনকে দিয়েই করাত।

তবুও যাতে ধরা না গড়ে যায় তাই উনুনে আগুন জ্বেলে রাঁধতে
বসল। কিন্তু রাধতে বসে কোনটায় বেশি নুন দেয়। কোনটায় নুন
দিতে ভুলে যায়। কোনটায় ঝাল বেশি দেয়। কোনটাতে একেবারেই
লংকা দেয় না। সেদিন কেউ তার রানা মুখে দিতে পারলো না।
তখন ধআ্'বি নানা অঞ্জুহাত দেখাতে লাগল। “আসলে রাজবাড়িতে
বৌ হয়ে আসার পর অনেকদিন রান্নাবান্না করিনি। তাই রান্না ভাল

চারা পুযাণ | 66

(081009101191


--- Page 62 ---

ইং 171” সে বেমালুম ভুলেই গেল হআ্পবি রাজবাড়িতেও রাল্লা করে

খাইযেছে। কিন্ত্র কেউ তাকে কিছুই বলল না।

ছিতীহ দিন তাকে বলা হলো গান গাইতে । এবারও পড়ল মহা
বিপদে ৷ তার গল! অনেক বেশি বেসুরা। তাছাড়া কোনদিন সেভাবে
গান গাগুযার চেষ্টাও সে করেনি। তবুও সম্মান বাঁচানোর জন্য সে
তে শুক করে। আর সাথে সাথেই যেন কক্ষের ভিতর কাঁপন
ধরল । দেই ভয়ঙ্কর আওয়াজ শুনে যে যেদিকে পারল পালিয়ে
বাঁচল। এতৈ ধজ্শবি ভীষণ লজ্জা পেল। কিন্তু কোন ভাবেই নিজের
আসল পরিচয় প্রকাশ করল না। সে নিজের দোষ ঢাকার জন্য
বলতৈ লাগল, “কুমারের বিরহে কাঁদতে কাঁদতে আমার গলার স্বর
এমন বেসরো হয়েছে।” নিজেকে বাঁচানোর জন্য ধতপপবি যতই
অজুহাত দেখাক না কেন, রাজবাড়ির সেই বিশ্বস্ত দাসদাসীদের কাছ
থেকে সে রেহাই পেল না। তাদের সন্দেহের দানা বাড়তেই লাগল।

এবারে তারা ধঅ্বিকে ছবি আঁকার জন্য রংতুলি এনে দিল।
কুমার হঅ্পবকে নিজ হাতে ছবি আঁকা শিখিয়েছিল। কুমারের মতো
অনেক ভালো আঁকতে না পারলেও ছবি আঁকার মৌলিক সকল
জ্ঞান তার মধ্যে ছিল। কিন্তু ধতুবি তো ছবি আঁকার কিচ্ছু জানে না!
সে আঁকল কাকের ঠ্যাং বকের ঠ্যাং। সে ছবি দেখে সবাই নাক
সিটকায়। কুমার তো ধরেই নিল এটা হআ্'বি হতেই পারে না।

শেষে সবাই তাকে বেইন বুনতে দিল। হত্”বি খুব সুন্দর কাপড়
বুনত। ভারী সুন্দর সুন্দর ফুল তুলতে পারতো। তা দেখে
রাজবাড়ির সকলে কী প্রশংসাই করতো! একটা রুমালও বানিয়ে
দিয়েছিল কুমারকে। যেটা যত্বু করে কুমার নিজের কাছে রেখে
দিয়েছে। ধঅপবি জন্মে কোনদিন বেইন বুনেনি। সে পড়ল মহা
য্াসাদে। কিভাবে বেইন বুনবে বসে বসে ভাবছে। এমনি সময়ে
মাথার উপর থেকে হলদে পাখিটি বলে উঠলো,

চারম্আা পুরাণ | 67

(081009101191


--- Page 63 ---

এতনজুণ (যলঃ তিনগুরর ফুল
১

(বিগুল [বিজি ফুল ভুল।

আপ তুল
পি
হলদে পাখির কথাটা শুনে ধত্পবির রাগ হলো খুব। সে একটা

সেদিন এ পথ দিয়ে কুমার শিকারে যাচ্ছিল বনে। পথিমধ্যে
রাস্তায়। তার বড় মায়া হলো। ঘোড়া থেকে নেমে পাখিটার কাছে
ঘরের এক কোণে বড় যত করে। পাখিটার কথা ভাবতে ভাবতে

কুমার এক সময় ঘুমিয়ে পড়ল।

ভাঙতেই কুমারের অবাক দৃষ্টি পড়ল পুরো ঘরে। এ কী অবাক
কান্ড! তার ঘরটা সুন্দরভাবে সাজিয়ে দিয়ে গেছে কে? এসব যখন
ভাবছিল তখনই মনে পরে হলদে পাখিটার কথা । সাথে সাথে হলদে
পায়, হলদে পাখিটাকে যেখানে রেখেছিল সে জায়গায় রাতারাতি
কোন দিব শর্তে একটা ছদরক ফুলের (গাঁদা) গাছ উঠেছে। শুধু
গাছ জন্মায়নি, তাতে একটা বড় সুন্দর ফুল ফুটে আছে। দেখে শুনে
কুমার বড় অবাক হল। ভাবল, এটা কি স্বপন নাকি মনের ভুল!

এরপরদিনও ঘুম থেকে উঠে কুমার দেখল, সে একই কান্ড। গত
রাতের মতই তার ঘর সুন্দরভাবে সাজানো গোছানো। এতে মনে

চারা পুরাণ । ০৪

(081009101191


--- Page 64 ---

সন হলফ হুঁশ হজে কিন্ত্র মেজাজ খারাপ হলো অনা এক
জিতে জহি শ্বানেব ক'লাড়ে কে যেন পানের পিক লাগিয়ে দিয়ে
শানে আরতি কমাবে ভীষণ রাগ হলো। রাজবাড়ির সকল
জান্াাীকেব ভকে বজজ, তোমাদের মধো কে এই কান্ড করেছ?
সক দাদা তন ভয়ে থরথর করে কাঁপছে। তারা কেউ কিছু

জাত শাবজ না, কে এই কাজ করেছে।

কৃঘব তখন ?িক করল নিজেই এর সুরাহা করবে । সেদিন রাতে
ক ঘুযলে ন'' ঘুমাবার ভান করে পড়ে রইল। রাত যখন গভীর,
তখন কৃষাক দেখতে পেল, ঘরের কোণের ছদরক ফুল থেকে এক
শরম সুন্দবী কনা' বের হয়ে আসছে।

পড়ে না জুন্দরী মেয়েটি প্রথমে ঘরের জিনিসপত্র সুন্দরভাবে
সাজালো: তারপর ভাত রাঁধতে বসল। রাঁধা শেষ হলে, ভাতের
অধেক নিজে খেয়ে বাকী অর্ধেক পরিপাটি করে সাজিয়ে রাখল।
এরপর পানের বাটা খুলে পান সাজিয়ে মুখে দিল। পান খেয়ে মুখ
চুকে অদৃশ্য হয়ে গেল।

এই আশ্চর্য কান্ড দেখে কুমার হতবাক হয়ে রইল। সে পরের
রইল। যে কেউ দেখলে বলবে ঘুমাচ্ছে। রাত গভীর হবার সাথে
সাথে পূর্বের রাতের ঘটনার পুনরাবৃত্তি ঘটল। একে একে সুন্দরী
মেয়েটা ঘর গোছাল, রান্না করল, তারপর একটা পানও খেল। একে
কাপড়ে পানের পিক লাগাতে গেল, অমনি কুমার লাফিয়ে উঠল। তা
দেখে সুন্দরা মেয়েটা গাছের মধ্যে অদৃশ্য হয়ে যেতে নিলে কুমার
তার সুন্দর লম্বা টুল ধরে ফেলে। এবার কুমার মোহ্গ্রস্তের মতো
জিজ্ঞেস করল, “কে তুমি। কী তোমার পরিচয়?” সুন্দরী মেয়েটি
ধরত্যুন্তরে দীর্ঘশ্বাস ফেলে। তারপর জবাদ দেয়,

চাবমমা পুলাণ ॥ 69

(081009101191


--- Page 65 ---

“রুমান (র ঘুমার
(লজতু ন ধার
(পজত ধর"

এ

“রুমার মুল না ধরে আঁস্‌ল ধর”

মেয়েটি কুমারের কথা মতো চুল ছেড়ে যখনই আঁচল ধরতে যাবে
তখনই মেয়েটি এক লাফে ফুলের ভিতর অনৃষঠ হয়ে গেল।

রের রাতের জন্য অপেক্ষা করতে লাগল। এবার আর কুমার
করল না। যেই না মেয়েটি তার কাপড়ে পানের পিক লাগাতে
গেল, অমনি কুমার মেয়েটাকে জড়িয়ে ধরে তার আচলে ধরে।
সেই চিরপরিচিত মুখ চিনতে পারে। এ যে তার প্রেয়সী হআ্ণবি।
হঅপ্বিও তখন কুমারকে জড়িয়ে ধরে কাঁদতে লাগল।

দূ

কাঁদতে কাঁদতে তার সতমা আর সৎবোনের ষড়যন্ত্রের কথা সব
খুলে বলল। শুধু তাই না, ছোট থেকে যত অত্যাচার করেছে, তার
শুনে প্রচন্ড রাগ হলো কুমারের, এদিকে আবার হত্শবিকে ফিরে
পেয়ে কমার আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেল। সে রাতে দুজনের কথা
আর ফুরায় না। কথা কথা বলতে বলতে কখন যে ভোর হয়েছে

সেদিকে তাদের খেয়ালই রইল না।

সকালে হআ্বিকে দেখে রাজবাড়ির সকলে অবাক হয়ে গেল।
তাদের প্রিয় পুত্রবধূুকে আবার ফিরে পেয়ে রাজবাড়িতে আনন্দের
রোল গড়ে গেল। নিমিষে রাজবাড়িতে আগের সেই প্রাণচাঞ্চল্য
ফিরে আসল । রাজবাড়িতে সৃষ্টি হলো উৎসব মুখর পরিবেশ।

এদিকে শয়তান বুড়ির মেয়ে ধজু'বি দেখে মহা বিপদ। তাদের
সব যড়মন্ত্র ফাঁস হয়ে গেছে। এবার নিশ্চিত প্রাণটা যাবে। প্রাণের

চাত'যা পুরাণ 170

(081009101191


--- Page 66 ---

মা বড মাহা। প্রাণে বাচার জানা ধআশব হআশবর পায়ের উপর
জছ৬ শাডল। কাঁদতে কাঁদতে ক্ষমা চাইল, 'ঁদদি আমি তো
(ভাবই ছোট) বোন, আমি লোজে পড়ে পাপ করোছি। তুই আমাকে
কা! করে (81 তুই কোর ছোট বোনকে মারিপ না।"

₹ইঅবব অন ছিল খুব নরম। ধন কাঞা। দেখে তার মন গলে
আজ । (বানকৈ মে কোন শাজিই [তে পারল না। তার সব দোষ
আ কব দিল । ভবে আজাব লোকজন কি তাকে ঠিকই খুণার
উখি খল । বাজবা৬জৈ ভাপ আগ জায়গা! হলো না। তাকে
২৮৭ কব আাউয়ে |॥ল। পাছে আবার নতুন কোন শড়মন্র করে।

২অশবকি শোয়ে বাজ খাণী মহা খুশ। নাজবাড়িতে যেন খুশির
জা বসল । বাজাব আদেশে আনা রাজ সাত দিন সাত রাত ধরে
আনন! উৎসব টলল। মমজ খাতে যেন আনন্দের বন্যা বয়ে গেল।
আবাবা শবীব মুঃাখদেন খাবার, অর্থ এবং বনজ বিতরণ করল।
সকলে ্রাণ৬বে আশীবান কমল গাজবধূকে।

কুমারের আদেশে হজ্ব বুড়ো বাপকেও সসম্মানে রাজবাড়িতে
আনা হলো। কুমার তাকে এবেখারে রাজঝাড়িতে থেকে যাওয়ার
অনুবোধ কৰল। বুড়ো বাপ সে আবদার ফেণতে পারল না। থেকেই
শৈল রাজবাডিতে। বাপকে কাছে পেয়ে হআ'বি মহা খুশি। তার সুখে
কুমার আুখী। আরো বেশি সুখী হলো রাজ্যের সকল প্রজা।
মকলের মুখেই বাঅবধূর প্রশংসা।

বেশ কয়েক বছর পরে রাজা বাবার মায়া ত্যাগ করে পরপাড়ে
গমন করে। বাণীও সেই শোক কাটিয়ে উঠতে পারলেন না। তিনিও
গত হলেন। াজা রাণীর মৃত্যু পর পুরো রাজ্যের নতুন রাজা হলো
কুমার আৰ হঅশব রাণী হলে নতুন রাণী। এরপর রাজা রাণী মিলে
গাম খে খাজা শাসন ঝরতে লাগল।

কংবধাত আছে, আমাদের দেশে যে হুদ পাখি দেখা যায়,
হআ'বই সে গাথ হয়ে এখনো আছে।
চারা পুরাণ 171

(081009101191


--- Page 67 ---

চম্পর, নগর

ইল হর্ন? হারে মগধের প্রথম রাজধানী ছিল

লক শুধহ মাধ শন করেছিল হর্যঙ্ক বহশের রাজারা । এই হ্র্যঙ্ক
শক একজন শ্রেন্ নৃপ্তি ছিলেন সম্রাট বিশ্বিসার। ইনি ছিলেন
বুদ সহল্াহযিক সট বিহ্িসার বুদ্ধকে অত্যন্ত সমীহ করতেন।
যত ধাল করতেল, দান করতেন: রাজগৃহ তখন দার্শনিকদের
নর হাহ উড্েছিল বিশ্থিসার দার্শনিকদের পৃষ্ঠপোষকতা করতেন।

ঘেড়শ মহজনপদের একটি ছিল অঙ্গ রাজ্য । রাজ্যটি ছিল
যক্পসধের পর্বে চম্প নামে একটি নদী ছিল মগধ আার অঙ্গরাজ্যের

এস ভ্রঙ্গরাজ্যের চম্পানগরী আক্রমণ করেছিলেন । কিংবদক্তি
রন্সেছে বিজয় গ্রুরি ছিলেন অঙ্গ রাজ্যের চম্পা নগরীর রাজপুত্র
হাট বিস্থিসার ছিলেন বুদ্ধের সমসাময়িক। তবে তিনি বুদ্ধকে
ভ্রন্যন্ত সহ করতেন। নিয়মিত ধ্যান করতেন, দান করতেন।
বুদ্ধের মতো সহ্রাট বিস্বিসার অহেতুক হত্যা পছন্দ করতেন না।
তই সহাট দি্িসার বিজয় গিরিকে হত্যা না করে সসৈন্য নির্বাসিত

বত ৫ ছুলেন ॥

সসৈন্য পর্বনুধী অগ্রসর হয়ে মগরাজ্য আরাকান অবধি

সির জি সাতে আর তজতারিডি

এক নগর ছিল? অত্যন্ত সমৃদ্ধ ছিল সে নগরী। চাকমা জাতির
চারা পুতাণ ॥ 72

(081009101191


--- Page 68 ---

নগরী । চাকমার! ওখানেই ফিরতে চায়। কেননা, একদা
“ইানই উচ্থান হয়েছিল গুদের । সেই নগরের যুবরাজের নাম ছিল
(বিজ গিবি। ত'র সেনাপতির নাম চিল রাধামোহন। একদা বিজয়
কিকিক ঘা অভিযানে বেকবার ভ্‌ত চাগে। তাই বিজয় গিরি ২৬
হাজার সৈনা নিয়ে অভিযানে বেরুলেন নদী পথে। কত দিন যে
কাটল! কত কত জনপদ যে জয় করলেন বিজয় গিরি! এ নিয়ে
জবশ্া চাকমাদের মাঝে একটা গান প্রচলিত আছে,

তরাবগাি (রঁ(ধ ভাত (খুলে,
ময়ুদ্র মাগর লাগ (পলে।
সঙ্গ নিয় সৈন্যগণ,
রোয়ঃ নুদূল (পাচ (গল রাধাস়োহন।

বিজয় গিরির অভিযাত্রা ছিল পুবমুখো। অর্থাৎ, প্রাচীন বঙ্গের
দিকে। তার যাত্রাপথে পড়ল মেঘনা নদী এবং চাটিগাঙ (চট্টগ্রাম)।
বিজয় গিরির সসৈন্য যাত্রা অব্যাহত রইল। চাকমা উপকথামতে,
বিজয় গিরির অভিযানের সময়কাল ছিল ১২ বছর। তারপর
সেনাপতি রাধামোহনকে যুবরাজ বিজয়গিরি চম্পক নগরে ফেরত
পাঠিয়েছিলেন। পরে বিজয়গিরি শুনলেন যে তার ভাই চম্পক
নগরের রাজা হয়েছে। বিজয় গিরি সংঘর্ষ এড়াতে চম্পক নগরের
আর না ফিরে পুবের অরণ্যের দিকে যেতে থাকলেন। পার্বত্য
চট্টগ্রাম পেড়িয়ে আরাকানের দিকে এগিয়েছিলেন তিনি।

তবে জীবন নিরুদ্রপ ছিল না। আরাকান ছিল মগদের রাজ্য।
প্রাটান কাল থেকে আরাকানীরা মগ নামে পরিচিত। তারা নতুন
টিবিটো-বারমান ভাষী অভিবাসীদের তাদের অঞ্চলে গ্রহণ করতে
অণিচ্দুক ছিল। তাছাড়া ছিল বাঘের উৎপাত । গহীন অরদা, যা

তো থাকবেই। একটি চাকমা গানে সে দুরাবস্থার কথাও
এসেছেঃ

চারআা পুমাণ 173

(081009101191


--- Page 69 ---

ঘরাত (গল মগ পায়
আারত (গল বাধে খায়,
মগেন (পলে বাধে পায়
বাধে ন পেলে মগে পায়।
কিংবদন্তি আছে এই দুরাবস্থার মধ্যেও বিজয়গিরি আরাকানের
একটা গহীন অরণ্যে একটা নগরী গড়ে তুলেছিলেন।

নগরীই কি চম্পক নগরী? নাকি বিষ্বিসার যে অঙ্গরাজ্যের চম্পানগরী
আক্রমণ করেছিলেন সেটি? এ নিয়ে অনেক কিংবদন্তি আছে

এখনো ।

(081009101191


--- Page 70 ---

শঠ়াশনার পদ ঘা

ই ঘটনা গোজেন পৃথিবী সৃষ্টি করার পরেরই। তখনো মানুষ
সটী করা হয়নি। পৃথিবী ভ্ড়ে শুধু পৃশ পাখির অবাধ বিচর
গেঙ্গঘয এক বনে থাকত এক শিয়াল। শিয়াল ছিল সঙ্গীহীন। এ
£ক' বনে বনে ঘুরে বেড়ায় আর বুনো মুরগী ধরে খায়। এভাদে
ঘুরতে ঘুরতে একদিন দেখা হয়ে যায় এক শিয়ালনীর সা
(শয়ালনীটা তখন সবেমাত্র একটা বুনো মুরগী ধরে খাওয়া শু
করেছে। তা দেখেই শেয়ালটা প্রেমে পড়ে যায় শিয়ালনীর। কা
গিয়ে বলে,

"একি তোমার রূপের ঝলক,
ফেলতে পারি না চোখের পলক!"

শিয়ালনীটাও ছিল একা । তাই শিয়ালের কবিতা শুনে প্রেমে প৷
যায় শিয়ালনীও। এভাবেই তাদের প্রেম হয়, বিয়েও হয়। জুটি বে
থাকা শুরু করে। কিন্তু ওদের নির্দিষ্ট কোন আস্তানা নেই। ওরা ব;
বনে ঘুরে ফেরে, আহার খুঁজে খায়-দায় এবং দিন কাটায়।

যেতে না' যেতেই শিয়ালনী গর্ভবতী হয়। তা দে
য়াল মহাখুশি। এরপর কেটে যায় আরো বেশ কিছুদিন। ঘনিং
শালার প্রসবের দিন। তাই শিয়ালনী একদিন শিয়ালকে বলে
“ওগো শুনছ, আমার সন্তান প্রসবের দিন, প্রায় ঘনিয়ে এসেছে
এচচুনি চল, কাছাকাছি কোথাও একটা গর্ত খুঁজে নিই।” তা শু
শিয়াল মাথা নাড়ে। ভাবুক হয়ে বলে - “সত্যিই তো, বাচ্চাদে
নিরাপত্তার জন্য একটি ভাল আস্তানা দরকার। তাই চল, দু'জ
গিলে সুবিধেমতন গর্ত একটি খুঁজে বের করি।” এই কথা শুনা
পর শিয়লনী রাজি হয়ে যায়। তারপর ওরা দুজনেই একস
একটি গর্ত খুঁজতে বের হয়।

কিছুদুর থেতে-না-যেতেই হঠাৎ করে প্রসব ব্যথা উঠে শিয়ালনীর

মা ককিয়ে উঠল শিয়ালনী। সে কাতর স্বরে শিয়ালকে বলল

“আমার তো প্রসব যন্ত্রণা শুরু হয়ে গেছে। আমি আর হাঁটছে
চারম্মা পুরাণ 175

(081009101191


--- Page 71 ---

সুখ পুতে তক, ভর (তাহেল সে বড, কট ক

পম এ পরি জে ৮০০

ছুন্যা্ড্য কাপ ন্াস্িত
ল লু জনি লন জী ল্হা কলা পাই " পালের ক
রি প হযণ সহ করে চর নে ফর ॥ কি এস

কনা তাক ”

ল্যাক্ত লাল নর উই ক কহ পত্রে লে নির্কি হতে ভর
€ তরুন লস্ট ভেকল স্বালক দিতে ভাকিত্তে রইল
মর আক লব দিত প্রাল্নীর গায়ে ছেটে দিতে লাঙ্গল
ল্ন্ির হয এক লিক হটিল কিছুক্ষল্র ভ্ুঙ্গেক্তা করুহে লা

নর যে হনে বন্ধ স্পা শি হালা

শর বার, পরার পানে রা ভু রেশ
সি রি রা রর রর রা এনে বলাকা?
নয শ্রাহি ন যেয়েই যারা যাবো”

তরে পুরা ॥ 5

০5 ভা


--- Page 72 ---

কাালাতীক মুখে মৃতাব কথ' শুনে কেপে উঠল শিয়াল। সে যে
ক্রি্ালানীকি হাউ (বিঙ্গি ভালোবাসে । তাছাড়া এখন পাঁচটা ছানাও
জাছে: শিযালশীর কিছু হয়ে গেলে এই ছানাগুলোর যু নিবে কে?
তাই সাথে সাথেই শিয়াল বলল, "তুমি কিছুক্ষণ অপেক্ষা কর। আমি
ছাবাবের সন্ধানে বেড়চ্ছি। অল্পক্ষণের মধ্যেই ফিরে আসব। নিজের
জর আমাদের সাবকের খেযাল রেখো।" এই বলে সেখান থেকে
বেবিযে পড়ল শিয়াল । ধীরে ধীরে মিলিয়ে গেল গহীন অরণ্যে।

শিযাল আহারের সন্ধানে চলে যাবার কিছুক্ষণ পরেই শুকনো পাতা
ভাঙ্গার খসখস শব্দ শুনে চমকে উঠে শিয়ালনী। শব্দের উৎসের
দিকে তাকাতেই তার গা শিউরে উঠে। তার থেকে বেশ খানিকটা
আছে। বাঘটাকে দেখে বেশ ক্ষুদার্ত মনে হচ্ছে। বাঘটা চুপিসারে
সামনে এগুচ্ছে, যতই সামনে এগুচ্ছে ততই যেন বাঘটার চেহারায়
ফুটে থাকা হিংস্রতা বৃদ্ধি পাচ্ছে। এ যে সাক্ষাৎ যমদূত, মৃত্যু শুধু
সময়ের দাবি। এই সংকটময় মুহূর্তে নিশ্চিত মৃত্যুর হাত থেকে রক্ষা
পাবার জন্য কী করা যায়, তা নিয়ে ভাবতে লাগল শিয়ালনী।
তাদের মতো ধূর্ত প্রাণী এভাবে বেঘোরে প্রাণ হারাতে পারে না।
হঠাতই শিয়ালনীর মাথায় একটি বুদ্ধি খেলে গেল। |

সে তখন বাঘটাকে দেখেও না দেখার ভান করে বসে থাকল।
বাঘকে শুনিয়ে শুনিয়ে আপন মনে বিড় বিড় করে বলতে লাগল,
"সন্তান বিয়োবার পর আমার এমনই ক্ষিধে পেয়েছে যে, এখন
সামনে যাকে পাই তাকেই খাই। আর এ নিকম্মার ঢেকি শিয়ালটার
কথা তো বলে লাভ নেই। তাকে কখন যে পাঠালাম আস্ত একটা
জ্যান্ত বাঘ ধরে আনতে বলে, তারও দেখা নেই।" এতোটুকু বলেই
জিহবা বের করে ঠোঁট চাটল শিয়লানী। তারপর আরো উচ্চ স্বরে
বলা শুরু করল, "আহা! এই মুহূর্তে যদি একটি জ্যান্ত বাঘের দেখা
পেতাম, তাহণে তার রক্ত দিয়ে তেষ্টা মেটাতাম, কলিজাটা আমি
খেতাম আর বাঞাদের ঝাখের মগজ খাওয়াতাম। এ নিষ্কম্মাটার জন্য
ওধু হাড়গোড় ফেলে রাখতাম, ইশ একটা বাঘ পেলে কতোই না
মজা হতো ।!!

চারা পুলাণ 177

(081009101191


--- Page 73 ---

দুক খেকে শিযালনীর কথাগুলো বাঘ শুনতে পেল। লোনা মার
হাতৈহ দিলে চ্মকৈ উঠল, "এ আবার বলে কি! জ্যান্ক বাছের
কলি খাবে এ যে দেখছি সাক্ষাৎ রাক্ষস! ভমার ভাগা ভালো
মকশঘে শ্যেলেক সঙ্গে দেখা হয় নি অথবা এক্ষুনি শিয়ানীর
কছুলে শুনতে পেয়ে ছি, তা নাহলে আজ তো বেঘোরে আমার

শযালনীক চোখে পড়ে যেতে পারে, আবার দূরে গেল শেয়ালের
হাতে ধর পড়বে নি তার রা লালা সি
এখনে থেকে মরার চেয়ে দূরে গিয়ে মরা অনেক বেশি ভালো।
নহগধ নেই, পেছন ফিরে তাকাবারও যেন ফুরসৎ নেই।

এদিকে গাছের উপর বসে এক বানর বসে কলা খাচ্ছিল। হঠাৎ

মনে হলো দূর থেকে কোন ঝড় ছুটে আসছে। ভালো করে লক্ষ্য

উরে হের গেলনা ধুলো উড়িয়ে ঝড়ের গতিতে ছুটে

আসছে একটা বাঘ। বাঘটাকে এমন বেহাল অবস্থায় ছুটতে দেখে

ছের র উপর থেকে হুলো বানরটা উচ্চৈস্বরে ডেকে বলল- “ও-

বাঘমামা, ও-বাঘমামা, হয়েছে কি? এমন মরণ পণ ছুটছ কেন? মনে
হচ্চি যেন ভূতে তাড়া করেছে।"

বানরের ডাক শুনে বাঘটি থমকে দাঁড়াল। আশেপাশে তাকিয়ে
না পেয়েও যেন গতি গেল মা সেতাবে। তবুও হাঁধাতে হাঁকাতে
বলল, “আর বলিস্‌ নে ভাগ্নে, সাক্ষাৎ যমদূত দেকে এসেচি।
ভাগ্যিস আমি দূর থেকে শিয়ালনীর কথাগুলো শুনতে পেয়েছিলুম,
নইলে আজ বাপের দেয়া প্রাণটিই হারাম।" বাঘের কথা শুনে
নড়েচড়ে বসল বানরটা। তারপর বলল, "কী এমন হয়েচে গো খুলে
বল দেখি। শিয়ালনী তোমাকে কী বলেছে যে তুমি এভাবে

চারা পুরাণ ।78

(081009101191


--- Page 74 ---

বাছা তালা ভাঠাগগচেছে আর চারদিকে নজর বুল1775। বানলাণর
পক্ষের জবাবে হাঁপাতে ভাঁশাতে লাখ বলে, "শিয়ালনীর পেটে রাস
ঢুকেছে বাঘনে। গে বলে কিনা, জ্যান্তবাঘের কলজে খাবে। তাই
তে জমি প্রাণ ভয়ে পালালাম।" বাঘের কথা গুনে বানরটি হো হো
কবে হেসে উঠল, এমন আজগুবি কথা তার জীবনে গুনেনি। হাসি
না থামিয়েই বানরটা বলল- "বলছ কি মামা, শিয়ালনী জ্যান্ত বাঘের
কলজে খাবে? এমন আজব কথা তো কক্ষনো শুণিনি।"

বানরের হাসি শুনে বাঘের গায়ে জ্বালা ধরে। বানরের সাহস তো
কম না তার উপর হাসছে। বাঘ বেশ রেগে মেগে বানরকে উদ্দেশ্য
করে বলল, “ভয়ে আমার এদিকে প্রাণবায়ু বেরিয়ে যাবার অবস্থা,
আর তুমি কিনা দিব্যি হাসছ। তোমার সাহস তো কম না।" বাঘের
না। বানরকে কিছু বলতে না দিয়েই বাঘ আবারো বলল, "আমি
শিয়ালনীর কথাগুলো নিজের কানে শুনে এলাম। আসলে তুই তো
দিয়ে ঠোঁট চাটছিল আর ঘন ঘন মাথা নাড়ছিল। আর উপরওয়ালার
কাছে দোয়া করছিল দ্রুতই যেন একটা বাঘ মিলিয়ে দেয়। ভাগ্যিস
আমি দূর থেকে শুনেছিলাম, কাছে গেলে নির্ধাৎ আজ প্রাণটি আমার
চলে যেত। তাই ভাগ্নে, তুই যা বলিস নে কেন, আমি কিন্তু
পালাচ্ছি।”

এই বলে বাঘটি পূনরায় লেজ তুলে দৌড়াতে লাগল। বানরও
কিন্তু ছাড়বার পাত্র নয়। সে বাঘের পিছে পিছে দৌড়াতে দৌড়াতে
বলতে লাগল, “ও বাঘমামা! ও বাঘমামা! আমার কথাটি একবার
শোন তো। শিয়ালনী তোমাকে নিশ্চিত বোকা বানিয়েছে । আর তুমি
ধু শুধু ভয়ে পালাচ্ছ।” বানরের এমন কথা শুনে বাঘটি পূনরায়
থামল। তখন বানরটিও থেমে গিয়ে হাঁপাতে হাঁপাতে বলতে লাগল-
“মামা, আমার কথাটি একবার গভীরভাবে ভেবে দেখো। এমন
ছোটখাটো শিয়াল কেমন করে তোমার মতো বিশালদেহী বলবান
পশুরাজকে ধরে খাবে, বল? সাধারণ শিয়ালের ভয়ে তোমার যদি
এমন দশা হয় তাহলে হাতির ভয়ে তো তুমি জায়গাতেই দমবন্ধ
হয়ে মরে থাকবে। আর তুমি শিয়ালনীর ভয়ে পালাচ্ছ এই খবর

চারমমা পুরাণ 79

(081009101191


--- Page 75 ---

যদি বনের অনা পশুদের মধো চাউর হয়ে মায়, তখন তোমার মান-
ইজ্জত থাকবে কি? তোমাকে তখন কেউ আর ভয় পাবে? তোমাকে

বাঘটি সব কথা শুনল, কিন্তু কিছুতেই শিয়ালনীর কথাগুলো ভুল
ভাবতে পাবছে না, তার কথাগুলো উড়িয়ে দিতে পারছে না। তাই
বানরের উদ্দেশো বাঘ বলল, “তোর কথা সবই ঠিক আছে। কিন্তু

্ & শিয়ালনীটা তার কথাগুলো এমন জোর দিয়ে বলছিল যে,
চারে মাজে জতিাপাহাতে জাত চিনির ভারী রা
চেহারাটা আমার কাছে এমন বিদঘুটে লেগেছিল যে, তারদিকে
তাকাতেই আমি চমকে গিয়েছিলাম।' এতোটুকু বলেই একবার
ঢোক গিলল বাঘটা, তারপর আবার বলা শুরু করল, "আমার মনে
হয়েছিল তার উপর নিশ্চয়ই কোন জাদুশক্তি ভর করেছে। দেবরাজ
গোজেন নিশ্যয়ই তাকে কোন দৈব শক্তি দিয়েছে। তা না হলে,
সাধারণ এক শিয়ালনী কী করে এতো জোর দিয়ে এমন কথা

বলতে পারে?”

_ "আচ্ছা মামা, তোমার কথা না হয় আমি মানলাম। কিন্ত
একবার দেখাবে তো? দেবরাজ গোজেন কী এমন দৈবশক্তি দিয়েছে
তা আমিও দেখতে চাই। না হলে মরেও শান্তি পাব না।”

বানরের মুখে এমন অলুক্ষণে কথা শুনে বাঘ ভয়ে চিৎকার করে
উঠল, “কী ভাবল তাল কথা হলছিল ভালো বু বই হিল দা
কেন' আমি কিন্তু ওদিকে কিছুতেই আর পা মাড়াচ্ছি না। এ
রাঙ্সীক এখন আবার দেখতে গিয়ে না আবার প্রাণ হারাই।॥ বানর
কিন্তু একরোখা মনোভাব নিয়ে বসল। সে বাঘ মামাকে পুনরায়

চারমযা পুরাণ । 80

(081009101191


--- Page 76 ---

শান্ত গলায় বুঝিয়ে সুঝিয়ে বলল- “বাঘমামা, আমার কি মরার ভয়
নেই? আমরা যাঁদ ওদিকে যাই তবে কি শেয়ালের কাছে গিয়ে
তাছাড়া এখন তো তুমি আর একা নও। আমিও বরাবর তোমার
সঙ্গেই থাকব। তাই অতো ভয় পাবার কিছুই নেই। যা হবে দুজন
মিলেই দেখব নে।”

বানরের কথা শুনে এবার বাঘটি কিছুটা যেন আশ্বস্ত হলো। তবুও
তার মন থেকে পুরোপুরি ভয় গেল না। সে বসে বসে একটুখানি
ভাবল। পরক্ষণেই একটা চিন্তা তার মাথায় ধরা দিল। তাই বাঘ
এক লাফ দিয়ে উঠে বলল, “তুমি একা নও বলচিস কেন? কাছে
গেলে শিয়ালনী যদি সত্যি সত্যি আমাদের আক্রমণ করে বসে,
তখন তুই তো একলাফে চড়ে যাবি গাছের উপর, আর অমি পড়ে
থাকব গাছতলায় মাটিতে । তখন শিয়ালনী মজা করে আমার কলিজা
খাবে। তুই যাই বলিস না কেন, আমি কিন্তু যাচ্ছি না তোর সাথে ।”

বানর কিন্তু এবার হতাশ হয়ে গেল। কিভাবে বাঘকে রাজি
করানো যায় তা নিয়ে চিন্তা শুরু করল। আর তখনই তার মাথায়
নতুন এক বুদ্ধি এসে ধরা দিল। সে বলল, “আচ্ছা মামা, তুমি যদি
চাও তাহলে আমরা দু'জনের লেজ এক সঙ্গে বেঁধে নিতে পারি।
উভয়ের লেজ একসঙ্গে বাঁধা থাকলে আমি তোমাকে ছেড়ে কক্ষনো
পালিয়ে আসতে পারবো না। এতে তোমাকে একলা হামলা করার
কোন সুযোগই নেই। এখন আর নিশ্চয়ই তোমার কোন আপত্তি
থাকবে না?”

বাঘ ভেবে দেখল প্রস্তাবটি মন্দ নয়। এতে বানরের পালানোর
কোন সুযোগই নেই। মরলে সে একা মরবে না, এ বানর বেটাকে
নিয়েই মরবে। তাই সে রাজি হয়ে গেল। এবার বানর গাছ থেকে
নেমে আসলো। কথা মতো তারা উভয়েই লেজের অগ্রভাগ একসঙ্গে
শক্ত দড়ি দিয়ে বাঁধল। বাঁধা হতেই অতি সন্তর্পণে চলল সেই
ভয়ঙ্করী শিয়ালনীর দর্শন লাভ করতে।

চারমমা পুরাণ | 81
যা উর «

(081009101191


--- Page 77 ---

শব

কিছুক্ষণের মধোই তারা পোঁছে গেল সেই কাঙ্খিত স্থানে। বাধ
কিন্তু পালানোর জনা সদা প্রস্তুত। নিরাপদ দূরত্বে থেকেই
শিয়ালনীকে বাঘ আর বানর দেখতে লাগল । এর মাঝেই বানরটি
বলে উঠল, "এই হাড্ডিসার শিয়ালণীকে দেখে তুমি দৌঁড়ে
পালিয়েছ? ৮লে! আরো সামনে এগিয়ে যাই।" এদিকে বাঘ আর
বানর যখন মোটামুটি অনেকটা দুরে ছিলি তখনই শিয়ালনীর শজরে
পড়েছিল তারা। বাঘ ও বানরকে লেজে লেজে বাঁধা অবস্থায় দেখতে
পেয়ে সে প্রথমেই হকচকিয়ে গেল।

কিন্তু একটুখানি ভেবেই সে অনুমান করতে পারল যে, বানরটির
উষ্কানিতেই বাঘ আবারও ফেরত এসেছে। তাই বানরকে একটা
শিক্ষা দিতেই হয়, ভাবল শিয়ালনী। যে ভাবনা সেই কাজ।
শিয়ালনী পুনরায় সেই আগের ভঙ্গীতেই আপন মনে বলতে লাগল-
আনলাম। তাকে পেটভরে ফলমূল খাওয়ালাম। তার পর এতো করে
অনুরোধ করে বললাম যে, লক্ষী ভাইটি আমার, তুমি একটি
জ্যান্তবাঘ ভুলিয়ে ভালিয়ে লেজে বেঁধে নিয়ে এসো তো। আমি
বাঘের মাংস খেয়ে একটু শান্তি পাই। কিন্তু হতচ্ছাড়া সেই
বানরটিরও দেখা নেই। সেই গেল যে গেল, ফেরার কোন নামগন্ধও
নেই। যত্তোসব নিকম্মার দল। কেবল মুখে বড় বড় কথা আর
কাজে অষ্টরন্তা। এদিকে জ্যান্তবাঘের কলজে খেতে না পেয়ে আমার
যে প্রাণ যায়! আজ আসুক বানরটা, তার কলজে খেয়েই নিজের

শিয়ালনী তার কথাগুলো জোরে জোরে সুস্পষ্ট ভাবে বলল। সে
চাচ্ছিল বাঘ আর বানর দুজনই যেন তার কথা পরিষ্কারভাবে শুনে।
বলাবাভুল, বাঘ ও বানর দু'জনেই পরিষ্কারভাবে শিয়ালনীর
কথাগুলে৷ গুনতে গেল। সঙ্গে সঙ্গে বাঘটি রেগে গিয়ে বলে উঠল,
“বিশ্াসথাতক বানর কোথাকার! আমাকে বলি দেওয়ার জন্য তোর
তাহলে এই ফডমন্ত্র। সুযোগ পেয়ে নেই তখন তোকে আমি ছাড়ছি
না। ঘাড় মটকে এর প্রতিশোধ নিব। আপাতত গলিয়ে বাঁচি।”

চারমমা পুরাণ । 82

(081009101191


--- Page 78 ---

এই বলে সে আর এক মুনুর্তও দেরি করল না। ঝড়ের গতিতে
পালাতে লাগল। তখন বাঘ ও বানরের কান্ড আর দেখে কে! বাঘের
চিৎকার দিয়ে উঠল। জোরে জোরে বলতে লাগল, “ও মামা,
শিয়ালনী মিথ্যে কথা বলছে, তার কথা তুমি বিশ্বাস করো না। ও
আমাকে ফাসাচ্ছে। তোমার সরলতার সুযোগ নিয়ে তোমাকে ভয়
দেখাচ্ছে। থামো মামা, থামো।” কিন্তু কে কার কথা শোনে । বেচারা
বাঘ তো পালাচ্ছে প্রাণভয় নিয়ে। তাকে থামাবার সাধ্যি কার।
বাঘের থামাথামির নামগন্ধ নেই। সে ছুটছে তো ছুটছেই। আর
এদিকে বানরটি হেঁচড়ে চলছে তো চলছেই। বাঘের এই হ্যাচড়া
টানে বানরের পুরো শরীর ক্ষতবিক্ষত হয়ে গেল। মাথা ফেটে রক্ত
বেরুতে লাগল। প্রাণবায়ু বেরিয়ে যাবার অবস্থা ।

এই ভাবে হেচড়িয়ে যেতে যেতে এক সময় বানরটি মস্ত বড়
একটি গাছের গুড়িতে গেল আটকে । তখনই বাঘের প্রচন্ড হ্যাচকা

অবস্থায় যন্ত্রণায় গোঙাতে লাগল। এদিকে শিয়ানলী এই
পূর্ব দৃশ্যটি দেখে বেজায় হাসতে হাসতে পেটে খিল ধরাল।
সেবারের মতো বুদ্ধির জোরে শিয়ালনীটা নিজের প্রাণ রক্ষা

(081009101191


--- Page 79 ---

ফলা যা (9ালা বুমারা)

সাত ভাই আর এক বোন। বোনের নামটি ছিল ডুলো কুমোরী।
তাদের সাত ভাইয়ের নামে সে শুধু বোন তো নয় যেন আদরের
সোনার টুকরো। মাচায় রাখলে পিপড়া কামড়াবে, মাথায় রাখলে
উকুনে কামড়াবে। সাত ভাইয়ের প্রাণ যেন এই ডুলো কুমোরী। সে
ছোট্ট থাকার সময় তার মা বাবা মরে যাওয়ার কারণে সে তার
ভাইদের এতো প্রিয়। সাত ভাই বিয়ে করেছে, সাত ভাইয়ের বউরা
হলেন সাত বিলের সাত চেঙির ওপর থাকে। সাত ভাইয়ের বউরা
ডুলো কুমারীর সম বয়সী। কিন্তু তাদের প্রতিটি জনের কাছে এই
তাকে ভালোবাসতো না। দেখতে পারত না। সব সময় হিংসা

করত। খুত খুঁজতেই থাকত।

কিন্তু এই কথা গুলো তারা তাদের স্বামীদের কখনো বলত না।
নিজেদের মনের ভিতরে পুষে রাখে সেই সব ক্ষোভ। আর সময়ের
অপেক্ষা করতে থাকে। একদিন সাত ভাই গেল বাণিজ্যের জন্য
অনেক দূর দেশ লঙ্কায়। সে দেশ রাক্ষস রাজ রাবণের দেশ। ঘর
থেকে বেরুবার সময় তারা যে যার যার স্ত্রীকে বলে গেলেন বোনের
যড্রু নিতে, ভালোবেসে আগলে রাখতে, "দেখো ডুলো কুমোর
একটু চোখে চোখে রেখো, সে যেন কোন কিছুতে কষ্ট না পায়। সে
কষ্ট পেলে আমাদের কলজে ফেটে যায়।॥ তারা সবাই তাদের
স্বামীদের কে হাঁ বলে সম্বোধন করল। কিন্তু হাঁ বললে কী হবে
তাদের প্রত্যেকেই মনে মনে ভেবে রেখেছে অন্‌ বুদ্ধি।

খেদিন থেকে সাত ভাই ঘর থেকে চলে গেলেন সেদিন থেকে
বউদের খারাগ আচরণ শুরু হলো। বের হয়ে এলো প্রত্যেকের
আসল রাগ। তারা ডুলো কুমোরীকে মকলে সমান ভাবে দিতে
লাগণ। সাথে এমন কিছু ঝাজ দিতে লাগণ যা সত্যিই অসম্তব।
যেমন মুটে। ঝণসি ৬রা করে গানি আনা। গিচ্ছিণ মাটিতে
যাওয়া। সাত বউদিকে আলাদা আলাদা পাখা দিয়ে বাতাস করা, চুল

[00 পুজা । 84

সি ২

রাতে

81019 08101791


--- Page 80 ---

আটড়ে দেওয়া, মাথা থেকে উকৃন মারা আরো নানান কিছু। সেই
সাথে কত বকাঝকা করল তার ইয়ান্তা নেই।

মত ভাই বাড়ি থেকে চলে যাওয়ার পর থেকে ভুলো কুমোরীর
জীবনে আব কোন সুখ নেই। তার পরনের কিছু নেই, বউদিদের
কথা মতো না চললে সে মার খায়। পান থেকে চুন খসলেই
বৌদিবা বকা দেয়। সব যন্ত্রণা সহোর বাইরে চলে গেলেও সে মুখ
বুজে সা করতে লাগল আর মনে মনে গোজেনের (ঈশ্বর) কাছে
শীঘনা করতে লাগল তার সাত ভাই যেন তাড়াতাড়ি ফিরে আছে
বাণিজোর থেকে।

একদিন সাত ভাইয়ের বউরা সন্ধার সময় বাড়ির আঙিনায় বসে
নানা কথা বলাবলি করছিল, হাঁসি ঠা্রায় মেতে ছিল সবাই। গল্প
জুড়ে ভুলো কূমোরীকে দিয়ে এক একজন করে মাথার উকুন
আনাতে লাগল। ঠিক সেই সময় তাদের ঘরের চালের পাশ দিয়ে
উড়ে যায় একটি চিল। চিলটি ঠোঁটে করে নিয়ে যাচ্ছে একটি হাঁজর
মাছ। চিলটাকে দেখে ভাইয়ের বউরা বলে উঠলো।

টল্‌র (উল
(তামার শহর মাটি
আমাদর দিয়ে যাও

আমাদর জুলো বুসারীরে
(তমার মগ [নায় যাও।

তাদের সেই কথাটা শুনে চিলটি তার ঠোঁটে করে নিয়ে আসা
হাঙর মাছটি উঠোনের ধানের পাটিতে ফেলে দিল। এবার ভুলো
কমোবীকে তার আঙুল দিয়ে উঠিয়ে নিয়ে যায়। উড়ে গিয়ে উট
গাছের ডালের একটা ফোকরে বসিয়ে রাখে। ভুলো কুমোরীর কিছু
নেমে যাওয়ার ক্ষমতা তার নেই। এদিকে চিলটি ভুলো কুমোরীর
চুলে বাসা বেঁধে ডিম পেরে দিল। ভুলো কুমোরীর যখন কিছুই
করার থাকে না তার কপাল চাপড়ে চাপড়ে কামা করতে থাকে।

চারা গুজাণ । 85

(081009101191


--- Page 81 ---

তারা আন(ত বাণার (দশ
চাঁদ আনত মায়ের (দেশে
মাই ভাট [গছ লঙ্বগ মাগ্‌র
আম জ্ুলা সার চিলের বামায়
এস বাপ আ৪য়েরা দরবারে যায়
দরবারে (গিয়ে কিছুষ্ট না
ডাল ছাড়া রেল ফল ভাগ করে খায়।

ডুলো কুমারী সবসময় সেই কথা গুলো বলে বলে কাঁদে। এমন
সময় তার সাত ভাই বাণিজ্যের কাজ শেষ করে এক সাথে
বাড়িতে ফিরছিলেন। হঠাৎ করে ডুলো কুমারীর কপাল চাপড়ে
চাপড়ে কান্না করার শব্দ শুনতে পায় সাত ভাই। কণ্ঠটা কোন দিক
তারা ডুলো কুমারী কে দেখতে পায়। এ দেখে প্রত্যেক ভাই বিস্ময়ে
হা হয়ে যায়। এক ভাই দ্রুত গাছে উঠে যায়। তারপর সাবধানে
তাদের আদরের বোনটাকে গাছ থেকে নামিয়ে আনে। এবার
ফিরে প্রত্যেক ভাই নিজেদের বউদের উচিত শিক্ষা দেয়।

01081 (০

4

(081009101191


--- Page 82 ---

"পাগালা ঘোা'

সপ্তদশ শতাব্দীর শুরুর দিকে চাকমাদের একজন রাজার নাম
ছিল "পাগালা রাজা" । শোনা যায় তিনি নাকি যোগসিদ্ধ ছিলেন এবং
নঈতে ধুয়ে মুছে তারপর এগুলি আবার যথাস্থানে ঢুকিয়ে
রাখতেন। এ কাজ অবশ্য তিনি করতেন খুবই গোপনে, কাক
পক্ষীও টের পেত না।

স্নান করতেন তিনি ঘরের ভিতরে এবং পর্দার আড়ালে। যথেষ্ট
গোপনীয়তা সত্বেও তাঁর সবকিছু একদিন ফাঁস হয়েছিল তাঁর
প্রিয়তম রাণীর জন্যে; সে কাহিনীতে পরে আসছি।

পাগালা রাজার আদত নাম ছিল "সাত্য়া বরুয়া"। "সাতুয়া
বরুয়া"র আগে "বুরা বরুয়া" নামে চাকমা রাজ "জুনু"র একজন
সেনাপতি ছিল। এ কারণে অনেকে "বরুয়া" শব্দটিকে সেনাপতি
বাচক মনে করেন।

সে যাক আমাদের কাহিনীর নায়ক "পাগালা রাজা" বা পাগলা
রাজা, তাঁর নামে আজও শিশুরা ছড়া কাটে,

"মুনি ধাষি ধ্যানে গর
পাগলা রাজা
চিৎকলজ্যা ধুয়ই
ম্যান গরে'

পাগালা রাজার রাজধানী ছিল পার্বত্য উট্টগ্ামের দক্ষিণাংশে
মাতামুহুরি নদীর তীরে আলিকদমে। আলিকদম শব্দটি মারমাদের
'আলেহ্‌ খ্যং-ডং' শব্দের বিকৃত উচ্চারণ থেকে এসেছে। মারমা
ভাষায় আলেহ খ্যং-ডং শব্দের অর্থ হচ্ছে "পাহাড় এবং নদীর
মধ্যবর্তী স্থান! ।

চাতঘমা পুতাণ ॥ 87

4 ৬ ০৩৯

(081009101191


--- Page 83 ---

নি

শালা বাজ তাৰ বাজত্কালে আলিকদমের আশে পাশে অনেক
উইশ আবাদ কাবযোছলেন। তাই আজও আমরা আলিকদমের
অন্তিম তার মামে "পাগালা বিল" নামক, স্থানটি দেখতে পাই।
কমা এবং তষ্ংঙ্গাদের মধো তাঁর নামে অনেক কিংবদন্তি প্রচলিত

বৈচবা' পাগালা রাজা। তিনি প্রথম থেকেই পাগল ছিলেন না।

অব শখ কবেও কারোর সামনে নিজের নাড়িভুঁড়ি বের করেননি।
উ বকম ইচ্হাও ছিল না। তাঁর জীবনের সমস্ত অনর্থের মূলে ছিলেন
তব ভী, মানে রাণী। রাণী একদিন কৌতুহল বশতঃ পর্দার আড়ালে
সেটের ভেতর থেকে তার নাড়িভুঁড়ি বের করা মাত্র রাণী সে দৃশ্য
দেটে ভয়ে চিৎকার করে উঠলেন।

তাঁর বিকৃত স্বরের চিৎকার শুনে রাজা তাড়াতাড়ি নাড়িভুঁড়ি
দেহের ভিতরে বসালেন কিন্ত তাড়াহুড়ায় ঠিকমত বসাতে পারলেন
না। ফলে দিন কিছু যেতে না যেতে রাজার মাথা খারাপ হয়ে গেল।
এ হলো রাজার পাগলা হওয়া সম্পর্কে চাকমাদের কিংবদন্তি। তবে
এ বিষয়ে চাকমাদের অন্যতম উপদল তঞ্খঙ্গাদের কাহিনীটি ভিন্ন
ধরণের। তাদের মতে রাজা যখন নদীতে ম্লান করছিলেন, তখন
তিনি নিজের "চিৎকলিজা" (হৃদপিন্ড ও কলিজা) খুলে নদীতীরে
একটা পাথরের উপর রেখেছিলেন এ সময় ঘটনাচক্রে একটা
পাগলা কুকুর এসে এগুলি খাঁক করে খেয়ে ফেলে। রাজা তৎক্ষণাৎ
তার তরবারির আঘাতে কুকুরটিকে কেটে ফেললেন এবং এটির
চিৎকলিজা নিজের দেহে স্থাপন করলেন। এতে রাজা প্রাণে বেচে
গেলেন সত্য, কিন্তু পাগলা কুকুরের কলিজা দেহে স্থাপন করায়
তিনি পাগল হয়ে গেলেন।

পাগল হয়ে রাজা শুরু করলেন নানা অত্যাচার এবং নরহত্যা।
ফলে তার্ন ৬য়ে লোকজন তার সামনে থেকে পালিয়ে পালিয়ে
বেড়াতে লাগণ। এমনি ঙাবে অনেক দিন চলে গেল। রাজার
অত্যাচারে প্রজারা আর হয়ে উঠণ। রাজার অত্যাচার থ্রজারা সহ্য
করলেও পাত্রমিত্র এবং অন্যান্য ক্ষমতাবান সভাধদরা সহ্য করতে

)14,90 পুঝ।1 ॥ 88

” এ ০০৬

(081009101191


--- Page 84 ---

্মচ ২ ইউ শু ২২৯২৩ উই হস্ত উস্ভী হু

০ উজ্ঞু হই ইক হস্ত ২স্ভা ও
স্বাহক্কে হী হন্ হাহ হাহশ্হ হাহ হু

০5


--- Page 85 ---

তাদের বংশধরেরা আজও চাকমাদের মধ্য "ববুর্া গঝা" নামে
গরিচিত হচ্ছে। এ ভাবে রাজকার্ষের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদ থেকে
বিশ্ব লোকজনদের সরিয়ে রাজাকে হত্যা করার জন্য তারা সুযোগ
খুঁজতে লাগল। সুযোগও মিলে গেল। রাজার ছিল দেব দেবীদের
প্রতি অগাত ভক্তি ্রদ্ধা। আর তাই প্রায়ই তিনি পুজা অর্চণার জন্য
মান্দরে যেতেন। এমনি একদিন রাজা যখন পালকিতে চড়ে মন্দিরে
যাচ্ছিলেন, হঠাৎ মন্ত্রীরা "পাগলা হাতী! পাগলা হাতী" করে চেঁচিয়ে
উঠল। স্বভাবতই রাজা ব্যাপার কি দেখার জন্য পালকির বাইরে যেই
মাথাটা বের করেছেন, অমনি পালকির পিছনে লুকানো ঘাতক
তরবারীর আঘাতে তাঁর শির দেহ থেকে বিচ্যুত হয়ে মাটিতে লুটিয়ে
পড়ল। রাজা নিহত হলেন। এ খবর চারিদিকে বিদ্যুৎ বেগে ছড়িয়ে
পড়ল।

এ সময়ে রাণী এবং মন্ত্রীরা নিজেদের সমর্থকদের মাধ্যমে
রাজাময় গুজব রটালো রাজা মন্দিরে যাওয়ার পথে পাগলা হাতীর
আক্রমনে নিহত হয়েছেন। অনেকে সে কথা বিশ্বাস করল, আবার
অনেকেই করল না। আসলে রাজবাড়িতে কী ঘটছে বা কী ঘটতে
যাচ্ছে কারোর জানার উপায় ছিল না। কারণ সব কিছুই করা হচ্ছিল
অত্যন্ত গোপনে । এমনকি রাজাকে প্রচলিত রীতি অনুসারে চিতায়
দাহ করার পরিবর্তে মাটি চাপা দেওয়া হলো এবং জায়গাটি
মুষ্টিমেয় কয়েকজন ছাড়া কেউই জানল না।

এরপর অবশ্য সবকিছু একদিন নিরবেই চুকে যেত যদি না
রাজার মেয়ে অমঙ্গলী রাজাকে স্বপ্নে দেখত। রাজার ছিল এ একটিই
মেয়ে এবং সে ছিল বড় আদরের। সে পরপর সাত রাত রাজাকে
স্বপ্নে দেখল। রাজা তাকে স্বপ্নে বলছেন অতি শীঘুই তাঁর দেহের
সাথে কাটা মুটি জোড়া লাগবে এবং তিনি আবার বেঁচে উঠবেন।
বন্যার মুখে এহেন স্বপনের খবর শুনে রাণীর অন্তরাত্মা ভয়ে শুকিয়ে
গেল। তাঁর মুখ ভয়ে ফ্যাকাসে হয়ে গেল এবং অন্যান্য মন্ত্রীদেরও
দেহ ছেড়ে প্রাণ বেরোয় বেরোয় করতে লাগল। কারণ সবার বিশ্বাস
ছিণ, রাঙা ছিণেশ দীর্ঘ দিনের আস্তিক সাধক)কাজেই তার পক্ষে
আবার বেঁচে উঠা এমণ ঝেন আশ্চর্য ঝ্]পার নয়। কাজেই রাণীসহ
মন্ত্রী একদিন মদলবলে ঢাল তলোয়ার নিয়ে রাজার কবরে

110,901 পুযাণ । 90

(081009101191


--- Page 86 ---

ছুউলেন। এবার অবশ্য তাঁদের পঞ্চে আগের মত আর গোপনীয়তা
রক্ষা করা স্ব হলো না।

কারণ তাঁরা এতো বেশি ভয় গেয়েছিলেন যে তারা রাজার কবরে
রাতের বেলায় না গিয়ে অনেক লোকজনসহ দিনের বেলায়
গিয়েছিেলেন। ফলে প্রকাশ্যে দিনের বেলায় রাজার কবর খোঁড়া
হলো। আর সবাই বিস্ময়ের সাথে ল্য করল, সত্যি সত্যিই রাজার
কাটা মুস্ডটি তার দেহে জোড়া নেয় নেয় অবগ্থা। এই দৃশ্য দেখে
বাণী তৎক্ষণাৎ ভীষণ আতঙ্কে রাজার দেহকে খন্ড খন্ড করার জন্য
তার দেহরক্ষমীদেরে আদেশ দিলেন। রাণীর আদেশে রাজার
দেহকে সাতটি বৃহৎ খন্ডে খক্ডিত করে বিভিন্ন পাহাড় এবং নদীতে
ফেলে দেওয়া হলো। লোকের বিশ্বাস এমনি একটি দেহখন্ড নাকি
"পাগালা মুড়া'য়' মাটি চাপা দেওয়া হয়েছিল। সেই পাগালা মুড়াটি
(মানে পাহাড়টি) আজও এ ঘটনার সাক্ষী হয়ে আলিকদমের

(081009101191


--- Page 87 ---

৪1এগাণ 01

অনেক অনেকদিন আগে আমাদের এই পৃথিবীটা ছিল একদম
জঙ্গলে ভরা। দু'চোখ যেদিকে যায় শুধু গাছগাছালি আর গাছগাছালি।
এ যেন সবুজের এক সমারোহ। সেসময় মানুষজন ছিল খুবই কম,
চাকমা তো আরো কম। চারদিকে শুধু ছিল বুনো জন্ত জানোয়ার
কিছু মানুষ ঘর বানিয়ে থাকা শুরু করলেও, বেশিরভাগ মানুষ জন্ত
জানোয়ারের ভয়ে গাছে থাকত। তাতেও রক্ষা মিলত না। কিছু কিছু
জন্ত্র জানোয়ার ছিল যেগুলো গাছে চড়তে পারত। সে সকল জন্ত
জানোয়ারের আক্রমণে বেঘোরে প্রাণ হারাতো মানুষজন ।

জন্ত জানোয়ারের বাইরে ছিল আরেক উপদ্রব। ভূত প্রেত সুযোগ
পেলেই মানুষের ঘাড় মটকাত। এখনকার মত ভূতেরা তখন অত
অদেখা হয়ে থাকত না, হর হামেশা তাদের দেখা যেত। সন্ধ্যে হতে
না হতে ভূতেরা বেরিয়ে পড়ত দলে দলে । আকাশে ঘন কালো মেঘ
জমলেও ভুতেরা বাইরে বেরিয়ে আসত। এছাড়া ভর দুপুরেও কিছু
কিছু ভূত লোকালয়ে চলে আসত। দু'চারটা মানুষের ঘাড় মটকে
আবার হাওয়া হয়ে যেত।

বের হতো না। রাতের বেলা কেউ কাউকে ডাকলে সাড়া দিত না।
কেননা কারো ডাকে সাড়া দিলেই মুশকিল! ভূতের মানুষের রূপ
সময় সুযোগ বুঝে ঘাড় মটকে দিয়ে চলে যেত। কাউকে যদি নেহাৎ
রাতের বেলা বের হতেই হয় তখন ইয়া লম্বা একটা মশাল জ্বেলে
নেয়।

আগুনকে নাকি ভূতেরা ভয় পায়, আগুনের কাছে কোন ভূত

আসে না। আগুনের কাছে আসলেই ভূতেরা ঝলসে যায়। আগুন

ছাড়াও আর একটা জিনিসকে ভূতেরা ভয় পেত বলে শোনা যায়।

মেইয়্যা শাক নামের একটা শাককে ভূতেরা ভয় গেত। এই শাকের

থেকে দশ হাত দূর দিয়ে ভূতেরা চলাফেরা করত। শুধু শাককে ভয়
চারমমা পুমাণ । 92

(081009101191


--- Page 88 ---

পেয়েই তারা শান্ত থাকত না, মেইয়্যা শাক যারা খায় তাদেরও ভূত
কিছু করতে পারত না, এমন বিশ্বাস ছিল চাকমাদের ।

ভূতের উপদ্রব থেকে বাঁচবার জন্যে বাড়ির চারপাশে মেইয়্যা
শাক বিজ বুনে রাখত চাকমারা। এতে করে বাড়িতে উঠার সাহস
হত না ভূত, প্রেত কিংবা শাকচুমির। তাছাড়া কাউকে ভূতে তাড়া
কবলে সে চেষ্টা করত মেইয়্যা শাকের বনের ভিতর ঢুকে যাবার।
একবার যদি মেইয়্যা শাকের বনে ঢোকা যায়, তখন আর ভূতের
বাগের সাধ্য নেই সেখানে গিয়ে মানুষের ক্ষতি করবার। তখন ভূত
নিজেই নিজের প্রাণ নিয়ে দৌড় শুরু করে। এই মেইয়্যা শাক
অনেকটা মুলো শাকের মত। খাওয়া যায়, তবে মুলো হয় না।

তবে ভূতেরাও কিন্তু চালাক কম ছিল না। তারা সুযোগ সন্ধানী
ছিল। চুপ করে গাছের উপরে বসে থাকত। আর অপেক্ষা করত কে
কোথায় একলা রয়েছে, কোথায় আঁধার একটু ঘন, কোন পথে বন
জঙ্গল একটু বেশি আর কোন দিকে মেইয়্যা শাকের বন নেই।
একটুখানি সুযোগ পেলেই কাউকে দিল বিষম ভয় খাইয়ে, যাতে সে
বেচারার দাতকপাট্টি লাগে। তবে মানুষজন যে ভূতেদের ভয় পেত
এমন না। কিছু কিছু মানুষকে ভূতেরাও ভয় পেত। যেসকল মানুষ
ভূত দেখেও একটু ভয় পেত না তাদের ভূতেরা এড়িয়ে চলার
চেষ্টাই করত। কিন্তু ভুলে যদি কখনো সামনে পরে যেত তবে
ভূতেরাই লেজ গুটিয়ে পালাতো। জেদী একরোখা আর বদমেজাজী

একবার এমনি এক 'অমগদ' চাকমা গেছে কাষ্টনে (ব্যবসার
উদ্দেশ্যে দূর বনে গিয়ে বাঁশ, গাছ ইত্যাদি কেটে নিয়ে আসা ।) তার
বউকে একলা রেখে। এদিকে বউ ছিল প্রচন্ড পরিমাণে ভীতু।
ভুতেরা এতোদিন "অমগদ" এর বউকে ভয় দেখাবার সাহস পায়নি
সে বাসায় ছিল বলে। কিন্তু অমগদ চাকমা বাইরে যেতেই সুযোগ
পেয়ে গেল ভূতেরা। অমগদ বাড়ি থেকে যেদিন গেল তার পরের
দিনই এক ভূত এসে হাজির খবর পেয়ে! বৌ টা যেদিকে শোয়
সেদিকের বেড়া খানিকটা ভেঙে ফেলল। এবার তার কালো লোমশ

চারমমা পুলাণ । 93

(081009101191


--- Page 89 ---

হাতখানা চুকিয়ে দিল বেড়া দিয়ে। তারপর বৌকে উদ্দেশা করে
বলল, "এই নে, হাতটা এট্রখানি দে দিকিনি চুলকে!"

বৌটা ত প্রথমে বেড়ার ফুটো দিয়ে তাকে দেখেই বেহুশ একবারে!
জবশা বেহুশ হওয়াটাই স্বাভাবিক ছিল।

ভূতটার চোখগুলো যেন আগ্নিগোলক, আর সেগুলো এক একটা
যেন এক একটা কমলালেবু । আর দাঁতগুলো আরো বেশি ভয়ংকর ।
সালা মুলোর মত দাঁত, কুলোর মত বড় বড় কান আর টাকুর মত
একখানা লোম! .

এতে কার না ভিরমি হবে? বৌটার মৃ্ছা ভাঙে আর ভূতটাকে
দেখে আবার মূ যায়৷ মুগ ভাঙে, ভূতটাকে দেখে আবার মৃষ্ছা যায়!
এভাবে কয়েকবার মূর্া যেতে যেতে ভূত দেখা তার কাছে গা সহা
হয়ে গেল এক সময়। শেষে আর ভিরমি খায়না। ভূতটা কিন্তু ঠায়
দিয়ে। এতোক্ষণে বৌটাকে ফ্যাল্‌ ফ্যাল্‌ করে তাকাতে দেখে বল্প সে,
“নে আর ভয় পান্নে, কিচ্ছু করব না তোকে। এট্রুখানি চুলকে দে

বৌ বেচারি কী আর করে? পালাবার জো নেই। তাই ভূতের
হাতখানা নিয়ে তখন আস্তে আস্তে টুলকোতে থাকে সে। হাত
চুলকাতে চুলকাতে রাতের প্রথম প্রহর চলে যায়, এদিকে যে
বৌয়ের ঘুম পেয়েছিল সেটাও ভুলে যায়। আর ঘুমাবেই বা কিভাবে?
ভুতটার এ হাতের চুলকানি কমে তো ও-হাত বাড়িয়ে দেয়, সে
ফুটতে থাকে । গাছে গাছে পাখিরা কিচিরমিচির ডাকতে থাকে। যেই
না ভূতের উপর দিনের আলো এসে পড়ে অমনি পড়ি মরি করে
ভূতটা হাওয়ায় মিলিয়ে যায়।

তবে ভূতের উপদ্রব কি্ত থেমে যায়নি। পরদিন রাতেও ভূতটা
এনে থঞ্জির হয়। ডূতটা বিদ্তু খুব ঢাণাক ছিল। তাই বাড়তি কোন
ঝুকি নেয় না। দূর থেকে জিজ্ঞেস করে আগে বৌটাকে, “এই তোর

চারা পুরাণ | 94

(081009101191


--- Page 90 ---

নেয়ে লেয় ভ্রাগগে ভারপ্পরু হাত বারিয়ে দেয় । এই করে রোজ ভোর

বি তরে হা বানি কিত্রে বৌক্রের চেহন্রা দেহে জহর হত্রে

েখচ্ছ হঈ হুভ বালক. ভন্ুস্ক বৌডে উক্েশ্য কত্ে কে

শাহ ও ব্যাউ যকত আক্ত আনে কলম, আহ ছত্রে নহে; ভাঙ্গে

কলহ ক্র হ্বানহ ভাত হ্যক্ক ছব্রে এ্রসে শ্রহন্দ জ্ালালো” এন

আক স্ুতেল্য » 22

০515


--- Page 91 ---

ন্ছাস্ত নাহ হাক কাছে হাহ ক্ল্যে ভাব কৌ হরে গে

সম ভা ডাল লাজ লহ শক এ লক শক্ষ শা লন

7 জগ উস্জজিজা জিত জালাল হই স্চুন্ি ভস্হপ্রী কিপ্াছা

7 কিন ০ হই ফত্যা্ক তর ভহ তো

তর উল্তানিতে পুরে গ

ভুতের দাপট বেশি : আ্রার ভারে ছুত দেশই যায না, লড়বে কার

নাকে, কোন দিদিকে দিকে এলে আবার ঘাড় ঘটকে দেয়।

প্রানে একটা কন্যা বালে রাখা ভালো, চাকযারা, বিশ্বাস করে,
ভারা রাম দা কে ভীষণ ভয় করে। যখন কারো হাতে রাষ দা

ভাতা পুরোণা ॥ 5

০5 ভা


--- Page 92 ---

থাকে তখন সে একাই একশো ভূতের কাছে। ভূত আর তার কাছে
ঘেষেনা ভয়ে। কিন্তু খবরদার! হাতের রাম দায়ে একটুখানি আগুন
ঠেকিয়ে কি মরেছ! তখন আর কিচ্ছু ভয় পাবে না ভূতেরা। আগুন
ছোঁয়ালে রাম দা নাকি মরে যায়। আর তা দিয়ে সারাদিন
কোপালেও ভূতের কিচ্ছু হবে না তাতে। ভূতের একটা চুলও
কাটবে না। ব্যপারটা মজার না? ভূত আগুনকে ভয় পায়, আবার
রাম দাকেও ভয় পায়। কিন্তু আগুনের সংস্পর্শে আসলে রাম দায়ের
ক্ষমতা কমে যায়।)

অনেক্ষণ দাপাদাপি হি তথ্বি করে ভূতটা তো এক সময় গেল
ফিরে। কিন্তু রাগটা ঠিকই মনের মধ্যে চেপে রাখল। এদিকে
অমাগদের রাগও পরল না। সে শুধু অপেক্ষার প্রহর গুনল সকাল
হবার। পরদিন সকাল হতে না হতেই বিশাল বড় এক থালে ভাত
নিয়ে বসল। পুরো থালের খাবার খেয়ে শক্তি জুগিয়ে নিলো। এবার
সে রাম দা নিয়ে বেরিয়ে পড়ল। ঠিক ভূতটা যেখানে যেখানে যেতে
শাসিয়েছে ঠিক সেখানে সেখানেই গেল। তখন আরো অনেক
লোকও গেছে জঙ্গলে কাজ করতে । কেউ পেত্যাপাতা তুলছে,
আবার কেউ বুনো কলাপাতা তুলছে, কেউ বা শুকনা কাঠ কুড়োচ্ছে

এখানে সেখানে জটলা বেঁধে, আবার কেউ আগাছা পরিষ্কার করছে

জুমের জন্য। কিন্তু তাদের সবাই কি আর মানুষ? অনেক ভূতও
মিশে আছে. তাদের সাথে মানুষের রূপ নিয়ে। ওরা শুধু পাতা
তোলার, কাঠ কুড়ানোর ভান করে আর সুযোগের সন্ধানে থাকে।
একলা কাউকে পেলে অমনি তার ঘাড় মটেক দেবে।

কিন্তু নাহ, মন্দ ভূতটার দেখা নেই ধারে কাছে। না পাতা
হাওয়া হয়ে গেছে অমগদের ভয়ে। মানুষ হোক আর ভূতই হোক,
এদের সবার দুটো করে হাত রয়েছে। দুটো করেই পা রয়েছে, তাই
খুব সহজেই বোঝা গেল এদের মধ্যে মন্দ ভূত নেই। কারণ
গতকাল মন্দ ভুতের একটা হাত খোয়া গেছে। কী করবে কিছুতেই
ঠাওর করতে পারে না অমাগদ। শেষে সে তাদের ছাড়িয়ে আরো
এগিয়ে গেল ছড়ার উজানে, যেখানে আরো অনেক লোক কাঁকড়া

চারমমা পুতাণ | 97

(081009101191


--- Page 93 ---

ধরছে। কিন্ত সেখানেও যে দেখা নেই। তাই সে সামনে এগুতে
লাগল। যেতে যেতে ছড়ার প্রায় সেই শেষ গ্রান্তে এসে গোঁছায় সে।

এই জায়গাটা একটু নিরব। দু'ধারের বাঁশবন এগাশে ওপাশে
হেলে পড়েছে। তাই দিনের বেলাও একটুখানি আঁধার মত হয়ে

আছে। আশেপাশে তেমন মানুষজনও নেই। হঠাতই অগ্গদের

চোখে পড়ল একটা লোক। লোকটার চুলগুলো ঝাঁকড়া ঝাঁকড়া,
শবীরের রঙ কেমন তামাটে। লোকটা একাই সেখানে কাঁকড়া
ধরছে। কাঁকড়ার গর্তে একখানা হাত ঢুকিয়ে ছোট্ট ছড়ার প্রায় সবটা
জুড়ে বসে আছে সে। নড়বার কোন নামগন্ধও নেই। অমগদ
লোকটার কাছে গিয়ে ধমক দিয়ে বলল- “এই, সি
করছিস এখানে?”

লোকটা চোখ তুলে তাকাল তার দিকে। দুটো চোখই মরার মত
সাদা ফ্যাকাসে । চেহারাটাও কেমন বিদঘুটে । দেখলেই গা ঘিনিয়ে

“তবে ও-হাতখানা বার কর্‌ দিহি গর্তের ভেতর থেকে ।" অমগদ
ধমকে দিয়ে বলল, “নয়তো এক কোঁপে কিন্তু গলা ফেলে দিব।
এমনিতেই রাগে মাথা ফেটে যাচ্ছে।”

লোকটা কিন্তু হাত বের করল না। শুধু মাথা বাঁকাল আর বিড়
বার করতে পারছি না কিছুতেই ।”

অমগদ কিন্ত বোকা ছিল না। খুব সহজেই ভূতের চালাকি ধরে
ফেলল। অমনি ঝটু করে তার চুলের ঝুঁটি ধরে এক ঝটকায় তুল
তাকে। সাথে সাথে গর্ত থেকে বেরিয়ে আসল লোকটার হাত। কিন্তু
কোথায় হাত! কনুইয়ের উপর থেকে কাটা। হাতের হ ও নেই
সেখানে । বুঝতে এক মুহূর্ত দেরি হলো না এটাই মন্দ ভূত। তখন
আর দেরি কিসে? রাম দা'টা ঝপাং করে নামিয়ে আনলো মন্দ
ভূতের ঘাড়ে। এক কোপে ভূতের মুঝ্ডুটা আলাদা হয়ে এল ধড়

চারা পুরাণ | 98

(081009101191


--- Page 94 ---

েকে। ৬) মুণুহীন দেহটা কতণ্খণ কাটা মুরগীর মতো লাফিয়ে
শেষে একেবারে গ্থির হয়ে গেল। এই দৃশ) দেখার পর গিয়ে
'অমগদ' চাকমার রাগ থামে।

এখ কিছুমণ পরেই অমাগদ গাঁয়ে ফিরে এলো। এবার মন্দ
উ৩কে মারার কথা বল্ল সবাইকে । সেদিন সঙ্ধ্যা হয়ে যাওয়ায় মরা
তত দেখতে আর কেউ যেতে পারল না। কিন্তু তার পরের দিন
তোৰ হতেই সবাই মজা করে দেখতে গেল ভূতের লাশটাকে। কিন্ত
খোথায় লাশ? ভূতের নাম গন্ধও নেই আশেপাশে। যেখানে অমাগদ
তত মেরেছে সে জায়গায় পড়ে আছে শুধু একটা মরা দাঁড় কাক!
তবে কাকটার গলাটা দু'ভাগ করে কাটা। দেহটা এক দিকে মাথা
আর এক দিকে।

তখন ভূতেরা সেই যে লুকিয়ে গেল ভয়ে, এখন শুধু আড়ালে
আবডালে ভূতের শব্দ সাড়া মিলে। ভূতের ভয়টা আছে তবে কশ্চিৎ
কারো ভূতের দেখা মিলে । আসলে ভূতেরাই আর. আগের মত বার
হয়না ভয়ে। কী জানি কোথায় কোন 'অমগদ' চাকমা আছে আর
য।

চামমা পুযাণ ॥ 99

(081009101191


--- Page 95 ---

বাঘ এ শামা [দাও পতিয়াগিতা

"বাঘ ও শামুকেব দৌড়" শুরুতেই লোক কথার নামটি পড়ে এই
৬ বিষয়টি অবিশ্বাসা মনে হতে পারে। কারণ,
ঠভিযে গিতা সাধারণত হয়ে থাকে পরায় সমান সমান দুই শক্তিধরের
মধো। অর্থাৎ যাকে বলে কিনা সেয়ানে সেয়ানে। এছড়াও উনিশ
আর বিশ এর মধ্যে প্রতিযোগিতা মানায়, ষোল আর বিশ এর
মধোও প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে । তেরো আর বিশ এর মধ্যেও
প্রতিযোগিতা কল্পনা করা যেতে পারে। তাই বলে এক আর বিশ
এর প্রতিযোগিতা?

কিন্তু এখানে বলা হয়েছে এক অমিত শক্তির অধিকারী বাঘের
সঙ্গে একরত্তি শামুকের প্রতিযোগিতার কথা। তাও যে সে
প্রতিযোগিতা নয়__ দৌড়ের প্রতিযোগিতা।

বিষয়টি নিয়ে ভাবলে অবিশ্বাস্মই মনে হয়। কিন্তু চাকমা
আদিবাসীদের মধ্যে এরকম অবিশ্বাস্য এক অসম প্রতিযোগিতা নিয়ে
একটি লোককথা, প্রচলিত আছে। আর তাতে নাকি সত্যি সত্যি
ঘটেছিল, তাহলে সে কথা বলছি, শুনুন।

মোটাসোটা একটি বাঘ শিকারের সন্ধানে হন্যে হয়ে বনের মধ্যে
ঘুরতে ঘুরতে এক সময় জল-তেষ্টায় বেশ ক্লান্ত হয়ে পড়ে। তখন
সে জলের সঞ্জানে পাহাড়ের ঢালু বেয়ে নিচে নেমে যায়। নিচু
জায়গায় গিয়ে সে একটি ছোট্ট পাহাড়ী ঝর্ণা খুঁজে পায়। ঝর্ণা দেখে
তার জলের তৃষ্ণার পরিমাণ যেন দ্বিগুণ বেড়ে যায়। স্বচ্ছ জলরাশি
গুলো কি সুন্দর ভাবে পাহাড়ের উপর থেকে ঢালু বেয়ে বেয়ে নিচে
'নেমে আসছে। নিজ ছন্দে চিকন লাইন ধরে আপন গতিতে বয়ে
চলেছে। এ দৃশ্য দেখে বাঘের চোখ তখন জল পানের লোভে

চিকচিক করে উঠে।

চারমমা পুরাণ । 100

্

ন্‌

(081009101191


--- Page 96 ---

আব তখন সে আরাম করে হাঁটু গেড়ে বসে মুখ বাড়িয়ে ঝর্ণা
কে মনেৰ আনন্দে জল পান আরম্ত করে। জলগানের সময় সে
ঝখাব পরার জলের নিচে পাথরের খাজে একটি ছোট্ট শামুককে
তি পায়।
আত মঙ্থ্রগতির এই শামুকটির চলাফেরা দেখে বাঘ
আাটলাস্চক একটুখানি মুটকি হাসি দেয়। শামুকটি বাথের এই
টাকি হাঁসি দেখে বুঝতে পারে তার এই মন্থর গতির জন্য বাঘ
তাকে ঠাট্টা করছে।

তখন শামুকটি রেগে মেগে প্রতিবাদ করে ওঠে। সে কঠিন গলায়
বলে, "তুমি আমার দিকে তাকিয়ে হাসছো কেন? আমার এই
ন্থরগতি দেখে তুমি আমাকে ঠাটা করছ?"

শামুকের প্রশ্ন শুনে বাঘের হাসি যেন আরও বিস্তর লাভ করল।
সে তার হাঁসির পরিমাণ যথারীতি ধরে রেখে হেসে হেসেই
শামুককে বলল, "তুমি ঠিকই বলেছ। আসলে তোমার এই মন্থরগতি
দেখে তোমার প্রতি আমার করুণা হয়। কারণ, আমি এতো
দ্রুতগামী জীব হওয়া সত্বেও দৌঁড়ে শিকার ধরার সময় কখনো
কখনো তা হাত থেকে ফসকে যায়। আর তুমি কি না অতি
মন্ত্রগামী জীব। তুমি শিকার ধরবে কিভাবে?”

বাঘের কথা শুনে শামুকটি দ্বিগুণ রেগে গিয়ে বলল, “আমাকে
অতি মন্থ্রগামী জীব ভেবে তুমি আমার প্রতি করুণা দেখাচ্ছ? আমি
তোমার থেকে আকারে খুবই ছোট এবং ধীরে চলাফেরা করি বলে
তুমি ডেবেহ অসি শিকার আহরণ করতে গারি কিনা? আসনে তুমি
জানেই না, আমি তৌমার চেয়ে অনেক বেশি ভ্তগামী। নিজের
আকারে ছোট বলে কাউকে চ্াতা্ছিল্য করে কথা বলছ, নিজেকে
নিয়ে খুব অহা হচ্ছে তাই না? নিজের এই জগ নিয়ে
তোমার গর্বে বুক ফুলে ফুলে উঠছে। তোমার এই অহেতুক
অহঙ্কারের জন্যে বরং তোমার প্রতি আমার করুণা হয়।

চারা পুরাণ ।101

(081009101191


--- Page 97 ---

শামুকের কথা শুনে সাথে সাথে বাঘ বলল, “তাই নাকি! তুমি
আমার চেয়ে অনেক বেশি দ্রুতগামী?” এই কথাটি বলেই বাঘ
অ্টহাসিতে ফেটে পড়ে। তার সেই অহঙ্কারময় অট্টহাস্যে যেন গোটা
বন বাদাড়কে কাঁপিয়ে দেয়।

শামুকটি তার আত্মবিশ্বাসের সাথে বলল, “হ্যাঁ সত্যিই তো, আমি
তোমার চেয়ে অনেক বেশি দ্রতগামী। কী, বিশ্বাস হচ্ছে না? হোক
না তবে একবার দু'জনের মধ্যে দৌড়ের প্রতিযোগিতা?” বাঘ
প্রতিযোগিতার কথা শুনে আরো বেশি হাসতে লাগল। মুখে হাসি
নিয়েই সে বলল, “তুমি কি ইয়ার্কি করছ, নাকি সত্যি সত্যি বলছ?”
শামুক তার আত্মবিশ্বাসের পরিমাণ বাড়িয়ে তৎক্ষণাৎ উত্তর দিয়ে
বলল, “হাঁ, সত্যি সত্যি বলছি। হোক একবার দৌড়ের
প্রতিযোগিতা ।”

বাঘ তখন বলল, “প্রতিযোগিতা হবে কিভাবে? তুমি থাক জলে
আর আমি থাকি ডাঙায়। প্রতিযোগিতা ক্ষেত্র কী হবে?” শামুক
বলল, “তাতে চিন্তার কিছু নেই। তুমি ডাঙায় ঝর্ণার তীর বরাবর
দৌড়াবে আর আমি দৌড়াব বর্ণার জলে। তুমি যথাসাধ্য দৌড়ে
গিয়ে যেখানে থামবে সেখানে থেকে আমাকে ডাকবে । আর আমিও
কে এগিয়ে রয়েছে তা বোঝা যাবে। এভাবে তিন ধাপে প্রতিযোগিতা
হবে। যে এই তিন ধাপই জিতবে সে বনের সকল পশু পাখি এবং
জলের প্রাণীদের সামনে যে পরাজিত হবে তার কান মলে দেবে।
এটাই হবে বিজয়ীর পুরষ্কার আর পরাজিতের শাস্তি। কী তুমি রাজি
তো?” কথাটি শুনে বাঘের বেশ পছন্দ হলো। নিজেকে আবার
বনের ডাঙ্গায় থাকা সকল পশু পাখি এবং জলে বসবাস করা সকল
প্রাণীদের সামনে শক্তিশালী হিসাবে প্রমাণ করা যাবে।

বাঘ সুনিশ্চিত মে বিজয়ীর মুকুট আজ তার মাথায় তাজ হয়েই
উঠবে। এতে করে বনের সকল পশু পাখি তার কাছে নতজানু
হবে। তাকে সব সময় সালাম দিয়ে কথা বলবে। তার সাথে আর
কেউ পাল্লা দিয়ে চলতে চাইবে না। এই সব কিছু ভেবেই বাঘ
আনন্দে উল্লাসিত প্রফুল্ল হয়ে প্রতিযোগিতার জন্য রাজি হয়ে যায়।

চারা পুযাণ | 102

(081009101191


--- Page 98 ---

খামুকটি বাঘের বাজি হওয়া দেখে মুচকি হেসে বাথকে বলল, "ঠিক
আছে তাহলে এখন তুমি গিয়ে প্রতিযোগিতার জন্য প্রস্তুতি নাও।
কাবণ এখন তো প্রতিযোগিতার জন্য প্রস্ততি নেওয়ার পালা তাই
না?" বাঘ হাঁ সূচক মাথা নাড়িয়ে প্রতিযোগিতার জন্য প্রস্তুতি নিতে
টলে যায় খুঁশ মনে। আজ তার আনন্দ আর পেটে ধরছে না। সব
আনন্দই যেন বাইরে বের হয়ে আসতে চাইছে।

বাঘ চলে যেতেই শামুকটি তখন নাবালাং(দাড়কিনা) মাছটিকে
ডেকে টুপি টুপি বলল, "তুমি এক্ষুনি ির্ণার ভাটি বরাবর দৌড়ে
গিয়ে সব শামুকদের বলে এসো যে, বাথু ঝর্ণার পাড়ে যেখানে গিয়ে
হাঁক দেবে, তা থেকে ভাটির দিকে দশ বারো হাত দূরের কোন
একটি শামুক যেন হৈ' শব্দে সাড়া দেয়। যাও, এক্ষুনি কথাটি
সবাইকে বলে এসো।” শামুকের আদেশ পাওয়া মাত্রই নাবালাং
মাছটি ক্ষিপ্রগতিতে দৌড়ে গিয়ে কিছুক্ষণের মধ্যে ঝর্ণার ভাটির
দিকের সব শামুকদের কথাটি জানিয়ে দিয়ে ফিরে এলো। ফিরে
এসে নাবালাং মাছটি তার বার্তা পৌঁছে দেওয়ার খবর জানাল
শামুককে।

এবার প্রতিযোগিতার পালা। আসলে শামুকের কথা শুনে বাঘ,
প্রথমে এই প্রতিযোগিতার ব্যাপারটি তেমন গুরুত্বই দেয়নি, সে
শামুকটি বনের সকল প্রাণীর সামনে কান মলে দেওয়ার কথা বলল
তখন তার নিজের ভ্রতিগতি এবং নিজের উপর আত্মবিশ্বীসের
পরিমাণ বেড়ে গিয়ে সেখানে জায়গা করে নিল অহঙ্কার। সে নিজের
দ্রুতগতির অহঙ্কারে এতোটাই ডুবে গিয়েছিল যে সে প্রতিযোগিতার
জন্য রাজি হয়ে যায়।

ফলে যথাসময়ে প্রতিযোগিতা শুরু হলে বাঘ দৌড় না দিয়ে একটু
জোরে জোরে পা ফেলে বিশ-ত্রিশ হাত এগিয়ে. গেল এবং কথা
মতো থমকে দাঁড়িয়ে পেছনে ফিরে হাঁক দিল শামুককে। তৎক্ষণাৎ
ভাটির দিকের দশ-বারো হাত দূর থেকে একটি শামুক হৈ' শব্দে
বাঘের ডাকের প্রত্যুত্তর দিল। বাঘটি রীতিমতো অবাক, "সত্যিই কি
শামুকটি এতো দৌড়তে পারে! তার চলাফেরা দেখে তো বিশ্বাস হয়

চারম্মা পুতাণ ।103

(081009101191


--- Page 99 ---

অং৯ শামুক) সাতা সত্যি তার তুলনায় দশবারো হাত এগিয়ে

এবার বাখাট ভাখল, "শামুকটিকে হারিয়ে দিতে আমাকে
উঅ শোঁডাতে হবে দেখছি।" যে ভাবনা সে কাজ, বাথ লেজ
উল বেশ জোরে দিল সেই এক ছুঁট। প্রায় পধ্যাশ-যাট হাত দুরে
'শয়ে মে থমকে দাঁড়ালো। আর আগের মতোই পেছন ফিরে হ
1ল। বাথের হাঁক ডাক শুনে এবারও সামনের দশ বারো হাত দূর
থেকে অনা একটি শামুক হৈ' শব্দে সাড়া দিল। সামনের দিক থেকে
শামুকের সাড়া গেয়ে বাঘ দারুণভাবে হতভম্ব হলো। সে ভাবল -
তা কীকরে সম্ভব?

শেষমেষ শামুকের হাতে কানমলা খেতেই হবে। সামান্য একটা
শামুকের কাছে তাকে কানমলা খেতে হবে?" আর এই কানমলা
থেকে রেহাই পাওয়ার জন্যে যথাসম্ভব দ্রুত গতিতে দৌড় দিয়ে সে
শামুকটিকে হারিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিল মনে মনে। সে একটুখানি
জিরিয়ে নিয়ে শক্তি সঞ্চয় করল, এবং সর্বশক্তি প্রয়োগ করে

এবার প্রায় একশো হাত দূরে দৌড়ে গিয়ে সে থামলো এবং সে
মনে মনে ভাবতে লাগল শামুকটি এবার অবশ্যই গেছনে গড়ে
রয়েছে। কারণ সে যে গতিতে দৌড়িয়েছে তাতে করে শামুক
পেছনেই পড়ে থাকার কথা। সেই ভাবনা থেকেই বাঘ এবারও হাঁক
দিল। আগের মতোই প্রায় দশ বারো হাত দূর থেকে অপর একটি
এবার সত্যিই কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়ল।

তার কাছে সব কিছু কেমন যেন অবিশ্বাসযোগ্য বলে মনে হচ্ছিল
বার বার। সে যেন কিছুতেই বিশ্বাস করতে পারছে না যে সামান্য
একটা মন্থরগতির শামুক ুতিবারই তার থেকে দশ বারো হাত দূর
থেকেই তার "হাঁক॥ ডাকে সীড়া দিয়ে ॥হৈ। শব্দ করছে। এটা
কিভাবে সম্ভব? .এমন মব প্রশ্নে বাঘ তখন চিন্তাহীনতায় ভুগতে

চ169] পুাণ ॥ 104

(081009101191


--- Page 100 ---

এবং সে সামান্য একটা শামুকের কাছে কানমলা খাবে এটা

এঘ কোন ভ ভাবেই মুকের কাছে কানমলা খেতে পারবে না। আর

উপায় না দেখে বাঘ লেজ বাঁকিয়ে সোজা পালিয়ে গেল

আই ডন উদ নাত কোন যে কো রী
রানা সেই বরণার দিকে।

(08100908101761


--- Page 101 ---

[80, ৮৬৪ ও ঘর

«ক শভীব জক্ষলে বাস করত ফিঙে, কাক আর চড়ুই পাখি।
পুরো বন জুড়েই ছিল ভাঁদের বাজন্ব। এই বনে অন্যান্য পাখি তেমন
ল্ডিল ন কিছু পাছি মাঝে মাঝে আসত । তবে স্থায়ী ভাবে বনে
কত না । কিছুদিন থাকত, ঘুরে ঘুরে দেখত, তারপর আবার চলে
ঘেতে। এভাবেই চলছিল এই বনের পাখিদের বসবাস।

ন্

এখন এই তিন জাতীয় পাখিরা তো এমনি এমনি থাকতে পারে
না রর মারল লামা বলনা
অইন শঙখলা সুষ্ঠভাবে পরিচালনা করার জন্য লাগে রাজা। তো
একদিন সকলের সম্মতিতেই ফিঙে হয়ে গেল তাদের রাজা।
এরপর কিছু দিন সব কিছু ঠিকভাবেই চলল। কিন্তু হঠাৎই কাকেরা
ফিডেকে তাদের রাজা হিসেবে মেনে নিতে অসম্মতি জানাতে শুরু
করল। এমনকি কথাও পর্যন্ত শুনত না। কোন আইন শৃঙ্খলা মানত
না।

তার কারণ ফিঙে রাজা কাকদের চেয়ে চড়ুই পাখিদেরকে বেশি
ভালোবাসতো, আদর করত, ন্নেহ করত। যেকোন কিছুতেই চড়ুই
পাথিকে অগ্রাধিকার দিত। এতে করে হিংসায় জ্বলে পুড়ে খাক হয়ে
গেল কাকের দল। তারা রাগ করে চড়ুই পাখিদের ডিম ভেঙে দিতে
লাগল। ছানা ফেলে দিল বাসা থাকে। এ খবর খুব দ্রুতই পৌঁছে
গেল রাজা ফিঙের কাছে। রাজা কিন্তু কিছুতেই সহ্য করতে পারল
না এসব কিছু। তাই কাকদের ডেকে পাঠাল। কাক আসতেই
তাদের উপর চড়াও হলো।

এতে ক্ষেপে গেল কাকের দলও। আর কে বা কার অধীনে

থাকতে চাইবে। সবাই স্বাধীনভাবে বাঁচতে চায়। তাই তারা

প্রতিরোধের ঝড় মনের মধ্যে গেথে রাখল। একদিন সে ঝড়

বিক্ফোরণ হয়ে শুরু হলো দু'পক্ষের দ্বন্দ এবং পরে রীতিমত যুদ্ধ।
চাঘামা পুরাণ | 106

॥
(081009101191


--- Page 102 ---

তা

কেপে যাওয়ার মত যুদ্ধ। কখনো কাকের দল এগিয়ে আবার
কখনো ফিঙের দল এগিয়ে। এভাবেই যুদ্ধ হতে থাকে। এতো বেশ
কিছু কাক আর ফিগে প্রাণও হারায়। কিন্তু তাদের এই যুদ্ধ আর
থামে না।

কাক আর ফিঙের এই ভয়ানক যুদ্ধ দেখে চড়ুই পাখিরা বিরাট
চিন্তায় পরে গেল। কী করবে তারা? কী বা তাদের করণীয়? কাদের
পক্ষ নিলে চড়ুইদের লাভ বেশি? যার কারণে তারা একদিন মিটিং
এ বসল। তিন দিন তিন রাত সে মিটিং চলল। শেষ পর্যন্ত তারা
সিদ্ধান্ত নিলো কাকদের পক্ষ নেবে। তার কারণ ফিঙেদেরকে এখান
থেকে তাড়িয়ে দিতে পারলেই রাজার অধীনতা থেকে তারাও রক্ষা
পেয়ে যাবে। অথচ চড়্‌ইয়ের জন্যেই দুই পক্ষের যুদ্ধ। .

যেমন ভাবনা তেমন কাজ। চড়ুইয়ের দলও যুদ্ধে নেমে গেল।

এখন যুদ্ধটা আগের চেয়ে আরো ভয়ানক রূপ ধারণ করল। কাকের'
দল ভারি হয়ে গেল। কিন্তু ফিরা ছিল রণ-কৌশলে অনেক বেশি:

এগিয়ে। তবে দুর্ভাগ্যবশত ফিঙেরা যুদ্ধে হেরে গেল।

যুদ্ধে যখন হেরে গেল, রাজা তখন চিন্তা করতে লাগল, "বন

চড়ুই পাখিদেরকে উপকার করে যাই।" তাই যুদ্ধ থামিয়ে রাজা

কাকদেরকে বলল, "বন্ধগণ, আমরা হাঁর মেনে নিচ্ছি। তোমারই
বিজয়ী। এবার যুদ্ধ থামাও।! এবার যুদ্ধ থেমে গেল। তখন ফিঙে
আবার বলল, "আমরা তো এই বনে থাকতে পারব না। তবে যাবার
বেলায় তোমাদের কাছে আমার একটা অনুরোধ থাকবে, জানিনা তা
রক্ষা করবে কি না, তবুও অনুরোধটা করছি।"

ফিডের কথা শুনে কাকের দল বলে উঠল, "ঠিক আছে বলে.

দেখুন। আমরা অবশ্যই রাখার চেষ্টা করব।" তাদের সাড়া পেয়ে
রাজা একটু স্বস্থির নিঃশ্বাস ফেলল। তারপ রাজা বলল, "চড়ুই
ন্নেহ যু করো। আগের মতো তাদের ক্ষতি করো না। তাদের ডিম
নষ্ট করো না, বাচ্চা মেরো না। তাহলে আমি খুবই খুশি হব

চারম্ঘা পুরাণ ।107

(081009101191


--- Page 103 ---

অপরদিকে কাকেরাও চিন্তা করে দেখল, "যাবার বেলায় রাজা
যখন অনুবোধ করছে, তাই এই অনুরোধ ফেলা ঠিক হবে না"
তাই কাকও রাজি হয়ে গেল, "আচ্ছা আমরা আপনার কথা মেনে
চলার চেষ্টা করব।" এবার কাকদের যখন কথা পেল তখন রাজা
আর দেরি না করে সহসা তার দলবল নিয়ে এই জঙ্গল থেকে
বেরিয়ে গেল। ফিঙেরা যখন চলে গেল, তাদের কি যে আনন্দ!
সাথে চড়ুইয়ের দলও অনেক আনন্দ করল। কেননা এখন তারা
স্বাধীন। কারো অধীনে থেকে কোন কিছু শোনার দরকার নেই।

কিন্তু দিন কয়েক পেরিয়ে যেতে না যেতেই কাকেরা আবার
পুরানো স্বভাব বের করে আনল। চড়ুই পাখিদের উপর আবার
আক্রমণ শুরু করল। সবসময় ঝগড়া করত চড়ইদের সাথে।
কখনো কখনো ডিম ভেঙে দিচ্ছে আবার কখনো বাচ্চা মেরে
ফেলছে। এদিকে ঝগড়া হলে চড়ই দোষী হোক আর না হোক,
তাকে মেরে ফেলতে লাগল। কিন্তু ছোট জাত, তারা কী করবে?
ঝগড়া করে তাদের সাথে পারছে না। তবুও বাঁচার জন্য প্রতিরোধ
আর মনে মনে ভাবছে ফিঙে রাজা কতই না ভালো ছিল।

সে ভান চাকমাদের প্রবাদ হিসেবে আছে “চডইদের পালানো,
তার কারদের তাড়ানো ।”

(081009101191


--- Page 104 ---

সারোয়ার হাসানের জন্ম হরা
ডিসেম্বর নারায়ণগঞ্জ জেলার
রাপগঞ্জ। উপজেলায়। শৈশব কৈশোর
পার করেছেন এখানেই । মা বাবার
বড় সন্তান তিনি। নবাব আসকারী
আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে
মাধ্যমিক এবং আমিরজান কলেজ
থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাস করে এখন
সরকারি তোলারাম কলেজে
অধ্যয়নরত আছেন। ফ্যান্টাসি দিয়ে
লেখকের লেখক জীবনের সূত্রপাত
হলেও প্রায় সব জনরাতেই লিখতে
চান তিনি। তাঁর বেশ কিছু ছোট গল্প
প্রকাশিত হয়েছে যৌথগরন্থে ।
এছাড়াও বইটই এপসে “বিষ
করি" এবং “পঞ্তবপ্রাপ্তির সন্ধানে"
গিরোনামে দুটি ই-বুক প্রকাশিত
হয়েছে। চাকমা মিথলজি লেখকের
প্রথম মলাটবদ্ধ বই হলেও এখন
তিনি কাজ করে যাচ্ছেন গারো
মিথলজি এবং “মৃত্যুপুথি”
শিরোনামে একটা এপিক ফ্যান্টাসির
ট্রিলজি নিয়ে।

(081009101191
