

--- Page 1 ---

৫

টি ০
7৮78

সা বিটিন



--- Page 2 ---

চাকমা রাপকাহি্ৰী

08111908101)


--- Page 3 ---

চাকমা রাপকাহি্ধী

বঙ্কিম কৃষ্ণ দেওয়ান

রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ

উপজাতীয় সাংস্কৃতিক ইনস্টিটিউট
রাঙ্গামাটি

টিন

(08770810110


--- Page 4 ---

প্রকাশনায়
উপজাতীয় সাংস্কৃতিক ইনস্টিটিউট
রাঙ্গামাটি

প্রথম সংঙ্করণ
রাঙ্গামাটি ৫১৯৭৯ ইং

পরিবর্ধিত দ্বিতীয় সংস্করণ
রাঙ্গামাটি £ ২০০০ ইং

প্রচ্ছদ ও অলঙ্করণ
দয়াল মোহন চাক্মা

কম্পিউটার কম্পোজ
ও
_: মুদ্রণ তত্বাবধানে
বিদ্যা

৪২, শৈল বিতান, রাঙ্গামাটি

টি কন

মূল্য £ একশত দশ টাকা মাত্র।

01/114/ 094111৭1 10/ 3811101 1015118 09৮/91, 219115160

97 771091 00100191 115010005, 81188117811... 2168 :7918 076

11070120 (21 011),

(081009101191


--- Page 5 ---

মুখবন্ধ

বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলে বসবাসরত বিভিন্ন উপজাতিদের মধ্যে
রূপকথা, লোককাহিনী ও কিংবদন্তি সুপ্রাচীন কাল থেকে লোকমুখে প্রচারিত হয়ে
আসছে। বিশিষ্ট উপজাতীয় লেখক ও সাহিত্যিক প্রয়াত বঞ্ছিম কৃষ্ণ দেওয়ানের
লেখা এরূপ ৫টি রূপকথার গল্প সমেত শিশুদের পাঠোপযোগী “চাকমা
রূপকাহিনী” বইটি গত ১৯৭৯ ইং সালে ইনস্টিটিউট কর্তৃক প্রকাশ করা হয়।

বইটি পাঠকের কাছে সমাদৃত হওয়ায় ছাপানো সকল কপি ইতোমধ্যে
বিক্রি হয়ে যায়। পাঠকদের আগ্রহ ও চাহিদার প্রতি লক্ষ্য রেখে উক্ত বইটি সম্পূর্ণ
নতুন আংগিকে প্রকাশের উদ্দেশ্যে লেখকের আরও কয়েকটি রূপকথার গল্প এবং
গল্পের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কিছু ছবি সন্নিবেশিত করে বইটি এ বছর পুনঃ প্রকাশিত
হলো। এ বইটি নিঃসন্দেহে চাকমা উপজাতীয় সাহিত্য ভান্ডারকে সমৃদ্ধ করেছে
বলে আমার বিশ্বাস।

ইনস্টিটিউটের সহকারী পরিচালক মিস সাহানা দেওয়ানসহ সংশ্লিষ্ট সকল
কর্মচারীকে কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ জানাচ্ছি।

পরিচালক
উপজাতীয় সাংস্কৃতিক ইনস্টিটিউট
রাঙ্গামাটি।

(081009101191


--- Page 6 ---

১।
২।
৩।
৪।
€।
ঙ।
৭|
৮।

৯।

০০ নি

বিষয়

নয ছুনী

টুনটুনি আর কুণোব্যাঙ
রাংগ্যাবেঙার তামাক খাওয়া
টুনটুনি আর হুমোবেড়াল
শেয়ালের নাকানি

বনবিলাস (প্রথম পর্ব)

ছিগি আঁটা পতিত
ধবি আর ক'বি

অমগদ চাক্মা

৩৮

২১
৩২
৪৮
৫২
৬৫
৭২
৮৮
১১২
১১৮

১৫১

(081009101191


--- Page 7 ---

ছুরন্যা ছুরণা

এক যে ছিল বুড়ো, আর এক ছিল তার বুড়ি। বুড়োর নাম
কেউ নেই। বুড়ো বুড়ির দিন কাটে কোনমতে।

একদিন ছুরন্যার খুব পিঠে খাবার সাধ হল। সে ছুরনীকে
এদিকে ছুরনী তখন খুব মেজাজে রয়েছে। মুখ ঝামটা মেরে

ছুরন্যা আর করে কী? পিঠে ত খেতেই হবে, সাধ
হয়েছে যখন। দা কুড়ুল নিয়ে সে জংগলে গেল। জংগল
থেকে গাছ কেটে এনে টেকি বসাল। বাঁশ কেটে এনে তার
থেকে বেত তুলে, তাই দিয়ে একটা কুলো আর একটা চালুনী
বুনে দিল।

ছুরনী তখন খুব খুশি। হবেই না বা কেন? কার না পিঠে
খাবার সাধ যায়? ফোক্লা গালে হাসি মেলে ছুরনী তখন পিঠে
করতে লেগে গেল।

ছুরণী পিঠের চাল ভিজতে দিলে। চাল ভিজলে পরে
সেগুলো তুলে আনূলে আর টেকিতে কুটে খুব মিহি গুঁড়ো তৈরী

চাকমা রূপকাহিনী / ৯

(081009101191


--- Page 8 ---

(081009101191


--- Page 9 ---

করলে। তারপর এক একট গিঠে কলা পাতায় মুড়ে
'গোগোনে'(১) সাজিয়ে দিয়ে উনুনে চড়াতে যাবে,

ছুরনী দেখে, - ও পোড়াকপাল; কাঠ কই? সেদ্ধ হবে কি
দিয়ে? ছুরন্যা আর ছুরনী করে কী? দা' কুড়ুল নিয়ে পিঠে
কাল্লোং(২) বেঁধে দুজনে ছুট্‌লো আবার কাঠ আন্তে।
গভীর জংগলে। চারধারে মেলাই শুক্নো কাঠ ছড়িয়ে রয়েছে
সেখানে, এধারে-ওধারে।

তারপর ছুরন্যা কাঠ কাটে, ঠুক্‌' ঠুক্‌* ঠক্‌* ছুরনী কুড়িয়ে
তোলে কাটা কাঠ গুলো 'কাল্লোং এর মধ্যে ।

এখন হয়েছে কী----? সেই জংগলের মধ্যে থাকত
ইয়া বড় এক বাঘ! মানুষের সাড়া পেয়ে বাঘ উঠল “হালুম'
হুলুম “করে .............০, ” আমার 'জুমে'€৩) কাঠ কাটে

ছুরন্যা আর ছুরনী ভয়ে একেবারে হিম। হাতের কুড়ুল কখন
খসে পড়ে গেছে হাত থেকে । মুখে আর রা বেরয়না।

বাঘ উঠূল আবার “হালুম' হুলুম করে ......... “আমার
জুমে কাঠ কাটে কে রে?” ছুরন্যা ভয়ে চি চি করে বলে,
৪০724044352 “আমি ছুরন্যা।”

ছুরনী বলে, ............ “আমি ছুরনী। থোড়া কাঠ নিতে

চাকমা রূপকাহিনী / ১২

(081009101191


--- Page 10 ---

বাঘ বল্ল, ......., “হুলুম' হালুম' আমিই বা কী গেলুম?”
“একটা পিঠে দেব” ........... ছুরন্যা ভয়ে ভয়ে বলে।

“হোঃ হোঃ হোঃ, হাঃ হাঃ' হাঃ” .... বাঘের হাসি আর
থামেনা ....... ” একটা পিঠে, ......... আমার দীত খুচ্কি

িনন্লার দীতে খুচ্কি হবে না।”

ছুরন্যা আর একটা পিঠে বাড়িয়ে দিলে। বলে, ........

..১১০০০৭ “আমার দীত খুচ্কি হবে না।”

শেষে থাকতে না পেরে ছুরন্যা বল্ল, .......... “এক
“পোগোন্‌ দেব, এক 'পেগোন' দেব ।”

তারপর ছুরন্যা ছুরনী কাঠ কাটল । কাটা কাঠগুলো তাদের
'কাল্লো" এর মধ্যে তরল্‌। তারপর সেই “কাল্পোং পিঠে বেঁধে
বাড়িতে বয়ে নিয়ে এল।

বাড়ি এসে ছুরনী সেই কাঠ দিয়ে আগুন করল। তারপর

চাকমা রূপকাহিনী & ১৩

(081009101191


--- Page 11 ---

(081009101191


--- Page 12 ---

'গপোগোনটা' তার মাথায় বসিয়ে দিলে। নীচের হাড়ির পানি ফুটলে
উপরের 'পোগোন' এর পিঠেগুলো৷ ভাগে সেদ্ধ হবে।

হাড়ির পানি ফুটছে ত ফুটছেই। ছুরন্যা ছুরণী অধীর হয়ে
প্রতীক্ষা করছে, কখন পিঠেগুল| সেদ্ধ হবে।

একটা পিঠে সেদ্ধ হয়, .......... ছুরন্যা চেখে দেখে।
আরেকটা পিঠে সেদ্ধ হয়, .......... ছুরনী চেখে দেখে।

এখন পিঠেগুলো হয়েছে ভারি মজা । একটা খেলে পরে
আরেকটা খেতে ইচ্ছে হয়।

তখন আরেকটা পিঠে সেদ্ধ হয়, ............ ছুরন্যা
খায়। আরেকটা পিঠে সেদ্ধ হয়, ............ ছুরনী খায়।
পিঠেগুলো উনুনের উপর সেদ্ধ হচ্ছে, আর ছুরন্যা ছুরনী
থাচ্ছে।

তারপর আরেকটা পিঠে ছুরন্যা খায়, আরেকটা পিঠে ছুরনী
খায়। তারপর আরেকটা ছুরন্যা খায়, আরেকটা ছুরনী খায়।

ছুরন্যা ছুরনী খাচ্ছে ত খাচ্ছেই, খাচ্ছে ত খাচ্ছেই। খেতে--
খেতে--খেতে-- এক সময় হঠাৎ তাদের “পোগোন' এর তলায়
হাত ঠেক্ল। পিঠে আর নেই, সব খতম।

চাকমা রূপকাহিনী & ১৫

(081009101191


--- Page 13 ---

ততক্ষনে ছুরন্যা ছুরনীর হুঁস্‌ ফিরেছে। হায়! হায়! হায়!
এতক্ষণ বাঘের কথা মনেই ছিলনা । সব পিঠে খাওয়া শেষ, এখন
বাঘকে দেব কী?

এদিকে তখন সন্ধ্যে হয় হয়। আর একটু হলেই
ছুরন্যা ছুরনী মহা ভাবনায় পড়ল। যা" হবার তা" ত হয়েই গেছে,
,১,০০০০০০০০০৭ এখন বাঘের হাত থেকে প্রাণ বাচাবার উপায় কী?
এসেই পিঠে না পেলে নিশ্চয় তাদের খেয়ে ফেলবে গপা

কী ....... ? উনুনের উপর থেকে ঝুল্ছিল প্রকান্ড একটা লাউয়ের
খোলা । লুকিয়ে থাকার জন্যে ছুরন্যা ছুরনী দু'জনে এ লাউয়ের
খোলার মধ্যে গিয়ে সেঁধিয়ে পড়ল ।

দেখতে দেখতে আঁধার হয়ে গেল আর বাঘটা অমনি
'হালুম' হুলুম' .......' করে ছুরন্যা ছুরনীর বাড়িতে এসে হাজির,

৯০০৬৮৪০৯০৪৪

কিনতু না" ............ কই কারুর সাড়া শব্দ ত নেই; সারা
বাড়িটা যেন নিঝুম। এঘর ওঘর খুঁজল বাঘ। ছুরন্যা ছুরনী
লা-পাত্তা; না ছুরন্যা ছুরনী, না কোন পিঠে। উনুনের উপর শুধু
চাপানো রয়েছে খালি “পোগোনটা' ।

চাকমা রূপকাহিনী & ১৬

(08770810110


--- Page 14 ---

০

বাঘর ভখন ভীষণ রাগ: ছুরন্যা ছুরলী বেজায় ফাকি
শয্ছ তকে । হীক্ভাক করে সে ফের খুঁজতে লাগল ছুরন্যা

হশ্জদ স্ঞে শন এল লক
৬ ২৬72 শি ভন

বহে ছুউছুটে আধার আব ঘরময বাঘের দাপালাপি,

২২ন হহ শস্জ ক »৯৯৯৯৯৯৯৯ ?

তব কহ বেছে; কোনমতে সামলে রেখেছে শুধু বাঘের
ভু শৃহ জার থাভ্যত লা পেরে জুন ছুরন্যাকে বল্ল কালে

অন ফিস ফিস করে, ১১১১১১১১১১১, » ও স্কুরন্যা, আমার বায়

উস্কে
চা

হুকনাত্ এমনি কাছের ভয়ে কাটা হয়ে আছে, ........
হুতনীর কথ শুনে চোখ কপ্ম্লে তুলে বল্ল ........ চেপে যা,
ক যা" জাভা শেলেই ছাড় যটকাবে।”

আবার হজ্জ কীদো কাঁদো হয়ে, ...... ও ছুবন্যটা, আহ
শ্ারুন্ছিনা ; হুক চেশেছে, ......... ডাকো?

(081009101191


--- Page 15 ---

08111908101)


--- Page 16 ---

ছুরন্যা দেখে অবস্থা খুবই বেগতিক । অগত্যা বুঝে শুনে
পায়।”

ছুরনী তারপর বায় ছাড়তে শুরু করল। প্রথমে খুব চেপে

চেপে, মিহি সুরে, ....... “পি-ই--ই-, পি--পি--পি-----"
তারপর ..........., “পৌ-----৩-----৩, পৌ....পৌ.....
পৌ......ও"

এখন পেটে কী আর চারটি খানি বাতাস জমা হয়ে আছে?
তার উপর পেটের মধ্যে অতগুলো পিঠে হর্দম্‌ চাপ দিচ্ছে উপর
থেকে । একবার যখন ছেড়েই দেয়া হয়েছে, তখন ছুরনীর সাধ্যি
কী আর চেপে রাখে?

তারপর সেই যে বায় ছুটল ভীষণ বেগে, ..............,
তো ...... ও .১১,,,,০, ও-, ভোদ্‌--ভোদ্‌ ভোদ্‌,---ভটাস্‌।
করে মোটর গাড়ির টায়ার ফাটার মত সে কী বিকট

১১১৪৯১৩৯

আর এদিকে বাঘ বেচারা তার বাপের জন এমন
বিতিকিচ্ছি কান্ড দেখেনি। তার উপর ছুরন্যা ছুরনী না ঘাড়ে এসে
পড়তেই, .........,

চাকমা জপকাহিনী ৬ ১৯

(081009101191


--- Page 17 ---

বিষ উদ্জে, ........
দ ছুট, দে ছুট "দে ছুট।”

১. 7 সন্ধ করার জলা তলায় ছোট ছোট ফুটোওয়ালা এক এর

৩. এক ধরনের কৃষিকাজ, যাতে পাহাড়ের ঢালে জংগল কেটে

চাকমা রূপকাহিনী & ২০

08111908101)


--- Page 18 ---

শি শা পপ কা যা জল: পচ কা
শান পাল পে __ পা ভিিাাাক আর জা
পাক পারা. - ছারা. স্কুতত্র জজ

08111908101)


--- Page 19 ---

08111908101)


--- Page 20 ---

টুনটুনি হান্যে হাতে ছুটছে শ ছুটছে এ্রন্িকে ভর
সন্ত এক হংবা ২১) শাছছি ইসা উই এক দিক কাছের হাসান
কষে ভাব যোহর হাস শালা ছু যাক, যালেছ আহে হাহা
হাসি -..- কাট ই কাছে: উট ভাই-ই শার হাতে জাহে
উকি টব ই-ককা যু ভিজা ভূ কে ইক আজ,
আস কাস ভস্টীক্ক

জী-না-কী-) বরা শানিউ হঠাৎ শু হে উন্ইিটাকে

টক ও অং এক ২৮, জব ই কে ম জ্ঞান,

সই উভী ই কবে কাহাই এক শাহ ভাত
0, অক ওই কউ
উই উউ কব জন কই উ্ি উ হাই ২ সঙ
এ বই আব সক ভ ২... বং উকি উহ
একটি নং হই ৯ হি হা ও যি ১২১১১১২২১
উউটি আোকজী পভ শীতে ও ১ উস

আব ২২ ২৯২ ২ই--০--৯ড ইইউ ই ২২
ই ডং... কব বাং উউই ৬ ২২৬২

ইবি হই হাজি গেজ টং উস

উস উখাইতী জজ ২২

08111908101)


--- Page 21 ---

গোসাপটা ত যন্ত্রণায় আর রাগে অস্থির; বেদম খেপে গিয়ে
সে ফোস্‌ ফৌস্‌ করতে লাগল আর ভীষণ ভাবে তার লেজ
আছড়াতে লাগল মাটিতে। কিন্তু সে সামনে উঠ্‌তে উঠৃতেই
হরিণটা তখন চলে গেছে বহুদুরে। এখন আর কার উপর সে
গায়ের ঝাল ঝাড়ে? সামনেই ছিল এক মুরগির বাসা। মেলাই
পেয়ে গোসাপটা তার সব কটা ডিম গিলে সাবাড় করে দিল গপা

সব দেখে শুনে হায়' হায়" করে উঠল মুরগিটা। তার সাধের
আর করবার আছেই বা কী? গোসাপের সংগে সে পারবে কেন?
গায়ের জ্বালায় থাকৃতে না পেরে এক ছুটে সে গেল পিঁপড়ের
বাসায়, আর তার ডিমগুলো সব খেয়ে দিল ঠুক্রে ঠক্রে ।

বেচারী পিঁপড়ে আর করবে কী? মুরগির সংগে ত তার
পার্বার জো নেই। ঝোপের ভেতর একটা শুয়োর শুয়েছিল কাত

শুয়োরটা ত একেবারে লাফিয়ে উঠতে কামড় খেয়ে।
ঘাড়ের রোম খাড়া করে 'ঘোৎ ঘোৎ' করতে লাগল রাগে।

পিঁপড়েটা ততক্ষণে বেমালুম গা ঢাকা দিয়েছে ........ 'সুড়ু সুড়'
করে ঘাসের বনে ঢুকে । এদিক ওদিক হম্বি তশ্বি করে কাউকে না

চাকমা ব্ূপকাহিনী ৬ ২৪

(081009101191


--- Page 22 ---

পেয়ে শুয়োরটা কাছের এক জুমে গিয়ে ধান খেয়ে গ্রায় সবার করে
দল, বেজায় রাগে।

এত সব কান্ত, শুধু বল্‌তেই যা" ..... ঘটে গেল কিন্তু
কয়েক পলকে। এখন হয়েছে কী .....] এ জুমটা হ'ল গিয়ে এক
বাড়ী মেয়ের । নাম তার ধনপতি। স্বামী মারা যেতে পরের দোরে
দোরে হাত গেতে খুব কষ্টেই করেছে জুমটা এবার । সেই দুঃখের
ধন কিনা শুয়োরে খেয়ে যায়। রাজ্যে কী আর বিচার আচার নেই,
মনের দুঃখে বেচারী নালিশ জানাল গিয়ে রাজার কাছে।

আর কী ....? তক্ষুনি শুয়োরের তলব হ'ল বিচারের জন্যে।
ভরগেট ধান খেয়ে একটুখানি সবে গড়াগড়ি খাচ্ছিল শুয়োরটা,
জলার ধারে নরম কাদায়, রাজার সেপাই এসে তলব দিতে ভেসে
গেল তার আরাম করা । ধড়মড়িয়ে উঠে এসে রাজ দরবারে গিয়ে
হাজির হ'ল সে হস্ত দত্ত হয়ে। কীদো কীদো গলায় বললে
রাজাকে, “দোহাই ধর্মাবতার। কসুর মাপ হয়। আমি মিছিমিছি
ধান খাইনি। পিপড়েটা কেন আমাকে কামড়ে দিল আগে? তাইতে
না আমার রাগ ধরে যায় আর আমিও এর ধান খেয়েছি।”

রাজা দেখলেন, ............ তাই তো, দৌষ তো তাহলে
পিপড়েটারই, খামোকা চটিয়ে দিল কেন সে শুয়োরটাকে?

কাজেই তলব গেল আবার পিপড়ের কাছে।

পিপড়ে এসে বল্ল----- “হুজুর' আমার দোষ কী?
মুরগিটাই ত আগে আমার ডিমগুলো খেয়ে দিল। তাইতে না
আমারও রাগ হয়েছিল, আর শুয়োরটাকে কামড়ে দিয়েছি।"

চাকমা বূপকাহিনী ৬ ২৫

(081009101191


--- Page 23 ---



--- Page 24 ---

রাজা দেখলেন, দোষ ত তাহলে পিপড়েরও নয়, সুতরাং
তলব করা হ'ল এবার মুরগিকে। সে এসে বলল, “মহারাজ;
গোসাপটা কেন আগে খেয়ে দিল আমার ডিমগুলো? তাইতে না
আমিও পিপড়ের ডিমগুলো খেয়ে তার শোধ নিয়েছি।”

এমনি করে একে একে রাজ সভায় ডাক পড়ল .......

সবার ।

গোসাপ এসে কীকীলের দগ্গগে ঘা দেখিয়ে বলল রাজাকে,
.....০, “এই দেখুন হুজুর” হরিণটা মাড়িয়ে দিয়ে কী হাল করে
দয়েছে আমার পিঠখানার । এতে কার না রাগ হয় বলুন? আমিও
সামলাতে না পেরে খেয়ে দিয়েছি মুরগির ভিমগলো ।”

হবিণ বলল, ...১., “মহারাজ, বীদরটা কেন অত বড়
কুমড়োটা ফেলে দিল আমার পিঠে তাইত আমি বেইস হয়ে
চুটছলাম ভয়ে, আর অমনি গোসাপটাকে মাড়িয়ে গেছি হঠাৎ ।”

বাদর বলল, ,.১,.১১, “দোহাই ধমাবতার! আমি ইচ্ছে
করে ফেলে দিইনি কুমড়োটা । রংবাং পাখিটা আটমকী বিশ্রী ভাব
ডেকে উঠতেই ওটা হাত ফস্কে নীটে পড়ে গেছে ।”

বংখাং বলল, ,১১১১১১১১৭ “মহারাজ! ডাক দিয়োই বী সাংখ্
বলা নেই, কওয়া নেই, টুনট্রানটা কেন [কত শেল আমাৰ সুখ
এতে জাতির ডাক না ছেড়ে কেই বা থাকতে শীবে জব ।"

টুনটুন বলল, ,১১১১১১১, পহুত্ধর। কুশৌবাউউা ৩ষ্
মামা ভয় খায় (দলে, ,,,,, তুফান হবে বশে? ভীই ৩

উাক্ামা উপবহনী ও ২৬

(081009101191


--- Page 25 ---

আমি ভয়ে বেইস হয়ে ঢুকে পড়েছিলাম ওটার মুখে, .... গর্ল
মনে করে। যা' করেছি হুজুর! ভয়েই করেছি। এতে আর আমার
অপরাধ কী?"

কুণোবাও কিন্তু বেজায় ধড়িবাজ। তাকে পাওয়া গেলনা অন
সহজে । হয়েছে কী? সারাদিন বনে ধরপাকড় চলছে... রাজার
সেপাই এসে হামেশা একে তাকে ধরে নিয়ে যাচ্ছে ...... এসব
খবর অনেক আগেই পৌছে গেছে কুণোব্যাঙ্র কাছে। তাই আগে
ভাগে অনেকটা বিপদের আঁচ পেয়ে সে বেলাবেলি গিয়ে ঢুকে
পড়েছে নিজের গর্তে । মাথাটা একেবারে নীচের দিকে, পা দুটো
খালি দেখা যায় অল্প ...... একটুখানি।

অনেক খুঁজে খুঁজে রাজার সেপাই এসে গর্তের মুখে
ডাকাডাকি শুরু করে দিল, .................. “কুণোব্যাঙ! হেই
কুণোব্যাঙ! .............. ” নীচের থেকে ভারি গলায় সাড়া দিল
কুণোব্যাঙ, .......... “হজৌর!”

বেরিয়ে আয় ব্যাটা! তোর নামে ওয়ারেন্ট আছে।”

তেমনি ভারি গলায় জবাব দিল কুণোব্যাউ, .........
“ভুজুর! আমার ভারি অসুখ করেছে। উ$....ই......ই.....
একদম মাথাটা তুলতে পারছি না।”

রাজার সেগাই অধৈর্য্য হয়ে বলল, ........ “সে সব
চলুবেনা। রাজার হুকুম, এক্ষুনি যেতে হবে। বেরিয়ে আয়
জলদি।”

চাকমা রূপকাহিনী / ২৮

(081009101191


--- Page 26 ---



--- Page 27 ---

কি অনেক হাকাহাকি ডাকাডাকিতেও আর বাণাবা।
বৈবযনা উয়ে। তখন সবাই মিলে তার গায়ে রশি 7
....,5) 'হেই-ও' হেই-ও' করে টানতে টানতে গর্ভ 4
বাইবে নিয়ে এল তাকে, আর টেনে হিচ্ড়ে হাজির করণ রাজার

দরবাবে।

কণোব্যাঙের অবস্থা কাহিল। সাফাই গাইবার মত তার ত
জার কিস্সু নেই। প্রাণের ভয়ে সে একেবারে রাজার পায়ে আছড়ে
গড়ে হাউ মাউ করে বলল কেঁদে, ......... “দোহাই মহারাজ!
ঘট হয়েছে, প্রাণে মার্বেন না। আমি আর কোন দিন কাউকে
অমন উড়ো খবর বল্বনা। এবারটির মত কসুর মাপ করুন

হুডুর |”

সদয় হয়ে রাজা বললেন, ........ “যা ব্যাটা, এবারের মত
প্রাণে বেচে গেলি। কিন্তু তোর একটা উড়ো কথায় রাজ্যের
এতগুলো লোকের হয়রানি হয়েছে, ....... কিছুটা সাজা পাওয়া

তোর নেহাৎ দরকার, যাতে চিরকাল মনে থাকে । এই! নিয়ে যা'
একে, গুনে গুনে পঁচিশ ঘা বেত লাগাবি, তারপর যেতে দিবি
যেখানে খুশি”

তারপর আর কী ....? টানৃতে টানতে জল্লাদ নিয়ে গেল

কুণোব্যাণকে আর সবাই মজা করে ছুটল পিছু পিছু, কুণোব্যাঙের
সাজ৷ দেখতে।

চাকম৷ রূপকাহিনী & ৩০

(081009101191


--- Page 28 ---

রাজবাড়ির উঠোনে ছিল আদ্যিকালের মস্ত বড় এক কীঠাল
গাছ। কৃণোব্যাঙকে তার সংগে পেঁচিয়ে বেঁধে জল্লাদ তার পিঠে
বেত মারতে লাগল গুনে গুনে, ........,.,, 0 লাকি
দুই, ....১,,, তিন,-”

জন্লাদ এক বেত লাগায় আর কুণোব্যাঙটা তত ফুল্তে
সাদা সাদা এক রকমের ক্ষীর বেরোতে লাগ্ল। এমনি করে পঁচিশ
ঘা বেত লাগাতে কুণোব্যাঙের সারা গা ক্ষীরে জব্জবে হয়ে গেল,
আর তাই লেগে লেগে, যে কীঠাল গাছটার সঙ্গে কুণোব্যাঙকে
বাধা হয়েছিল, তারো গুড়িটা সাদা হয়ে উঠ্ল।

সেই থেকে কুণোব্যাঙের সারা গা উচু নীচু টিবি ভরা
খসখসে হয়ে গেল আর তখন থেকে কীঠাল গাছের গায়েও

(১) এক রকমের অতিকায় পাখি । চেহারায় ধনেশ পাখির মত,
কিতু আকারে অনেক বড় । (77712 70771)

চাকমা রূপকাহিনী & ৩১

(081009101191


--- Page 29 ---

বাদরের ছল

অ-নেক কাল আগের কথা। মানুষ আর পশু পাখি সবাই
তখন পাশাপাশি বাস করত। একে অপরের কথা বুঝতে পারত ।
মানুষও তখন ছিলো বুনো। সবে গাছের কোটর ছেড়ে ঘর বাধৃতে
শুরু করেছে। পায়ে পায়ে তখন তার হৌচট খাবার ভয়।
এসে ঠেকেছে।

সেকালে বাস করত এক বুড়ো আর এক বুড়ি। তাদের এক
ছেলে । তিনকাল গিয়ে যখন সবে এককালে ঠেকেছে, সেই সময়ে

বুড়ির কোলে এল ছেলেটা ।
একদিন বুড়ো আর বুড়ি কুড়িয়ে পেল কয়েকটা কচু।
বুড়ি বলল, ...... “বুড়ো, আমরা এগুলো খাব।”

বুড়ো বলল, ........ “আরে না না, ..... এগুলো মাটিতে
রুয়ে বাড়িয়ে নিই আগে । তারপর কিছু খা'ব আর বাড়তিগুলো

তারা বনের একধারে বড় বড় গাছগুলো কেটে ফেল্ল, আর ঝোপ

চাকমা রূপকাহিনী & ৩২

(081009101191


--- Page 30 ---

ঝাড় কেটে জঙ্গল সাফ্‌ করতে লেগে গেল। জমি বার করে নিতে
হবে আগে।

বুড়ো বুড়ি জংগল সাফ্‌ করতে লেগেছে আর অমনি তাদের
সাড়া শব্দ পেয়ে একপাল কৌতুহলী বাদর এসে চারধারে গাছের
মাথায় বলল, আর উকি ঝুঁকি মেরে দেখৃতে লাগল বুড়ো বুড়ির
কান । কিন্তু অনেক্ষণ দেখে দেখে ও তারা বুঝতে পার্লনা, বুড়ো
বুড়ি কী করছে। শেষে থাকতে না পেরে পালের গোদা বাদরটা
নীচের ডালে নেমে এসে বলল,

এখন পালের গোদা বাদরটা ছিল তারি ধড়িবাজ। কচুর নাম
শুনতেই চট করে একটা ফন্দি এসে গেল তার মাথায়। ভাল
মানুষের মত সে বলল, ...... “আ-হা-হা, ওরকম করে কী কছু

বাদর বলল, ..... “আরে ঠাকুর্দা; বুড়ো হলে ..... এটুকুও
জাননা? কচু রইতে হলে আগে ভাল করে সেদ্ধ করে নিতে হয়।
তোমাদের মান্ষেরা -- এ - ত সবাই জানে । নইলে যে বেজায়
গল। চুলুকোবে।”

বুড়ে৷ আর বুড়ি মনে করল, ....... হবেও বা।

টাকম৷ বপকাহিনী ৬ ৩৩

(081009101191


--- Page 31 ---

তারপর তারা কচুগুলো ফের বাড়ি নিয়ে এল আর একটা
হাঁড়িতে দিয়ে খুব করে সেদ্ধ করে নিল। তারপর সেই সেদ্ধ
কচ্গুলো খুব ভাল করে মাটি চাপা দিয়ে পুতে দিয়ে এল মাঠের
মধ্ো।

বুড়ে বুড়ি খুব খুশি । নতুন খেতি করার খুশিতে সারারাত
তাদের ভাল করে ঘৃমই হলনা । পরদিন ভোর হতে না হতে দুজনে
ছুটল মাঠে, কচুগুলো কতদুর গজিয়েছে দেখতে ।

আঃ পোড়া কপাল; মাঠে পৌছে বুড়ো বুড়ির চোখ ত
ছানাবড়া । তাদের অত সাধের কচুগুলো রাত্রিবেলা কীসে খেয়ে
গেছে, মাটি থেকে তুলে তুলে; খোসাগুলো শুধু ছড়ানো রয়েছে
এখানে-ওখানে ..... মাঠের চারধারে।

বুড়ো বুড়ির আর বুঝতে বাকী রইল না কা'দের কীর্তি
এটা । হারামজাদা বাঁদর; এই জন্যে বুঝি তাদের বুঝিয়েছে,
কচুগুলো সেদ্ধ করতে হবে; রোস, তোদের মজা দেখাচ্ছি।

তারপর বুড়ো আর বুড়ি ফন্দি আঁটতে লাগ্‌লো দু'জনে, -
কী করে জব্দ করা যায় বাদরগুলোকে। অনেক সলা পরামর্শ হ'ল
এনিয়ে তাদের মধ্যে। তারপর একদিন বুড়ো সকাল হতেই মড়ার
মত পড়ে রইল ঘরে চাদর মুড়ি দিয়ে। কাপড়ের নীচে নিয়ে নিলে
“হাউ মাউ করে, “ওগো" আমার একি হল গো" ওরে ও নাতিরা'

চাকমা রূপকাহিনী & ৩৪

(081009101191


--- Page 32 ---

ও নাত্নীরা' তোরা আয়, দেখে যা", - তোদের ঠাকুর্দা আমায়
ফেলে চলে গেছে। ওঃ-হো-হো- আমি কী করে থাকবো গো ।”

সাত সকালে উঠেই বুড়ির মড়া কারা শুনে বাদরগুলো
একটা দুটো করে এসে উঁকি দিতে লাগলো বুড়োর ঘরে । তাদের
আসতে দেখে বুড়ি আবার দ্বিগুন কান্না জুড়ে দিল ওগো, আমায়
ফেলে কোথায় গেলে গো? ওগো! আমার একী হ'ল গো'

সত্যি সত্যি মরেই হয়ত গেছে লোকটা । তখন তারা একে
একে এসে ঢুক্‌তে লাগল ঘরের ভেতর । পিল্‌ ফিল্‌ করে জমায়েত
হতে লাগ্ল বুড়োর চারপাশে ভিড় করে। এল পালের গোদা
বাদরটা, এল কাঠবেড়ালী, এল আরও অনেকে।

বুড়ি কিন্তু চোখে কাপড় দিয়ে কেঁদে চলেছে সমানে । 'হাউ
এসে।

বুড়ো মরেছে দেখে পালের গোদা বাদরটা খুব খুশি।
আনাদে আটখানা হয়ে সে লাফ ঝাপ খেতে লাগল আর বগল
বাজিয়ে গান ধরে দিল, .........

“অজং চং, মজং চং”
বুজ্যা মলে, বুড়িরে লং”

বাংলা £- “অজং চং। মজং চং" বাঁদর বেজায় ডেকে,
বুড়ো মলে এবার বুড়িকে করব নিকে।

চাকমা বূপকাহিনী ৬ ৩৫

(081009101191


--- Page 33 ---

কাঠ বিড়ালীর মনে কিন্তু সন্দেহ। হাজার হোক, বনের
সবচেয়ে সেয়ানা প্রাণী হ'ল সে। লেজ ফুলিয়ে, ঘাড় দুলিয়ে
সবাইকে সে ছুশিয়াপী দিতে লাগল বারে বারে, ........

ভাঙা কুলা লই পিধা তেক্‌,
বাংলা ৪- তেদেক্‌ তেক্‌; তেদেক্‌ তেক;
ভাঙা কুলোয় পিঠে চাল,
বুড়ো জামাই বুড়ির কপাল।
বুড়ি দেখে, এই-ই সুযোগ। বাঁদরের পালের আর একটিও
আসতে বাকী নেই। সবাই এসে জমেছে বুড়োর চারধারে।
এখন ঠারে ঠোরে কথাটা জানিয়ে দিলেই হয় বুড়োকে।

চাকমা রূ'পকাহিনী ৩৬

(081009101191


--- Page 34 ---

(081009101191


--- Page 35 ---

রা ব ইসারা পেয়ে বুড়ে এক লাফে দাড়িয়ে পড়ল হাতে
কুডলের বাট খানা নিয়ে। তারপর চারধারে বাদরগুলোকে
'মা-দম, দমা-দ্দম-আথালি পিথালি সে কী মার! একটা মোটে
দরজা, তা'ও চেপে বসেছে বুড়ে৷। বাদরগুলো বেরিয়ে আসার পথ
পায়না ।

বেদম মার খেতে খেতে এক একটা বাঁদর 'ফুড়ুৎ, ফুড়ৎ
নি ' করে বুড়োর পায়ের ফাকে গালিয়ে যেতে লাগৃল আর প্রাণ
নিয়ে পালিয়ে বাচ্ল।

একটা বাচ্চা মাদী বাদর হুড়োহুড়িতে পালাবার পথ না
মধ্যে, ,১.০, বুড়ি যেটাতে নুন রাখ্ৃত। ঢুক্বার সময় ঢুকেছে
'সুড়ৎ .....৮ করে, বেরোবার বেলায় কিন্তু আর পারে না।
লাউয়ের খোলাটা যেন চেপে বসেছে চার পাশ থেকে । অনেক
চেষ্টা চিরিত্তির করেও যখন বেরোন গেল না, নিরুপায় হয়ে
চুপচাপ বসে রইল বাচ্চাটা সেটার ভেতর।

দুপুরে বুড়ি রাধতে গিয়ে দেখে, ........ ওমা! লাউয়ের
খোলাটায় হাতই ঢোকে না। নুন নেবে কী? খালি নরম নরম কী
যেন একটা ঠেক্ছে হাতে। বুড়ি ডাক দিয়ে বল্ল বুড়োকে, .......
“ও বুড়ো; দেখসে, খোলাটার মধ্যে এটা কী?”

তাড়াতাড়ি বুড়ো এসে দেখে, ........ সত্যিইত! কী যেন

চাকমা রূপকাহিনী & ৩৮

(081009101191


--- Page 36 ---

তখন বুড়ে৷ বলে, ....... " এটা কী?”
আর বুড়ি বলে, ........ " এটা কী?”

কোন কিছু হদিস্‌ করতে না পেরে শেষ মেষ ভেঙেই ফেল্ল
তারা লাউয়ের খোলাটা, ....... আর সাথে সাথে বেরিয়ে পড়ল
করে তাকিয়ে আছে সেটা । বুড়ো আর বুড়ি যেই মারতে গেছে
তাকে, বেচারী প্রাণের ভয়ে একেবারে লুটিয়ে পড়ল তাদের পায়ে,

আগ্লাব দোল্না দোলাব, তোমাদের কিসসু বলতে হবেনা, সব

তার কাকুতি মিনতি দেখে বুড়ো বুড়ির আর হাত উঠ্‌ল না।
বিশেষ করে নেহাৎ বাচ্চা বলে একটু খানি হয়তঃ মায়াও পড়ে
গেল তাদের । সেই থেকে বাচ্চাটা রয়ে গেল বুড়ো বুড়ির
কাজে গেলে ছেলেটাকে আগ্লায়। দেলনায় রেখে ঘুম পাড়ায়।

এমনি করে দিন কাটে।

এখন হাজার হোক্‌ বাদর ত? থাক্‌তে থাক্‌ৃতে এক সময়
বদ খেয়াল এসে গেল তার মাথায়। একদিন বুড়ো বুড়ি গেছে
জুমের কাজে, আর বাঁদরী বসে বসে ছেলে আগ্লাচ্ছে। এদিকে
ঘরে রয়েছে একরাশ কলা, সবে পাক্তে শুরু করেছে। হঠাৎ কী

চাকমা রূপকাহিনী & ৩৯

(08770810110


--- Page 37 ---

খেয়াল হ'ল, ..,.,,,, খুব জোরে সে একট চিম্টি দিল

ছেলেটাকে । সেটা ডুকরে কেঁদে উঠতেই বুড়ে। বুড়ি হৈ-হৈ-' করে
“বাদরী! ছেলেটা কাদে কেন রে?”

ডাকদিল দু'জনে, .....১,,
তাড়াতাড়ি জবাব দিল বাঁদরী, .........., “কলা খেতে
বুড়ো আর বুড়ি বলে, .......... “তা' দে'না দুটো ছিড়ে ।”

এখন অত ছোট ছেলেতে কী আর কলা খেতে পারে?
আসলে বাদরীই কলা খেয়ে নিল এই ফীকে, আশ মিটিয়ে ।

এরপর বাদরীর সাহস বেড়ে গেল অনেকখানি । ক্রমে সে
বায়না ধরেছে ......' বলে যা" নয় তাই-ই বলে। মোট কথা
বাদরীর যা" যা খেতে ইচ্ছে করে বানিয়ে বানিয়ে সে তাই-ই বলে
দেয় আর ছেলেটার নাম করে সে নিজেই খায় ।

যত দিন যায়, বাদরীর নষ্টামিও তত বেড়ে চলে। এদিকে

বুড়োর হাতে সেদিন তার জাত ভাইদের লাঞ্ছনার কথা সেও তার

বুড়ো বুড়ি অমনি “হৈ-হৈ-' করে উঠল দুজনে, ......... “বাদরী"
“বীজের মুরগিটা খেতে চায়” ..... তাড়াতাড়ি জবাব দিল

চাকম৷ রূপকাহিনী / ৪০

4
(081009101191


--- Page 38 ---

শশা পি আরা হা ও জা জারা পলা এয়া

পারার পি

না আারদী এরাটি। পারার জারা উনারা রর নাল হারার
বন্দ াগলাদার প্যান বাটি রা জারা বাটি রঃ হাম
পাল জালন্য জানল্পা ভরালী আাউিরাযজ। পাতা আঃ রি
লা আজাদ লাম বাড জারা আরা ভালোর ্ায়াল্ জাজ
০
লাস আপাত 2 হজ্রা না ক্রু”

গস শশার বাচা শ্বাল্গান্ হু 7 ক হিল্জান্ছি জজ

এ

তি এ

এটা বু বাজছে হু হাক ভু ব্যারাজ ঝা জজ

জজ জ্্্াকলী ও ২_

০

(0:8111908101)61


--- Page 39 ---

সাতাত তাদোর ছেলের মাংস! হাত পায়ের আঙ্গুল, নখ সব দেখা
যাচ্ছে। বুড়ো বুড়ির তখন, ওয়াক, থু? ওয়াক থু)! সে কী বনি
করার ধুম গড়ে গেল! বমির চোটে একেবারে পেটের নাড়ি ভুঁড়ি
পর্যন্ত বেরিয়ে আসার জোগাড়।

একটুখানি সামলে উঠতে, কাদতে বস্ল বুড়ি ছেলের
শোকে । আর বুড়ো, ....... ভীষণ রাগে, বাদরীকে ধরার জন্যে,

যে গাছটায় সে চড়ে বসেছিল ........ সেটার গোড়া কোপাতে
বসল একখানা কুড়ল নিয়ে।
বাদরী বসে আছে চুপ্চাপ্‌। মিটি মিটি চায় ...... দেখে,

কতখানি কাটা হ'ল গাছটার । কাট্তে কাট্তে গাছটা যেই পড়ু
পড় হয়েছে, অমনি বাঁদরী একলাফে সেটা ছেড়ে চড়ে বস্ল
আরেকটা গাছে।

বুড়োর মাথায় তখন খুন চেপে গেছে। পাগলের মত সে
ছুটল আবার নতুন করে সেই গাছটা কাটতে । কাটতে কাটতে
সেটাও যখন পড় পড় হয়েছে, অমনি আবার একলাফে বাদরী পার
হয়ে গেল অন্য গাছে। এমনি করে বেশ কয়েকটা গাছ কাট্তে
আর তারা বেশী কিছুই করতে না পারার দুঃখে, মাথায়

সেই থেকে বুড়ো আর বুড়ি একেবারে খ্যাপা হয়ে রইল
বাদর জাতটার উপর রোজ দু'জনে সলা পরামর্শ করে, কী করা

চাকমা রূপকাহিনী / ৪২

(081009101191


--- Page 40 ---

নি করে দিল সাক

তরপ্র বেশ কিছুকাঙ্গ পর একদিন সাকা বেলা বুল
হকডাক করে বন গ্রেকে একরাশ বাশ কেটে এনে হেল
উঠোনে এক একটা কাশ গচিরে ফাল্গি ফাি করে নিজ
শুধ্হ তরপক সেপ্ডলো চেঁছে দুলে এক একটা কঞ্চি তয়ার

কতে লাগাল কে বলে

অনেক হন পরু বুড়োর সাড়া পেয়ে বাদরগুলো আবার
হতে ফেলল বলে বলে লেখতে লাগল একমনে, বুড়ো আনার কী

জে
চি

টন

কৃতী নিজের মনে কাজ করছে ত করছেই। বালরপুলোর

নত একববও তকয় লা ভুলে । ভ্রুমে সব কটা কঞ্চি টাহা হয়
শাল, ভব সেুলো [লয়ে বুড়ো হুন্দতে লেঙগো োল লম্বা মত প্রকান্ড

»লেত গোা বীাদব্টা আর কৌতুহল চাপ্তে শার্লনা
“হু হাকুদা করছ কী?”

কতৃক হেব জে খবরে)”
কাদরী ফেজ মিনভি করে হলে, ......“আ-হা-হা: চট্ছ

কেন হাতা: আরা ভ আজ শুটা নিতে যাচ্ছি না। বলই না ছাই:

মায়া জন্সজ্াাইমী ৬ মত

(081009101191


--- Page 41 ---

বড একটুখানি নড়ে চড়ে বসল এবং গলা খাকারি দিয়ে
বলল, ......., জানিসনি বুঝি? ফুঃ; তোরা হলি বাদর, জানবিই
এ. কোঘেকেও সামনেই তুফান আসছে, ....... খুব জবর তুফান;
এপানের লোক ও পারে নেবে, এগাছের ছাল ও গাছে লাগ্বে,
মাটি পিরথিমি দু'ভাগ হয়ে যাবে । আমরা কিন্তু সে সময়

লাগবে না।

গোল মাছ ধরার চাই, .... যার মাথায় থাকবে একটি মাত্র
পতর। পাড়াগায়ে এগুলো হামেশা দেখা যায়। এর ভেতর কিছু
খাবার টাবার দিয়ে কাছি বেঁধে গভীর জলে ফেলে রাখে। দু'তিন

চাকম] রূপঝ|হিনা & ৪৪

08111908101)


--- Page 42 ---

দিন পর মাছ ঢুকেছে মনে হলে জনা কয়েক লোক মিলে, 'হেই-
ও! হেই-ও! করে রশিতে টান দিয়ে ওটাকে ডাংগায় টেনে তোলে।

বুড়োর কথা শুনে আর থাকতে পারল না বাঁদরটা। “ঝুপ'
.... করে গাছ থেকে নেবে একেবারে বুড়োর সামনে হাতজোড়
করে দীড়াল এসে, ......... “দোহাই ঠাকুর্দা; আমাকেও নিতে
হবে তোমাদের সঙ্গে । নইলে নিগৃঘাৎ প্রাণে মারা পড়ব ।”

দেখাদেখি অমনি ধুপ্‌; ধাপ; ........ শব্দ হতে লাগল
চারধারে, আর সব কটা বাঁদর এসে ভিড় করে দাড়াল বুড়োর
চারপাশে, ...... “দোহাই ঠাকুর্দা; আমাদেরও নিতে হবে।

বুড়ো বল্ল ঠোট ঝৌঁকিয়ে, .......... “ঈঃ! কী আমার
সাধের কুটুমরে! আমাদেরও নিতে হবে! যত্তো সব বজ্জীতের
ধাড়ি! যাঃ, যাঃ, -- মেলাই বক্‌ বক্‌ করিস্‌ না।”

...১০০০, দোহাই ঠাকুর্দা; আমরা আর কোনদিন লাগতে আসব না
তোমার সঙ্গে । এই নাক মল্ছি, এই কান মলছি, এবারটির মতন
মাপ করে দাও।”

বুড়ো তখনও যেন একটুখানি নাখোশ্‌ নাখোশ এমনিভাব
দেখিয়ে নিমরাজী গোছের করে বল্ল, ........... “আচ্ছা, আচ্ছা,
তোরা এখন যা" দিকিনি! সে যখন হবে, তখন হবে। এখন কাজ

চাকমা রূপকাহিনী & ৪৫

(081009101191


--- Page 43 ---

বন্ড লিজ আস ধুলা পাবে ঠাপে গলা সপন
চিজঠাল ৮7 "গা বুড়ো টাকে লিয়ে গে পাটের কাটতে, লগিয
লিলা আর আটা একট" খুঁটি পুতে তার সঙ্গে নেঁগে বাগ
শ্গাটাল। ভাজা" মোট জাস্টি গায়ে ।
তারপর একদিন গুব মো উঠল আকাশে । অয অল্য তাওয়া
আর গে সঙ্গে ঝিলিক দিতে লাগল ঘন ঘন। বুড়ো জার বুড়ি
দা, এই ই সুযোগ, সাত তাড়াতাড়ি তারা নদীর ধারে গিয়ে
ষ্টার ভেতর ঢুকে চুপ চ'প বসে রইল দু'জনে।
লাদলগুলো কিছু এতদিন খালি তকে তকে রয়েছে সবাই ।
বুড়া আর বুড়ি গিয়ে যেই ঢুকেছে চাইটার ভেতর, অমনি তারা
ধরে নিল, এবার তুফান এল বলে।
তখন আর কী ........ ) একেবারে হুড়োহুড়ি পড়ে গেল
বালরগুলোর মধ, কে আগে গিয়ে ঢুকবে চাইটার ভেতর । বুড়ো
আর বুড়ি যত নিষেধ করে, .... “ওরে তোরা ঢুকিস্নে,
ঢকিসনে, তোরা বাদর তোরা মলেই বা কী আর বাঁচলেই বা কী
এসে গেল” ..... বাদরগুলোর তত কাকুতি মিনতি বাড়ে আর
কাড়াকাড়ি পড়ে যায় ভেতরে ঢোকবার জন্যে
দেখতে দেখতে একটা বাদরও আর বাইরে রইলন! । সবাই
গিয়ে চকে পড়ল বুড়ো বুড়ির সংগে । এবার বুড়ি বলে উঠল হঠাৎ,

চাকমা পূণকাহনী ৬ ৪৬

08111908101)


--- Page 44 ---

রি “ঈস্‌-বুড়ো; একটা ত ভারি ভুল হয়ে গেছে দেখছি, মাথার
“খবংটা (১) ভুলে ফেলে এসেছি। দাঁড়াও ত ওটা নিয়ে আসি ।”

একছুটে বেরিয়ে গেল বুড়ি খবং" আনতে । কিন্তু সেই যে
গেল, তার আর ফেরার নাম নেই। কিছুক্ষণ বলে বুড়োও উসখুস্‌
করতে লাগল, ..... “কী হল? বুড়ির এত দেরী হচ্ছে কেন?
দাড়াও ত একটু দেখে আসি ....... 1”

এই বলে সেও বেরিয়ে পড়ল এক ফাকে । আর, .......
বুঝবার আগেই যে কাছিটায় বাধা হয়েছিল চাইটা, একটি কোপে
কেটে দিল সেটা । একপাল বীদর নিয়ে টাইটা গড়াতে গড়াতে
'বুপ' করে পড়ুল গিয়ে নদীর জলে । একটা বাদরও আর রক্ষে
পেল না।

কিন্তু ওপরওয়ালার মর্জি! একটা বাদরী ছিল পুরো গর্ভবতী ।
তাড়াহুড়োর সময় তার বেদনা শুরু হতে সে আর আসতে পারেনি
সবার সঙ্গে । সে-ই শুধু বেঁচে রইল সংসারে । আর আমরা এখন
যে সব বাদর দেখতে পাই - না? সব তারই ছেলেপুলে।

(১) ঘরে তৈরী খাটো বহরের এক একার নাতিদীর্ঘ কাপড়, -
চাকমা মেয়ে পুরত্ষ পাগড়ীর মত মাথায় জড়িয়ে বাঁধে ।

চাকমা রূপকাহিনী & ৪৭

(081009101191


--- Page 45 ---

রোযা বেঙার
গামাক খাওয়া

অ-নেক, অনেক দিন আগে চাকমাদের মধ্যে একজন লোক
ছিল, ....... সে খুব গাল গল্প বলতে পারত। নাম তার
'রোংড্যাবেডা'। যেমন বিদঘুটে নাম, তার গল্পগুলোও তেমনি
একেবারে আষাটে । ছেলে বুড়ো যে শোনে, সেই-ই- তাজ্জব না
হয়ে যায়না । একদিন রোংঙ্যাবেঙা গেছে জুমে কাজ করতে । তখন
চোত্‌ কী বোশেখ মাস, খরার সময় । অনেকক্ষণ ধরে কাজ করতে
করতে রোং্যাবেঙার হঠাৎ ভারি তামাকের তেষ্টা পেয়ে গেল এক
সে গেল মোনঘরে(১)। এই ফাকে একটুখানি জিরিয়ে নেবে, এও
ছিল তার মতলব। ইকো কল্‌কে নিয়ে সে জুত করে তামাক
সাজ্ল। তারপর উনুনে গিয়ে আগুন নিতে গিয়ে দেখে, হায় পোড়া
কপাল! সে যখন কাজে গেছে, এদিকে আগুনটা কখন নিবে গেছে
এক সময়! আর হয়েছে তামাক খাওয়া! মৌতাতের সময় এমন
একটা বাগড়া এসে পড়তে মনটা একদম খিচড়ে গেল তার।
এখন ধারে কাছে আর কারো জুম নেই যে, সেখান থেকে আগুন
চেয়ে নিয়ে আসে । কোন উপায় নেই! ইকোকল্‌্কে রেখে ব্যাজার
মন নিয়ে সে আবার গেল জুমের কাজে ।

গেল-ত-গেল, ভাল করে আর কাজে মনই বসেনা তার।
সব সময় 'উস্খুস্‌ উস্খুস্‌' ভাব । “তামাকই খাওয়া হ'ল না আজ,

|

]

চাকমা রূপকাহিনী ৪৮ |
(081009101191


--- Page 46 ---



--- Page 47 ---

সাবাদিনটাই বববাদ! না জানি, আজ কার গুখ দেখে গু
থকে উঠেছি! "........ এই রকম ভাবতে ভাবতে হঠাৎ তর
কানে গেল একটানা একটা আওয়াজ, 'ঝটাপট! ঝটাপট।
ঝাঁটাশী)।'

বোংজ্াবেঙা মুখ বাড়িয়ে দেখে, দক্ষিণে বনের ধারে দৃ'টে
বন মোরগের লড়াই বেঁধেছে। খুব জবর লড়াই! একে অন্যটাকে
ইবদম ঠকবে, আঁচড়ে একেবারে নাজেহাল । মাঝে মাঝে লাফিয়ে
উঠেই দু'টোই দু'টোকে জোড়া পায়ে মার্‌ লাথি।

পড়ে রইল হাতের কাজ। তামাকের তেষ্টা তুলে
রোংউ্যাবেঙা মজা করে দেখতে লাগল বন মোরগের লড়াই ।
দু'টোই ভীষণ রাগী, আর দুটোই সমানে জেদী। “ঝটাপট!
ঝটাপট '' ...... যুদ্ধ করতে করতে, দেখতে দেখতে রক্তে লাল
হয়ে উঠল দুটোতেই। উ-হু! তবু লড়াই থামে না।

“বাহ্বা! বাহ্বা!' .........., একেই বলে যুদ্ধ! একে
অন্যটার আঁচড়ে কামড়ে অল্পক্ষনের মধ্যে দ্ুটোরই সব পালক খসে
করে না। রোং্যাবেঙা তাজ্জব বনে গেল একেবারে । ঝটাপট শব্দ
আর কানে যাচ্ছে না। এবার একেবারে গায়ে গায়ে ঠোকঠুকি,

'ধপা-ধপ! ধপা-ধপ! ধপা-ধপ!'

তাদের গায়ের হাড় মাসও খুলে খুলে পড়তে লাগল মাটিতে,

ঠাকমা রপকাহিনী & ৫০

(081009101191


--- Page 48 ---

১১১১০১১, তবু সমানে লড়াই চল্ছেই! রোংঙ্যাবেঙার তখন চোখ
ঠিকরে বেরিয়ে আসার যোগাড়! শেষে দুটোরই বাকী রইল শুধু
হাড্ডগুলো । যুদ্ধ লাগল এবার হাড়ে হাড়ে! কানে শোনা যেতে
লাগল খালি, 'টকা টক্‌! টকা-টক্! টকা-টক!

হাড়ে হাড়ে ঠোকাটুকি হতে হতে হঠাৎ এক সময় “দপ'
করে আগুন জলে উঠল সেখানে । আর, ...... নিমিষের মধ্যে
বনের শুকনো লতা পাতায় সে আগুন ছড়িয়ে পড়ে বনমোরগ দুটো
পুড়ে ত গেলই, ........ দেখতে দেখতে বনটাও পুড়ে একেবারে

আগুন দেখতে পেয়ে এতক্ষণে আবার রোংঙ্যাবেঙার
তামাকের তেষ্টাটা জেগে উঠল একেবারে চাউর হয়ে । তাড়াতাড়ি
একছুটে সে মোনঘর থেকে নিয়ে এল তার হুকো কল্‌্কে । তামাক
ত সাজাই আছে, কত খাবি এখন খা-না তামাক মজা করে!

(১) জুমে যে একটা অস্থায়ী বাড়ি করা হয়, তাকে মোনঘর বলে ।

চাকমা রূপকাহিনী & ৫১

(081009101191


--- Page 49 ---

টুনটুনি আর

শম্সো বেড়াল

এক যে ছিল হুমোবেড়াল, আর ছিল এক টুনটুনি। কী যে
ছিল ইমোর মনে, ........, একদিন সে যেচে এসে 'বন্‌'(১)

পাতাল টুনটুনিটার সনে । এখন হাজার হোক, বেড়াল হ'ল কিনা
বাঘের মাসি! দোস্তি হলেও টুনটুনিটা তাই হিসেব করে চলে সব
সময় । ডালে ডালে, পাতায় পাতায়, তফাৎ নিয়ে থাকে। নখ
থাকতে যারা সে নখ লুকিয়ে রাখে, তাদের আবার বিশ্বেস কী?
কী জানি বাবা! যদিই 'ফ্যাচ্‌' ....... করে বসে এক সময়?

এমনি করে তাদের দিন চলে।

থাকতে থাকতে এক সময় টুনটুনিটার ডিম পাড়ার সময়
হ'ল, আর সে তোড় জোড় করে বাসা বাধতে লেগে গেল, দিশে

বেড়াল কিন্তু খবর রাখে । মাঝে মাঝেই ঝোপের তলায়
এসে খোজ খবর নেয়, জিজ্ঞেস করে টুনটুনিকে, “বন! ত' ঘর
টুনটুনি বলে রেখে ঢেকে, ........ “এই সবে দু'এক গাছি

চাকমা রূপকাহিনী / ৫২

(081009101191


--- Page 50 ---

এদিকে ট্রনটনিটা কিন্তু বাসাটা প্রায় শেম করে এনেছে।
দুয়েক দিন পর আবার এল ছমোবেড়ালটা, জিজ্ঞেস করল
টুনটুনিকে, “বন! ত' ঘর কদ্পুর'?”

“তলার বিছানীটা প্রায় হয়ে গেছে ...... “টুনট্রনিটা জবাব
দেয় । আসলে বাসাটা কিন্তু কবে সারা হয়ে গেছে তার, আর সে
ডিম ও দিয়েছে তাতে দুটো ।
ঘর কদ্দুর?”

“এই ত সবে সারা হ'ল” ........... জবাব দিল টুনটুনি।

আরো কয়েক দিন যেতে আবার এল হুমো, ........ “বন!
ত ঘর কদ্পুর?” টুনটুনি বলল, ........ “ডিম দিয়েছি ভাই! তা
দিচ্ছি এখন বসে বসে।”

এদিকে বাচ্চাণ্ুলো কিন্তু বেশ বড় হয়েছে আর অল্প সল্প
পুরোপুরি উড়তে শিখল, তখন আবার খোঁজ নিতে এল
হুমোবেড়ালটা, ........ “বন! ত ঘর কার?”

যেই না বলা, .........., হুমোবেড়ালটা অমনি 'চড়ুচড়ু'
করে এক লাফে উঠে গেল গাছে, আর ঝাপিয়ে পড়ল টুনটুনিটার
বাসায় 'ঝপাং' ..... করে।

চাকমা বূপকাহিনী & ৫৩

(081009101191


--- Page 51 ---

কু হলে কী হবে? বাচ্চাগুলো তার আগেই 'ফুড়ুৎ! ফুড়ুৎ!
“ করে উড়ে পালিয়ে গেছে যে যেদিকে পারে।

পাশেই এক কাটা গাছের ঝোপে বসে “তিড়িং মিড়িং' .......
নাচতে লাগল আর খুশিতে গান ধরে দিল, ..........

“আমার বনে খেই ন পেল্অ
আমার বনে খেই ন পেল্অ
ঈ-হিঃ মজক্‌ জক্।

বাংলা £ দোস্ত আমার খেতে পেলনা,
কেমন মজা! কেমন মজা ।

টুনটুনিটা গায়, আর গানের তালে তালে ল্যাজ দুলিয়ে
আর ল্যাজ দুলিয়ে নাচে । নাচতে নাচতে

8৯

রে

নাটে। গায়, ১১১১,

চাকম। রূপক|হিনী & ৫৪

(081009101191


--- Page 52 ---

হঠাৎ এক সময় 'ঠকাস্‌' ....... করে একখানা কাটা বিধে গেল
তার ল্যাজে। যন্ত্রণায় টুনটুনিটা তখন দিশেহারা হয়ে উড়ে চল্ল
যেদিকে দু'চোখ যায় । যেতে-যেতে-যেতে-পথে পড়ল এক নাপিত
বাড়ি। টুনটুনিটা কাতর হয়ে বলল নাপিতকে, .....

ম' পুনঅ কাদাবুয়ানি .......
খুএই দি পারছ?”

বাংলা £- নাপিত তাই সাবাস!

“আরে পাগল টুনটুনি!” ......... নাপিত বলল ঠোঁট
বেঁকিয়ে এ্যাই এত্তোটুকুন পাখি, ....... নরুণ খানা গায়ে
ঠেকাতে না ঠেকাতেই যে অক্কা পেয়ে যাবি!”

“কী? এতই গুমোর!” ........... টুনটুনিটা ত বিষম

ক্ষ্যাপা একেবারে । ছোট বলে কী এতই হেনস্থা? আচ্ছা, দেখা-ই
যাক্‌ তাহলে । একে কাটার যন্ত্রণা, তার উপরে এই অপমানের
জ্বালা, ...... টৃনটুনিটা রেগে মেগে হাজির হ'ল গিয়ে ইদুরের

চাকমা রূপকাহিনী & ৫৫

(08770810110


--- Page 53 ---

ংলা৪- ইদুর ভাই সাবাস!

“ওরে বাবারে!” ....... ইদুরত উড়িয়ে দিল টুনটুনিটাকে,
“তা' কী করে পারি? সেটা সে ঝুলিয়ে রাখে চালের/ বাতা .

পা] থেকে, আমি তার নাগাল পাই কি করে?”
জবাব শুনে টুনট্ুনিটা রাগে আরো টং! রোসো, মস্করা করা
্‌ তোমার বার করছি। তোমারও বাবা আছে, ....... যাচ্ছি তার

কাছে। একছুটে সে তখন হাজির হল গিয়ে মেনি বেড়ালের কাছে,

হামেশা গর্তের ভেতর লুকিয়ে। আমি কী করে নাগাল পাই

“এ ও দেখছি ওদের দলে? ....... টুনটুনিটা ভাবল মনে
মনে । তখন আরো রেগে কাই হয়ে গেল কুকুরের কাছে,

চাকমা রূপকাহিনী / ৫৬

(081009101191


--- Page 54 ---

“কুপ্তর ভেই সারছ!

বাংলা £- কুকুর ভাই সাবাস!

বেড়লটাকে নি .....

“সে থাকে পালিয়ে পালিয়ে” ...... কুকুর বলল কীই কুই
করে, ....... “আর তাড়া করলেই গাছে চড়ে বসে। আমি তাকে
ধরিই বা কী করে?” এরও দেখছি গুমোর ভারি ... ভাবল
টুনটুনি, ...... দেখছি সাজা না হলে সোজা হবে না। কথায় বলে,

যেমন কুকুর তেমন মুগুর! যাচ্ছি- সেই মুগুডরের কাছেই যাচ্ছি।

চাকমা রূপকাহিনী & ৫৭

(081009101191


--- Page 55 ---

বাছাধন টেরটা পাবি খানিক পরে'। তখন আবার এক ছুটে
“মুণগডর ভেই সারছ!
কুগুর্বরে নি .........
মুগ্ডরেই পারছ?”
বাংলা ৪- মুণ্ডর ভাই সাবাস!
কুকুরটাকে নি .........,
মুণগ্তর একটু নরম হয়ে টুনটুনিটাকে বলল, বুঝিয়ে সুঝিয়ে,
,১০০০০০, দেখ ভাই! আমি ত আর হাটতে পারি না তোমাদের
মত। একজন কেউ নিয়ে না মারলে কুকুটার সাজা দিই কী
“উহু! এ ব্যাটা দেখি কুঁড়ের বাদশা একেবারে!” ......, |
টৃনটুনিটা ভাবল আবার, ....... কথাগুলো নরম হলে কী হবে?
ভেতরে ভেতরে যেন জিলিপির প্যাচ! সাজা দিই কী করে? কী
করে সাজা দিতে হয় দেখাচ্ছি তবে। দফা রফা না করে আর

পুরি ফেলেই পারস্?”

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ৫৮ ৃ

&

(081009101191


--- Page 56 ---

২ £- আগুন ভাই সাবাস!

উ-গ্তন কলল টুনটুনিটাকে, ........ “বিলক্ষণ! তাকে
.শউত কতক্ষণ? কিন্তু কথা হল কিনা, একজন কেউ এনে
ভওলে ন দিলে, আমি তাকে পোড়াই কী করে?”

বর বার নিরাশ হয়ে ফিরতে ফিরতে টুনটুনিটা যেন ক্ষেপে
লহ একেবারে । সোজা বোঝালেও সে এখন উল্টোটি বোঝে।
তই ভগুনের উপর রাগ করে সে গেল আবার পানির কাছে,

“পানি ভেই সারছ!
আগুনান নি...
মারে ফেলেই পারছ)”

বাংলা ॥ খানি আই সাবাস।
আজনাকে নি...
নিশেো।ত পারগ?

টানটান কথ| আনে পানি ত (,উয়ের হাসিতে গাড়য়ে
দ/টাপুটি (শান ঈখা। আম পারবণ। ৬ আর পারবে (ক আন
/74/৬) জন আগার ও আম হজ পা (মই, আমাকে নিচ্ছে ক
আ/1কী/কাম ট|। ই

মাকি*। ৯ জক।াবনী ৬ ৭১

08111908101)


--- Page 57 ---

পিল 2 -পপ্প্ম -তেরাত, ৫»

তার রকম সকম দেখে টুনটুনির যেন পিত্তজ্বলে গেল রাগে!
এদিকে বড়াই কত! কাজের বেলায় কিন্তু অষ্টরন্ভা। একে আর টিট্‌
করলে চল্ছেনা । ছুটে গিয়ে টুনটুনিটা এবার হাজির হ'ল গিয়ে

পি-- খেই পারছ?”
বাংলা ৫- হাতি ভাই সাবাস!

চোখ পিট্‌ পিট করে অনেক্ষণ হাতিটা তাকিয়ে রইল
টুনটুনিটার দিকে, যেন ভারি রগড় পেয়েছে, ....... “জল খেতে
হবে? বলি কত জল দেখেছ যল্যা? শেষটায় পেট ফুলে ঢোল হয়ে
মরি আর কী! যাও, যাও, ....... মেলাই দিক করো না।”

হাতিটার কথা শুনে টুনট্ুনিটা যেন হাপিয়ে উঠল এতক্ষণে ।

তার সব আশা ভরসা একেবারে উবে যাবার সামিল হ'ল পরপর
এত সব হতাশার মুখে। হাতি হ'ল বনের রাজা, সেই-ই যদি
একথা বলে, তবে দুনিয়ায় সে আর যাবে কার কাছে? এমনি
আকাশ পাতাল ভাবতে ভাবতে হঠাৎ তার মনে পড়ে গেল তার
ক্ষুদে বন্ধুদের কথা । ভেসে যাবার মুখে লোকে যেমন কুটোটা

চাকমা রূপকাহিনী ৬০

(081009101191


--- Page 58 ---

পর্যন্ত আঁকড়ে ধরতে চায়, টুনটুনিটা তেমনি শেষ চেষ্টা দেখতে
ছুট গেল তার ক্ষুদে বদ্ধু মশাদের কাছে, ------

“মঝা ভেই সারঅ!

বাংলা ৪- মশা ভাই, সাবাসি বড়,
হাতিটাকে নি ....
ডাক ছাড়াতে পার?

“ওমা! সে কী কথা?” ........ মশারা উঠল গুনগুনিয়ে
সবাই এক সঙ্গে, তুমি হলে আমাদের বন! তোমার বিপদে আমরা
এগোবোনা তকে এগোবে? চল চল, এক্ষুনি যাচ্ছি, - দেখিয়ে দাও
আমাদের কোথায় সে বেয়াড়া হাতিটা রয়েছে। এক্ষুনি জব্দ করে
দিচ্ছি তাকে ।”

তারপর সেই ঝাঁকে ঝাঁকে মশা ছুট্ল হাতিটাকে সায়েস্তা
করতে। যাচ্ছে ত যাচ্ছেই- যাচ্ছে ত যাচ্ছেই- যাচ্ছে ত যাচ্ছেই!
তারপর হাজার হাজার লাখ লাখ মশা হঠাৎ একসাথে ছেঁকে ধরল
করে তুলল একেবারে । পাগলের মত হাতিটা তখন গাছপালা দলে
পিষে, বন তোলপাড় করে দাপাদাপি শুরু করে দিল চার ধারে,
আর ঘন ঘন ডাক ছাড়তে লাগল প্রাণের ভয়ে। হাঁতিটা যেদিকে
যায়, মশার ঝাঁক ও সঙ্গে সঙ্গে চলে সেদিকে । তার শুঁড়ের ভেতর

চাকমা রূপকাহিনী / ৬১

(081009101191


--- Page 59 ---



--- Page 60 ---

মশা, কানের ভেতর মশা, আর মুখের ভেতর মশা! লাখ লাখ
মশার ঝাকে হাতিটাকে আর প্রায় চেনাই যায় না। শেষে আর
তিষ্টোতে না পেরে হাতিটা সোজা দৌড় দিল পানির দিকে,
“দোহাই তোমাদের! রক্ষে কর! এই আমি যাচ্ছি পানিটা খেয়ে
শেষ করতে।

হাতিকে আসতে দেখে পানি বলল মিনতি করে, --
নিয়ে আগুনে ছিটিয়ে দাও, -- তাতেই আগুনটা নিবৃবে।”

খবর শুনে আগুন বলল,- “না-না-আমি যাচ্ছি-যাচ্ছি

মুগ্ুর বলল, ....“এই আমি চললাম, কুকুরটাকে জব্দ

নাপিত বলল ইদুরটাকে, ....... “না-না-কামড়ে দিয়োনা।

চাকমা রূপকাহিনী & ৬৩

(081009101191


--- Page 61 ---

তারগর নাগিত তার বাকসোটা নিয়ে এল আর নরণ দিয়
টুনটুনির ল্যাজের কীটা খুলতে গেল কীপতে কীগতে। এদিকে
এত সব ঘোরাঘুরি করতে করতে কীটার যন্ত্রণাটা দ্বিগুণ বেড়ে
গিয়ে এমনিতে টুনটুনিটা বেজায় কাহিল হয়ে পড়েছে, তার উপর
যেই না নাপিত নরূণ ঠেকিয়েছে তার ল্যাজে- অমনি সেটা থর

(3) দোতি, মিতালী
(২) বন্ধ! তোমার ঘর কতদূর?

চাকমা বূপকাহিনী & ৬৪

(081009101191


--- Page 62 ---

শেয়ালের নাকানি

কু্ঘ্যা অর্থাৎ কুড়া- অর্থাৎ কিনা মুরগিটা, দুর্ঘ্যা- অর্থাৎ কিনা
কচ্ছপটা, শুপতরধ্যা- শুয়োরটা, শ্যাল্যা- শেয়ালটা, আর বাঘ্যা অর্থাৎ
কিনা বাঘটা, এই পাঁচজনা মিলে ভারি দোস্তি। একদিন তারা
সবাই যুক্তি করে 'কাট্টনে'(১) গেল, বাড়ি থেকে অনেক দূরে এক
বনে। সেখানে পৌছে তারা নিজেদের জন্যে একটা বাসা বাড়ি
তৈরী করে নিলে আগে ভাগে । বিদেশ বিভূই, বিপদ আপদ বলা
কি যায়? তাছাড়া ঝড় জলত আছেই।

আস্তানাটা ঠিক করে নিয়ে তারপর দিন তারা কাজে
বেরোবে । তার আগে একটা সলা বসল নিজেদের মধ্যে সবাই
এক সাথে কাজে গেলে ত আর চলবে না, - খেতেও ত হবে?
তাই যুক্তি করে তারা ঠিক করে নিল, রোজ এক একজন বাসায়
থাকবে গালা করে। সে সবার জন্যে রান্নাবান্না করবে আর ঘর
দৌর আগলাবে।

প্রথম গালাটা পড়ল মুরগিটার। তারপর কচ্ছপটার, তারপর
শুয়োর আর তারপর বাঘটার পালা পড়ল। শেয়াল কিন্তু ভারি

পয়লা দিন মুরগিটাকে বাসায় রেখে সবাই গেল যে যার

চাকমা কূপকাহিনী ৬ ৬৫

(081009101191


--- Page 63 ---



--- Page 64 ---

সঞ্ালটা বসে বসে সে একরাশ ডিম পাড়ল কৌছ! কৌ! .....
করে। তারপর সেগুলো খুব ভাল করে রেধে রেখে দিল বন্ধুদের
মুরগির রান্না খেয়ে ত বেজায় খুশি; তাদের দুখে সুখ্যাতি আর

পরের দিন কচ্ছপটার পালা । মুরগিটার মত দেও ডিম দিল
অনেকগুলো । তারপর সেগুলো রেঁধে বেড়ে অপেক্ষা করতে লাগল
বন্ধুদের জন্যে । দুপুর বেলা সবাই খেতে এল কাজ থেকে ফিরে ।
সেদিনও কচ্ছপটার রান্না খেয়ে সবাই খুব খুশি ।

ভাবনায় পড়ল শুয়োর, ....... এখন রান্না চড়াবে কি দিয়ে? মুরগি
আর কচ্ছপটার মত সে ত তার ডিম দিতে জানেনা । আর তাই
বলে অতগুলো লোককেও আবার না খাইয়ে রাখা যায় না! কী
ভেবে সে তার দ' খানায় শান দিয়ে নিল কিছুক্ষণ ।

এখন শুয়োরের গায়ে ত বেজায় চবির্ব আর মাংস । সে করল
কী? দা'য়ের এক পৌচ দিয়ে সে এক খাক্লা মাংস কেটে নিল
তার দাবনা থেকে, আর তাই-ই কেটে কৃটে রেখে রেখে দিল যু
করে। বন্ধুরা যখন খেতে এল দুপুরে, শুয়োরটা তখন বিছান'
নিয়েছে। শুয়ে শুয়েই সে দেখিয়ে দিল তাদের, “ওই-ই তাই:
তোমাদের জন্যে খাবার রেখে দিয়েছি। একটু কষ্ট করে তোমবা
বেড়ে খেয়ে নাও। আমি এখন উঠতে পারছিনা ।

চাকমা কপকাণহনী ৬ ৬৭

(081009101191


--- Page 65 ---

০515


--- Page 66 ---

সকালটা বসে বসে সে একরাশ ডিম পাড়ল কৌৎ! কৌ! .....
করে। তারপর সেগুলো খুব ভাল করে রেঁধে রেখে দিল বন্ধুদের
মুরগির রান্না খেয়ে ত বেজায় খুশি; তাদের মুখে সুখ্যাতি আর
ধরে না।

পরের দিন কচ্ছণটার পালা। মুরগিটার মত সেও ডিম দিল
অনেকগুলো । তারপর সেগুলো রেঁধে বেড়ে অপেক্ষা করতে লাগল
বন্ধুদের জন্যে। দুপুর বেলা সবাই খেতে এল কাজ থেকে ফিরে।
সেদিনও কচ্ছণটার রান্না খেয়ে সবাই খুব খুশি ।

ভাবনায় পড়ল শুয়োর, ....... এখন রান্না চড়াবে কি দিয়ে? মুরগি
আর কচ্ছপটার মত সে ত তার ডিম দিতে জানেনা । আর তাই
বলে অতগুলো লোককেও আবার না খাইয়ে রাখা যায় না! কী
ভেবে সে তার দ' খানায় শান দিয়ে নিল কিছুক্ষণ।

এখন শুয়োরের গায়ে ত বেজায় চর্ধ্বি আর মাংস। সে করল
কী? দা'য়ের এক পৌঁচ দিয়ে সে এক খাব্লা মাংস কেটে নিল
তার দাবনা থেকে, আর তাই-ই কেটে কুটে রেঁধে রেখে দিল যত
করে। বন্ধুরা যখন খেতে এল দুপুরে, শুয়োরটা তখন বিছানা
নিয়েছে। শুয়ে শুয়েই সে দেখিয়ে দিল তাদের,- “ওই-ই তাই!
তোমাদের জন্যে খাবার রেখে দিয়েছি। একটু কষ্ট করে তোমরা
বেড়ে খেয়ে নাও। আমি এখন উঠতে পারছিনা।

চাকমা রূপকাহিনী ৬৭

(081009101191


--- Page 67 ---

বন্ধুরা তখন নিজের। খাবার বেড়ে নিয়ে চেটে পুটে নিয়ে সব
খেল, আর সবাই খুব শুয়োরের তারিফ করতে লাগল ।

এর পরের দিন রান্নার পালা হ'ল বাঘের। তার আর চিন্তা
রয়েছে ঝিলে জংগলে, ....... “গিস্‌ গিস্‌' করছে চারধারে। বনের
ভেতর ঢুকে সে “দুদ্দাড়”..... করে তাড়িয়ে কিছুক্ষণের মধ্যেই
মেরে নিয়ে এল মস্ত বড় এক হরিণ । সেটাকেই সে কেটে কুটে
রান্না করল খুব ভাল করে, আর সবাইকে সেদিন হরিণের মাং
ভুরিভোজ!

সবশেষে রান্নার পালা এল শেয়ালের। প্রথমটায় সে ত খুব
একটা তুচ্ছ তাচ্ছিল্য ভাব দেখালে। রান্নাবান্না -? সে হবে আর কী
গেলে শেয়াল তাই শুয়ে বসে আয়েশ করে নিলে আরো কিছুক্ষণ ।
তারপর ধীরে সুস্থে আড়ামোড়া ভেঙ্গে, গা ঝাড়া দিয়ে উঠে দীড়াল
এক সময়। নাঃ রান্নার জোগাড় করতে হয় এই বেলা । এখন রান্না
হয় কি দিয়ে? কী খাওয়াই সবাইকে? শেয়াল ভাবল, আরে,
উপায় ত হাতের কাছেই রয়েছে মেলা । এই ত মুরগি আর
কচ্ছপটা ডিম দিয়েছিল তাদের বেলা । আমিও না হয় তাদের মত
ডিমই দিই কয়েকটা আর তাই-ই আজ ভাজি করে দেব
সবাইকে ।'

চাকমা রূপকাহিনী / ৬৮

(081009101191


--- Page 68 ---

হয়ে শুয়ে, আর কৌৎ দিতে লাগল জোরে জোরে। কিন্তু, ........
ও পোড়াকপাল! কোথায় ডিম? তার বদলে, - এ যে আগের দিন
ঠেসে খাওয়া হয়েছিল হরিণের মাংস দিয়ে, জোর্স কৌৎ দিতে

শেয়াল ত বেকুবের একশেষ একেবারে । দুক্তোর ছাই। কী
করতে গেছে, আর হয়ে গেল কী, এখন বন্ধুদের খাওয়ায় কী
দিয়ে? ভিম যখন দেওয়া গেলনা, এখন এঁ শুয়োরের বুদ্ধিটাই
নিতে হয় দেখুছি। যাক, - বন্ধুদের জন্যে না হয় গায়ের মাংসই
গেল খানিকটা ।

যেই ভাবা সেই-ই কাজ। শেয়াল তখন একটা দাও দিয়ে
আত্তে করে এক টুকরো মাংস কেটে নিতে গেল তার দাবনা

চাকমা কুপকাহিনী ৮ ৬৯

(081009101191


--- Page 69 ---

ছহত সারার” বক হা ০০:
স্স্প- আজ লাজ ... লা হতাহত সস্স্”

স্ি ভা জা হুক ০ ক
এল ই ছ্যাহ এজ _ লা হু লক ন্লাত্যু বজ্ছজাওজে
আল স্থ্ু __ ই লক জা বউ জজ নব
হত কক ০

“লা জজ 5 হত 55 3 ক্র সুজ

জাদু জ্ঞ ন্ছহুতু স্ছুতুহ লজ

পি

তে বন্ড বা বাজ হল বি কজন ক এল

০5 ভা


--- Page 70 ---

কসে ঝেড়ে দিল এক লাথি, তাইতে বাছাধন একেবারে দাত

সেই থেকে একটা প্রবাদ হয়ে গেল চাকমাদের মধ্যে যে
লোক কোন কাজের নয়, সে না পারে ডিম দিতে মুরগির মত, না
পারে শিকার ধরতে বাঘের মত, আর শুয়োরের মত গায়ের মাংস
কেটে দিতে গেলেও লাগে।

(১) বাবসার উদ্দেশ্যে দূরবনে গিয়ে বাঁশ গাছ ইত্যাদি কেটে নিয়ে
আসাকে কান বলে।

(081009101191


--- Page 71 ---

08177081017]


--- Page 72 ---

বনবিলাগগ

(প্রথম পর্ব)

এক যে ছিল বুড়ো। সংসারে তার এক বৌ আর এক
মেয়ে। মেয়েটির বয়েস যখন সবে বছর ছয় সাত, - এমনি সময়
তার বৌ মারা গেল হঠাৎ। বুড়ো যেন অকুলে পড়ল মেয়েটিকে
সংসারটা ত দেখতে হবে? বিশেষ, মেয়েটা এখনও কচি।'

পাচজনের পাঁচ কথায় বুড়ো শেষ মেষ একটা বিয়েই করে
ফেল্ল সাত পাঁচ ভেবে । তারই মত সেও এক রাড়ী। তারও আছে
আগের ঘরের এক মেয়ে, - বুড়োর মেয়ের প্রায় সমান বয়েসী ।

প্রকাশ পেতে লাগল তার গুণপনা । বুড়োর মেয়েটা সতীনের মেয়ে
কিনা? সে হ'ল তার দু'চক্ষের বিষ। এক রত্তি মেয়ে, - তাকে
কাপড় পরিয়ে, সাজিয়ে গুজিয়ে রেখে দেয়, - যেন পটের বিবিটি!

চাকমা রূপকাহিনী & ৭৪

|

(08770810110


--- Page 73 ---

বুড়ো সব দেখে কিন্তু কিছুই বলতে গারে গা] বুির ভয়ে।
খালি খালি মেয়েটার দুঃখ দেখে আর আড়ালে হা-তাণ করে।
খাল কেটে কুমীর এনেছে সে নিজে, - কাকে আর দোঃ দেবে?

এমনি দুঃখ গেয়ে পেয়ে কালে কালে বড় গড় হয়ে উ/গ
বুড়োর মেয়েটা। কিনতু বয়েস হলে ক হয়) বুড়ি তাকে পরতে দেয়
ছেড়া ন্যাকড়া। মাথায় তেল গড়েনা- ₹খু চুলে জট বেঁধেছে আর
নিজের মেয়েটাকে ঝুড়ি পরতে দেয় সুন্দর সুন্দর রকমারী কাপড়।
চুলে মাখতে দেয় সুগন্ধি তেল। তার | ভর্তি সোনার গয়না ।
আর এদঝে বুড়োর মেয়েটার এক জোড়া শাখা জোটেনা। বুড়ির
মেয়ে খায় দায়, সেজে গুজে ফুর্তি করে বেড়ায় । আর বুড়োর মেয়ে
দাসী বাণীর মত খাটে সকাল থেকে সন্ধ্যে।

একদিন বুড়ি তাকে একলা পাঠিয়ে দিল অনেক দুরে তাদের
জুমে। ধান পাকতে শুরু করেছে, পাখি তাড়াতে হবে। পথটা
গেছে গভীর বনের ভেতর দিয়ে। এমনিতে একলা যেতে গা ছম্‌
ছম্‌ করে ভয়ে, - তার উপর রয়েছে সাপের ভয়, বাঘ ভালুকের
ভয়। আর চাই কী-? নসীব খারাপ হলে দু'চারটি হাতিও পড়তে
পারে পথে। সতমার হুকুম- হাজার ভয় থাকলেও যেতেই হ'ল
তাকে একলা । দোকলা কোথায় পাবে? মেয়েটি সারাদিন একলা
একলা বসে থাকে মোনঘরে আর ধানের উপর পাখি বসতে গেলে

চাকমা ব্ূপকাহিনী ৬ ৭৫

(081009101191


--- Page 74 ---

-ই-ই প্যা-রা!(১)

ধান খেলে, মুরাত্‌ যা'

ত মামু এঝের্‌ বাদোল্‌ ধরি,
কিজাক্‌ কারি ধা" .......”

বাংলা $- হু-হু-ই-ই প্যারা!
ধান খেতে মুড়ায় যা'
পানি খেতে ছড়ায় যা'
তোর মামু আসে বাটুল নিয়ে
ডাক্‌ ছেড়ে গালা।

রোজ যেতে হয় তাকে জুমে আর এমনি করে পাখি
তাড়াতে হয় সারাদিন। এখন সব সময় ত আর পাখি বসে না, -
বাকী সময়টা কাটে কী করে? একা একা ভারি বিচ্ছিরি লাগে
তার। ভয়ও করে হয়ত। এরপর সে করল কী-? জুমে যাবার
সময় একটা চরকা নিল সঙ্গে, আর কিছু তুলোর প্যাজ। যখন
পাখি থাকে না জুমে, তখন সে সুতো কেটে চলে নিজের মনে
“ঘ্যানর! ঘ্যানর!' বেশ কেটে যায় সময়টা ।

একদিন হয়েছে কী-? বেশ কিছু পাখি বসেছে ধানের উপর |
বুড়োর মেয়েটা চরকা কাটা রেখে পাখি তাড়াতে গেল ছড়া
কেটে,

চাকমা রুূপকাহিনী / ৭৬

(081009101191


--- Page 75 ---

ু-ই-ই প্যা-রা!(১)
ধান খেলে, মুরাত্‌ যা'
পানি খেলে, ছরাত্‌ যা"

ত মামু এঝের্‌ বাদোল্‌ ধরি,
কিজাক্‌ কারি ধা'

মেয়েটির ছড়া শেষ হয়েছে কী হয়নি, এমন সময় সে শুনতে
পেল জুমের ওপারে বনটা

থেকে কে যেন বলছে মিষ্টি সুরে,-

“গাবুরী - রে - গাবুরী!(২)
সুদা কাদি নিগুরি,

ত বাবরে কোস্সই,
জামেই নিবনি।”

বাংলা ঃ- গাবুরী গো গাবুরী!
সুতো কাটো নিওরি

তোমার বাপকে বলো, মাকে বলো,--
জামাই নেবে কী?

মেয়েটি ত শুনে অবাক! এই জংগলে কে এল কথা বলতে
তার সঙ্গে? একি তার মনের ভুল না কী শুনতে কী শুনেছে কানে?
আকাশ পাতাল ভাবতে ভাবতে একটুখানি ভয়ও এল বুঝি বা তার
মনে । তবে ছোট বেলা থেকে দুঃখ দরদ পেয়ে পেয়ে এতখানি বড়

চাকমা রূপকাহিনী & ৭৭

(081009101191


--- Page 76 ---

হয়েছে সে, - মনের সে ভাব জোর করে ঝেড়ে ফেলে দিয়ে আবার
বলল সে ছড়াটা, কী হয় পরখ করবার জন্যে, -

থ-ই-ই প্যা-রা!(১)

ধান খেলে, মুরাত্‌ যা'
গানি খেলে, ছরাত্‌ যা'

ত মামু এঝের বাদোল্‌ ধরি,
কিজাক্‌ কারি ধা' ......."

আশ্র্য্য,, আবার কার গলা যে ভেসে এল জুমের ওপার
থেকে! এবার বেশ পষ্ট, এবার আর কোন ভুল নেই। এ বনটার

ভেতর থেকে কে যেন আবার বলছে,
“গাবুরী-রে-গাবুরী!
সুদ! কাদি নিগুরি,
তম্মারে কোস্সই,
জামেই নিবনি।"
মেয়েটি বেশ ভয় পেল এবার। তাহলে ত সত্যি সত্যি কেউ
রয়েছে ওখানে! বনের আড়াল থেকে তাকে দেখছে! অনেকক্ষণ
ভাবল মেয়েটি আপন মনে; কিন্তু কী-ই বা করবে সে? পালিয়ে
গেলে এখন পাখিতে শেষ করে দেবে জুমটা। তার উপর রয়েছে
সৎমার বকুনীর ভয়। "যা" হবার হোক' করে বসে রইল মেয়েটি
শেষ পর্যন্ত মোন ঘরে সন্ধে অবধি।

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ৭৮

রর
(081009101191


--- Page 77 ---

আস ০ সস
নি টির ০ ০ ও বিউটি.
্প খা কৃ পা. এপ শি, এরি
7" রা হজ - জা সপ এ
জা এটি ক বল নক লন প্্জল
2) যা) শিলা - না টা
সপলক্ষ তা ড় 7 5 77 জজ
৬ হা জু তি স্ জর বশ
সপ ৮ এস্প আকন হ্যা জজ যা 7
টি
না
সে
সস্তা



--- Page 78 ---

ভাত মজাব বানিনাই,-

বাংলা ৪- টুকরী নিয়ে পিঠে
পুটলী বাধা ভাত
তরকারী সেই সাথ
আসুক যেন নিতে।
সেদিন বিকেলে বাড়ি ফিরে যেতে মেয়েটি তার বাপ আর
সৎমাকে বলল সব কথা। পরদিন বুড়ি খুব ভোরে উঠে রানা বান্না
করে, কচি কলা পাতায় মুড়ে, একটা ভাতের পুট্লী আর একটা
তরকারীর পুঁটুলী করে দিল। তারপর সেগুলো একটা বড় বেতের
টুক্রীতে পুরে বুড়োকে সকাল সকাল জুমে পাঠিয়ে দিল জামাই

আনতে।
জুমে গিয়ে যখন পৌছল বুড়ো, সূরধ্যটা তখন সবে উঠি উঠি

করছে পূর্ব আকাশে। যেদিক পানে কথাগুলো ভেসে আসে,

“এঝ জামেই এঝগি,
ভাত মজাবুঅ খ-গি,

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ৮০

৯৬

08111908101)


--- Page 79 ---

ত্যন মজাবুঅ খ-গি
লাঘা খাজ্য।ওৎ বজগি।"

ংলা ঃ- এসো জামাই! এসো!
ভাত গুলো খেয়ে,

টুকরীটায় বসো।

বুড়োর কথা সবে শেষ হয়েছে, - অমনি বনের দিক থেকে
একটা শব্দ উঠল - 'শন্‌! শন্‌! শন্‌!' ঝরা পাতার উপর দিয়ে বন
তোল পার করে কী যেন একটা আসছে এগিয়ে । শব্দটা ক্রমেই
এগিয়ে আসতে লাগল বুড়োর দিকে । এই কাছে, আরো কাছে, -
তারপর আরো কাছে। শেষে হঠাৎ একসময় দেখা দিল প্রকান্ড
একটা অজগর সাপ! বুড়ো যেন কাঠের পুতুল! 'ফ্যাল্‌ ফ্যাল্‌' করে
শুধু তাকিয়েই রইল বেকুবের মত; কোন কিছু করার কথা তার
মনেই এলনা ।

সাপটা এসেই টুকীটার কাছে গিয়ে প্রথমে চেছে পুছে ভাত
গুলো সব খেল, তরকারিটা খেল, তারপর নিতান্ত নিরীহের মত
আস্তে আস্তে ঢকে পড়ল বেতের টুকরীটায় কুন্লী পাকিয়ে। বুড়ো
তাড়াতাড়ি টুকরীর মুখটা বেঁধে সেটাকে পিঠে ঝুলিয়ে অতি কষ্টে
ডি জার দেখে ছেলেই গুন কিন্তু সতীনের মেয়ে
পদ বালাই! যেমন তেমন বিদেয় করতে পারলেই হ'ল।
হোক না সাপ, ওই-ই ঢের। কথা দিয়ে যখন আনা হয়েছে, ওর

৮২১

প্রা
'কনা,

পূ

চাকমা জূপকাহিনী ৬ ৮১

(081009101191


--- Page 80 ---

সঙ্গেই বিয়ে দিতে হবে বৈকি! কারুর কোন ওজর আপত্তি না শুনে
বুড়ি বিয়ে দিয়ে দিল মেয়েটার, সাপটার সঙ্গে ।
সাপটাকে রেখে দেয়া হল'শণঘরে ।(৩) রাত্রে বুড়ি খাইয়ে

শুতে । গিলে খায় ত থা'ক্‌। সতীন কাটা বিদেয় হলেই হাড়

জুড়ায়।
রাত যখন নিশুতি- বুড়োর চোখে ঘুম নেই। হঠাৎ মেয়েটির
গলা শোনা গেল “শনঘর' থেকে, -" থেং করক্‌ করক্‌ গরেল্লে
বা! (বোবা! আমার ঠ্যাং কট্‌ কট্‌ কর্ছে।)

বুড়ো ডাক দিয়ে বলল মেয়েকে, ........
জামাই তোকে পায়ের খাড় পরিয়ে দিচেছ।”

বুড়ি ধরে নিল, 'এই রে! এবার সত্যি সত্যি সাপটা গিল্‌ছে
মেয়েটাকে । পা পর্যন্ত গিলে ফেলেছে।

কিছুক্ষণ চুপচাপ্‌। একটু পরেই হঠাৎ আবার মেয়েটি বলে
উঠল, “ফার্‌ করক্‌ করক্‌ গরেল্লে বা!” (বাবা আমার কোমর
কট্‌ কট্‌ কর্ছে।)

বুড়ো তাড়াতাড়ি বলল, ...১.,,,
তোকে নতুন পিনোন্(9) পরিয়ে দিচ্ছে।”

বুড়ি ধরে নিল, এইবার কোমরতক্‌ গিলে ফেলেছে সাপটা ।
তারপর আরো কিছুক্ষণ চুপচাপ গেল । একটু পরে মেয়েটি আবার

“হেই মা! তোর

চাকমা কূপকাহিনী ৬ ৮২

(081009101191


--- Page 81 ---

হু শস্চ আছ ইউজ স্ান্ট জে বি নাকে হাহ
অসি

৯ অক কাক হাঁ - বহহহা হাব অহী হউ আছ:

এস এয উর শত সু তাই জুই আজ
বু কতক হস্প্হ

কক্ষে উল্যা কুছ সস জল রে জু আতা অম্থ
যী হী সাজার জানু আত -জাস্ বত আজহা উ- ভে
জালা হা বু আহে ফ সু ডন্ এজ আাহস্পুয়
আজ সার হউন সক্ত ভজ উইল্তে প্্ছে সু সস
লক্ষ স্পাম্পহ ভ আট কুবাত্র ক্ষ জউ আহ আস্হ্ে

ল্য সক্যভ জ১-

(0:8111908101)61


--- Page 82 ---

তাকে! বুড়ো তাড়াতাড়ি ছুটে এসে তাদের দু'জনকে জড়িয়ে ধরল
বুকে। মেয়ের এই পরম সৌভাগ্যে একেবারে “হু-হ” করে কেঁদে

ফেলল বুড়ো খুশিতে ।

মেয়েটির মুখেই জানা গেল, রাজকুমার এক মুনির শাপে
সাগ হয়েছিল এতদিন। মানুষের মেয়ে তাকে বিয়ে করতে সে
ফিরে পেয়েছে তার আগের রূপ।

আর ঘুম হয় না। হিংসেয় যেন ফেটে পড়ছে! রোজ সে বলে
দেখনা, - ওই রকম একটা অজগর সাপ?”

বুড়ো মুখে শুধু 'হা-হা, হ-ই-' করে আর কেবল মাথা
নাড়ে। একদিন বুড়ি খুব ভোরে উঠে আবার ভাত পাক করল,
তরকারী রাঁধল, আর আগের মত দুটো পুটলী করে দিয়ে সেগুলো
একটা বড় টুক্রীতে দিয়ে বুড়োকে বলল, --- “যাও, জামাই
নিয়ে এস।”

উপায় নেই। বাধ্য হয়ে বুড়ো সেগুলো নিয়ে আবার গেল
জুমে। এধারে ওধারে জুমের চারধারে বারে বারে ভাত তরকারি
গুটলীগুলো রেখে রেখে খুব সাধাসাধি করল বুড়ো, “এস, এস,
জামাই এস!” কিন্তু সাপের কথা দুরে থাক, একটা টিকটিকিও
দেখা দিতে এলনা তাকে। এদিকে বুড়ির হুকুম সাপ এনে দিতে
হবে জামাই। বনের ভিতর এখানে ওখানে অনেক খুঁজল বুড়ো,
কিন্তু কোথায় পাবে সাপ? এমনি কী আর সাপ খুঁজে পাওয়া যায়?

চাকমা বূপকাহিনী ৬, ৮৪

সস
(081009101191


--- Page 83 ---

শেষে অনেক বুদ্ধি করে বুড়ো দিল আগুন লাগিয়ে বনের
একধারে। দেখতে দেখতে বনের একপাশ পুড়ে সাফ হয়ে গেল
আর বুড়ো ওরই মাঝখানে যেখানে যেখানে খোঁচা খোচা জংগল
রয়ে গেছে, সেখানে গেল সাপ খুঁজতে । খুজতে খুঁজতে কপালগুণে
তেমনি একটা আধপোড়া জংগলে মিলে গেল একটা প্রকান্ড
অজগর । আগেরটার চাইতেও মোটা । এখানে ওখানে আগুনের

ভাত তরকারির পুটলীগুলো সাপটার সামনে রেখে বুড়ো,
অনেক করে সাধাসাধি করল তাকে খেতে । কিন্তু কে শোনে কার
কথা? এমনিতে আগুনের তাপ লেগে মড়ার মত হয়ে আছে
সাপটা, এদিকে ভাতের পুঁটলী ধরলে ওদিকে মুখ ফেরায় । বুড়ো
নিয়ে এল বাড়িতে।

বুড়ি ত মহা খুশি, জামাই পাওয়া গেছে। ধুমধাম করে
তারপর তার বিয়ে দিয়ে দিল বুড়ি মেয়ের সঙ্গে। আর সকাল
সকাল মেয়েকে খাইয়ে দাইয়ে সাজিয়ে গুজিয়ে পাঠিয়ে দিল
'শনঘরে' জামায়ের সঙ্গে শুতে । এরপর ভাল করে দরজা আটকে
দিয়ে শুতে গেল বুড়ি। কান খাড়া করে রইল, কখন শোনা যাবে
নাকি মেয়ের গলা।

দুপুর রাত যখন পেরিয়ে গেছে, বুড়ি শুনতে পেল, মেয়েটি
বলছে, - “থেং করক্‌ করক্‌ গরেল্লে মা!”

চাকমা রূপকাহিনী & ৮৫

(081009101191


--- Page 84 ---

মা! তোর জামাই তোকে পায়ের খাড় পরিয়ে দিচ্ছে।”

গরেল্লে মা!”

বুড়ি আবার খুশি হয়ে বলল, ........ “হেই মা! তোর

বুড়ি বলে দিল, .... “তোর জামাই তোকে রূপোর হাসুলী

এরপর মেয়েটির আর গলা শোনা গেল না। সকালে ভোর
না হতে বুড়ি আশায় ভর করে দোর খুলে দিতে গেল 'শনঘরের' ।
মনে কত আনন্দ আর রঙিন কল্পনা! কিন্তু দোর খুলে দেখে, -
হায়! হায়! কোথায় রাজপুত্বুর! অজগরটা খালি লম্বা হয়ে শুয়ে
রয়েছে এই-ই পেট মোটা করে। রাত্তির বেলা গিলে খেয়েছে আস্ত
মেয়েটাকে ।

চাকমা রূপকাহিনী & ৮৬

এআ
(081009101191


--- Page 85 ---

দেখে শুনে একেবারে ডুক্রে কেঁদে উঠল বুড়ি “হাউ হাউ'
করে । দু'হাতে চুল চিড়তে লাগল, কপাল চাপড়াতে লাগল আর

(১) বাবুই পাখি
(২) হৃবতী

(৩) চাকমাদের মাচান ঘরের লাগালাগি আরেকটা ছোট ঘর থাকে।

সেখানে মৃখ্যতঃ ধান জমা রাখা হয় আর অতিথি পরবাসীর
শোবার জায়গা করে দেওয়া হয় । এটাকে বলে শনঘর'।

(৪) চাকমা মেয়েদের পরনের কাপড় ।

(৫) লাল জমিনের উপর রঙীন ফুলতোলা ঘরে তৈরী এক প্রকার
খাটো বহরের কাপড়, চাকমা মেয়েরা বুকে জড়িয়ে বাধে।

চাকমা বূপকাহিনী ৬৮৭

(081009101191


--- Page 86 ---

বনবিলাঙ্গ

(দ্বিতীয় পর্ব)

বুড়োর মেয়ে আর জামাই এরপর ঘর করতে লাগল পরন
সুখে। জামায়ের দৌলতে কোন কিছুর আর অভাব নেই সংসারে ।
তার নাম, কোথায় বাস- কোন দেশে ঘর।

কন্যে জামাই একদিন গেছে নদীতে । গহীন গাঙ্‌ - অথই
পানি। দু'জনে জলে নেমেছে চান করতে, বুড়োর মেয়ের হঠাৎ কী
খেয়াল হ'ল জানি না, আবদার করে বলল তার স্বামীকে, .....
“কুমার! তোমার নাম কী?”

বলার সাথে সাথে জামাই পড়ল গিয়ে বুক জলে । বলল,
“থাক্‌, আমার নাম বললে দুঃখ পাবে।”

মেয়েটি মনে করল বুঝি বা ঠাট্টা করছে জামাই তার সঙ্গে।
তাই স্বামীর দিকে চেয়ে সে আবার মিনতি করে, “দুঃখ পাই আর
সুখ পাই, বলনা গো! তোমার নাম।”

এবার গলা জলে পড়ল গিয়ে জামাই । কাতর হয়ে বলল
মেয়েটিকে, ...... “আর জানতে চেয়োনা! দুঃখ পাবে।”

তবু কপালের লেখন, কে খভ্ডাবে বল? মেয়েটির যেন জেদ
চেপে গেছে। তাই তিন বারের বারও সে জিজ্ঞেস করল তার

চাকমা রূপকাহিনী ৮৮

৯

(081009101191


--- Page 87 ---

08111908101)


--- Page 88 ---

স্বামীকে, ---- দুঃখ পাই আর সুখ পাই, বলনা কুমার! তোজার
“আমার লাম বনবিলাস" ....... বলেই ট্রপ করে এবার
দোষে পেয়েও হারালাম ৷ কোন মুখে আর ঘরে ফিরে যাব?”

চোখের জলে তার বুক ভেসে যায়। তার সে কান্না দেখলে
পশু পাখিরও হৃদয় গলে । গাছ পাথরের বুকে আপনি পানি দেখা
দেয়! কিন্তু যে গেছে, সে আর ফিরল না, ....... তার স্বামী সেই

বনবিলাস।

মেয়েটিও আর ফিরল না ঘরে । বনবিলাস যদি ভেসেই গিয়ে
থাকে জলে, সে ত যাবে ভাটিতে। তাই পাগলিনীর মত মেয়েটি
ও চলল হেঁটে তীর বরাবর ভাটির পানে - যদিই দেখা পাওয়া যায়
তাকে! পথে পড়ে কত গ্রাম, কত সহর, কত লোকজন! যাকে
সামনে পায় তাকেই সে শুধোয়, ...... “ওগো! তোমরা দেখেছ
আমার বন বিলাসকে, এ পথে ভেসে যেতে?”

তার পাগলিনীর মত রুক্ষ কেশ, আলুথালু বেশ। কারোর
হয়ত মায়া হয় দেখে। বলে, --- “কই, না তো বাছা! আমরা
দেখিনি তোমার বনবিলাসকে ।”

চাকমা রূপকাহিনী / ৯০
এ টি

(081009101191


--- Page 89 ---

আর কোন নির্দয় পথিক হয়তঃ বলে, ........ “আরে ঘা'
যা" পাগলি! কে তোর বনবিলাস?”

এমনি করে যেতে-যেতে-যেতে- কত দিন গেল, কত রাত
গেল, বনবিলাসের আর খোঁজ মিলেনা। অভাগিনীর চোখে ঘুম
নেই, পেটে ভাত নেই । কত গ্রাম, সহর ছেড়ে, কত রাজার রাজ্য
পেরিয়ে- একদিন মেয়েটি পৌছল এসে এক ঘাটে। দেখতে পেল
অনেক মেয়ে এসেছে জল নিতে। দলে দলে আস্ছে আর কলসি
গা! তোমরা দেখেছ কী বনবিলাসকে? চেন তাকে?”

যে মেয়েটি শুধিয়েছিল সে ত অবাক! বলল, ...... “ওমা!
সে কী কথা! চিন্বনা কেন গো? উনি ত আমাদেরই রাণীমার

শুনে যেন হাতে স্বর্গ পেল বুড়োর মেয়েটি | সব কথা খুঁটিয়ে

বের করতে একটুখানি অন্তরঙ্গ হয়ে সে বলল আবার, ...... হ্যা
গা! তোমরা এত জল নিচ্ছ কোথায়? কী হবে এত জল দিয়ে?”

সেই মেয়েটি বলল এবার, ....... “ওমা! তাও জাননা
বুঝি? বনবিলাসের গায়ে যে এখনও মানুষের গন্ধ! অনেক দিন
ছিল কিনা তাদের দেশে! তাই ভাল করে চান করাতে হবে তাকে,
রাণীমার হুকুম ..... যাতে গন্ধ না থাকে । বোঝ কথা! আমরা
হলাম রাক্ষস, আর ওর গায়ে কিনা মানুষের গন্ধ ।”

চাকমা রূপকাহিনী & ৯১

(081009101191


--- Page 90 ---

000

মেয়েটি বক্বক্‌ করেই চলল কলসি কীখে নিয়ে। আর
ফেলে দিল কলসিটার মধ্যে তার পরনের আংটি খুলে-যেটা

আস্তে আস্তে মেয়েরা সব চলে গেল একে একে কলসি

তার শত আশা নিরাশার দোলা! বহুদিন পর খুঁজে পেয়েছে তার

স্বামীকে, সে কী আর তাকে ফিরে নেবে? সেই আগের মত করে?

যে সব সুখের দিন গেছে সেই পুরোনো দিনগুলোর কথা মনে করে

এদিকে বেজায় ধুমধাম চলছে রাক্ষসপুরীতে | বনবিলাসকে

চান করানো হচ্ছে। মন্ত বড় একখানা পিড়ি্ উপর বসানো হয়েছে

তাকে, আর সব মেয়েরা এসে একে একে জাল এনে ঢালছে তার
মাথায় কলসির পর কলসি । ক্রমে সেই মেয়েটির পালা এল, যার
কলসিতে আংটিটা ফেলে দিয়েছিল বুড়োর মেয়েটি । বনবিলাসের
মাথায় তার কলসির জল এনে ঢালতে আংটিটা প্রথমে মাথায়
বনবিলাস সেটা "খণ্‌' করে তুলে নিয়ে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখে
সব কথা তার মনে পড়ে গেল, আর আকুল হয়ে জিজ্দেস করল

চাকমা রুপকর্হিনী & ১২

|

না
(081009101191


--- Page 91 ---

মেয়েদের, ....... “এটি তোমরা কোথায় পেলে? বল, কোথায়

মেয়েরা ত সব অবাক! সবাই খালি এ ওর মুখের দিকে
তাকায়; কিন্তু কেউই বলতে পারে না কী করে এল আংটিটা
সেখানে । বনবিলাস তখন বলল অধীর হয়ে, ...... “বলো
শিগ্গিরি কোথায় পেয়েছ এটা? তোমাদেরই কেউ নিশ্চয় এটি
ছিনিয়ে নিয়েছ সেই মেয়েটির কাছ থেকে । বলো কে দেখেছ-
কোথায় দেখেছ তাকে?”

মেয়েরা সব এবার “হী হী" ..... করে উঠল এক সঙ্গে,
...১০০০, “দেখেছি বটে আজ একটা মেয়েকে ..... নদীর ঘাটে।

মাথায় রইল বনবিলাসের চান করা। সবাইকে অবাক করে
দিয়ে ভিজে কাপড়ে ছুটল সে নদীর দিকে । ঘাটে পৌছে দেখে,
সত্যিই তার বউ বসে আছে সেখানে, আর অঝোরে কাদছে
কীধে হাত রাখতে মেয়েটি উপুড় হয়ে পড়ল তার পায়ে, *.****
“ওগো! আমাকে ক্ষমা কর, এবারটির মতন। আমি আর কোন
দিন তোমার অবাধ্য হবনা।”

এল বাড়িতে । তার মা রাহ্ষুসী বুড়ির কাছে নিয়ে বলল তাকে,
..... “মাগো! এই-ই তোমার ছেলের বউ । এর দয়াতেই ফিরে

চাকমা কূপকাহিনী ৬ ৯৩

(081009101191


--- Page 92 ---

তরু কুচকে চোখ কপালে তুলে রাক্ষুসী বুড়ি চেয়ে রইল
কিছুক্ষণ মেয়েটির দিকে । তারপর বলে উঠল খনখনে গলায়,
,..০০০, “এ কী! মানুষের মেয়ে না? সে কী করে হয়? মানুষের
সঙ্গে আবার রাক্ষসের বে! থুঃ! থুঃ! থুঃ! ....... এ হতে পারে
না। হতেই পারে না।”

বনবিলাস বলল, ....... “খুব পারে মা! খুব পারে। মনে
করো দিকি, .... ও যদি না বিয়ে করত আমায়, আজো তবে সাপ

রাক্ষুসী বুড়ি বলল, “তাই বলে কী ঘর করতে হবে মানুষের
সঙ্গে! বেশ ত, উপ্গার করেছে, তোর যা' মনে লয় দিয়ে থুয়ে
রেখেছি, সেই কবে থেকে, ..... সেই যে, আমার সইয়ের

বনবিলাস বলল, .... “না-না মা! সে অধর্ম আমি করতে
পারি না কোন মতে, সে তোমরা যাই-ই বলনা কেন। আর
মেয়েটিকে ঘরে যদি না রাখ, তবে আমাকেও আর দেখতে
পাবেনা তোমরা ।”

রাক্ষুসী বুড়ি আর করে কী? ছেলের জেদ দেখে বাধ্য হয়ে
নিতে হল মেয়েটিকে ঘরে । আসল ব্যাপারটা হয়েছে কী? মানুষের

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ৯৪

(081009101191


--- Page 93 ---

মেয়ে দেখে তার লোভ পড়ে গেছে খেতে । তাই নিলে ত নিলে,
আবার তকে তকে রইল এদিকে, কী করে খাওয়া যায়
মেয়েটাকে ।

সেই থেকে মেয়েটি ঘর করতে লাগল রাক্ষসপুরীতে । খুব
দেশে, আর ফিরে আসে সেই সীঝের মুখে মুখে। সারাদিন মান
সে থাকে একা নির্বান্ধব পুরীতে। বনবিলাসের ভয়ে অবশ্যি কেউ
কিছু বলতে পারেনা তাকে। খুব লোভ হয়ে থাকলেও খামোকা
রাক্ষুসী বুড়িও খেতে সাহস পায়না তাকে ছেলের ভয়ে।

একদিন যেতে, দুদিন যেতে ..... চরতে যাবার আগে
রাক্ষুসী বুড়ি মেয়েটির ঘাড়ে চাপিয়ে দিয়ে যেতে লাগল এই-ই
দেদার কাজ! স্বাশুড়ীর ভয়ে মেয়েটি সারাদিন হাড়ভাঙ্গা খাটুনী
খেটে সব কাজ শেষ করে রেখে দেয় তার ফেরার আগে।

রোজ সন্ধ্যে বেলা রাক্ষুসী বুড়ি বাড়ি ফিরেই খোজ নেয়,
১১১,১০, “বনবিলাসের বউ! কাজগুলো সারা হয়েছে?”
রোজ মেয়েটি জবাব দেয়, ....... “হ্যা মা! শেষ হয়েছে।”

রাক্ষুসী বুড়ি দেখল এমনিতে হবে না। একদিন তাই চরতে
বোরোবার আগে বউটিকে দিয়ে গেল এন্তার পুরোনো হাড়ি ঝুঁডি-
যেগুলো দিয়ে রাঁধতে রাঁধতে গ্রত্যেকটার ভেতরে বাইরে কালো
দাগ্‌ পড়ে গেছে। আর বলে গেল, ...... “বনবিলামের বউ!

চাকমা রূপকাহিনী & ৯৫

(081009101191


--- Page 94 ---

এগুলো সব মেজে ঘষে নতুন করে রাখবি। একটার গায়ে এতটুকু
কালো ছোপ্‌ লেগে থাকে ত ফিরে এসে আস্ত গিলে খা'ব
তোকে ।”

সবাই চরতে গেলে বউটি তাড়াতাড়ি গেল ঘাটে, মাজতে
বসল সেই একরাশ হাড়িকুঁড়ি। কিন্তু এক একটা হীঁড়ি তেল কালি
লেগে লেগে যে রকম কালো হয়ে আছে, শুধু আজকে কেন, সাত
জন্ম ধরে মাজলেও আর ওদের সাফ করে তোলা যাবে না।
সারাদিন ধরে ঘষা মাজা করল বউটি, কিন্তু একটা হাড়িও
রক্ষে নেই! এদিকে দেখতে দেখতে সময় চলে যায়! ক্রমে আস্তে
মেয়েটি কাজের কোন কুল কিনারা দেখতে না পেয়ে অসহায় ভাবে
কাদতে বসল হাত পা ছড়িয়ে। এবার তাকে মরতে হবে রাক্ষুসী
বুড়ির হাতে।

মেয়েটির কান্না শুনে হঠাৎ কোথা থেকে এসে হাজির হল
তার স্বামী বনবিলাস। বলল, ...... “কী হয়েছে কন্যে! কী

সামনের হাড়ি পাতিলগুলো দেখিয়ে বউটি কাদতে কাদতে
বলল তার স্বামীকে সব কথা, ..... “এখন একটা হাড়িও সাফ

চাকমা রূপকাহিনী & ৯৬

(081009101191


--- Page 95 ---

শী ৮ ৰস
বি ই.

“এই জজ: * কবজ কনকিজাক, .....” তত এই

৯

সপ ৯8 ্ চি
ল্বুর এ কাত? উ-ই! নিশ্চয় ভার কারুর কারসাজি রয়েছে

বনবিলজত্র করম
থেং বাড বাজা কোদের ৰ খেই ন পেলুংগে, ......

দেই দুছে মরং।

চাকমা ব্ুপকাহিনলী ৬ ৯৭

০515


--- Page 96 ---

বাংলা £- কাব কাজরে! কার কাজ!
বনবিলাসের কাজ!
*াং বাঙা বাজা পায়রাটা খেতে পেলাম না,
সেই দু£খে মরি আজ।

গেল একরাশ ময়লা ন্যাকড়া, ........ যেগুলো দিয়ে মেরের
হেঁজেলে তাদের হাড়ি নামায় আর কালি ঝুলি লাগলে মুছে নেয়
রখবি এগুলো সব। না পারিস্‌ ত ফিরে এসে আস্ত গিলে খাব

সেদিনও মেয়েটি ভাত পানি ছেড়ে ঘাটে গিয়ে কাচতে বসল
সেই ময়লা ন্যাকড়ার বান্ডিল। সারাদিন ধরে কেচেও যখন এক
ফালি ন্যাকড়া সাফ করতে পারলনা বউটি, তখন সে আবার
কাদতে বসল পা ছড়িয়ে, কপাল বিনিয়ে বিনিয়ে । আর তাই শুনে
তার স্বামী বনবিলাস আবার এসে হাজির হল কোথা থেকে ।
বলল, ....... “কী হয়েছে কন্যে! কী হয়েছে? কীদছ কেন অমন
করে?”
বনবিলাস বলল, ........ “এই কাজ! তা' একাজ কী আর মানুষে
পারে) রোস, রোস, ওসব আর তোমার কাচতে হবেনা ।” এই
বলে বনবিলাস ন্যাকড়ার বাভিলটা ভাসিয়ে দিল নদীর জলে, আর
হাটে গিয়ে কিনে এনে দিল এন্তার নতুন কাপড়ের ফালি।

চাকমা রূপকাহিনী & ৯৮

এ |
(081009101191


--- Page 97 ---

বিকেলে রাক্ষুসী বুড়ি বাড়ি ফিরতেই জিজ্ঞেস করল
রোজকার মতন, ...... “বনবিলাসের বউ! কাজটা সারা

“হ্যা মা! এই শেষ হল” ....... বউটি জবাব দিল। শুনে

“কা' করম্‌ রে! কা' করমূ!

থেং রাঙী বাজা কোদোর্‌ ব খেই ন পাঙত্তে,
(খেতেগাচ্ছিনা)

সেই দুঘে মরং।”

তখন গজ্রাতে লাগল বেজায় রাগে। রোস তবে, আরো মজা
দেখাচ্ছি!

তারপর দিন চরতে যাবার আগে রাক্ষুসী বুড়ি এক মরাই
..১০০০, “বনবিলাসের বউ! সন্ঝে বেলা এগুলো সব কুড়িয়ে তুলবি
ঘরে। দেখিস্‌, একটি দানা না হারান যায়। আর কুড়োতে না

কাজের বহর দেখেই বউটি ত কেঁদে সারা! অত ছোট ছোট
সর্ষের দানা! আর যে ভাবে তাদের ছড়ানো হয়েছে মাটিতে, -

চাকমা রূপকাহিনী & ৯৯

(08770810110


--- Page 98 ---

1
মেয়েটি ধরে নিল, আর আর বারে পার পেলেও এবার
আব তার বক্ষে নেই কোন মতেই । ভাত পানি ছেড়ে দিয়ে সে

৯৬ ৯) ৩৯ ৬

টে তার সে কান্না শুনে আবার কোথা থেকে এসে হাজির, তার
স্বাহী বনবিলাস : বলল আগের মত করে, ...... “কী হয়েছে

কনো! কী হয়েছে? আবার কীদহছ কেন অমন করে?”

মেয়েটি কীদতে কাদতে আবার তার স্বামীকে বলল সব
কথ শুর বলল বনবিলাস, “এই কাজ! তা' একাজ কী আর
সব পাথ্‌ পাখালি তারাই এসে তুলে দিয়ে যাবে সরষের

রন
হি ৬ধ্থ ৩1৭

জে
রঙে

ঃ

/

নিররানিনান
দনলে

ঝঁক শাবি চেল ্ারালে জার দেখতে দেখে চর
বাবুই, ঘুঘু, টিয়া হতে আর্ত করে পৃথিবীর সব জাতের হাজার
হজর পিতে হেয়ে গেল রাক্ষসপুরীটা ৷ তারপর সেই প্রত্যেকটা
পথ এক একটা সরষের দানা খুঁটে খুঁটে নিয়ে 'কুড়ুৎ কুড়ুৎ ....?
করে তুলতে লগল মরয়ের মধ্যে । অল্পক্ষনের মধ্যেই দেখতে
লেখতে ভর্তি হয়ে উঠল মরাইটা । একটা দানাও আর পড়ে রইল
ন মটিতে  খলি দেখা গেল, একটা সরষের দানা রাখার মত

দানাটির জন্যে কিসু মাটির ফীকে, ঘরের ভেতর অনেক

চাকমা কপকাহিনী ৬ ১০০

(081009101191


--- Page 99 ---

কল ভহ হা জবে সেটি বেক করে দাও নইলে এ্রখানি

জাত হাহ জামার প্রাক ফাবে।”

ইহহ কী-? শাহ পাহাজির দলে একটা মেয়ে ঘুছুপাহি
হুঁ কীজউবর মতো জেটি ব্রেহে দিতেই এবার পুরোপুরি ভর্তি

আপা ম্যাক ব্রত
স্য ৮৯ ৬ ই এ ২০

সস সস*

"ক" করম রে! কা" করম্‌!

বনবিলজভ্র করম!

থেং রাঙা বাজা কোদোর্‌ ব খেই ন পাত্রে, (পাচ্ছিনা)
সেই দুঘে মরং”

চাকমা জপকাহিনী ৬ ১০১

08111908101)


--- Page 100 ---

তিনবারের বারও মেয়েটি বেঁচে গেল দেখে রাক্ষুস বুড়ি
অন্য উপায় দেখল তখন। সামনেই ছিল তাদের কী একটা পরব।
খুব খাওয়া দাওয়া আর ধুমধাম হবে তখন। এখন উৎসবের
সময় ত খানিকটা গান বাজনা আর আমোদ ফুর্তি চাই। রাক্ষুসী
বুড়ি ভার ছেলের বউয়ের হাতে একখানা চির্কুটু দিয়ে বলল,
...১১০১, “যাও! সাত সমুদদুর তেরো নদীর পারে আছে আমার
এস সাতটি বাজনদারের দল । তবেই বুঝব, হ্যা - আমার ব্যাটার

রাক্ষুসী বুড়ি চলে যেতে বনবিলাস কোথা থেকে এসে খপ্‌”
করে ছিনিয়ে নিল চির্কুট্খানা তার বৌয়ের হাত থেকে, ...---*

পড়ে দেখে, রাক্ষুসী ভাষায় লেখা রয়েছে তাতে, .......
“এটি মানুষের মেয়ে, কোথা থেকে উড়ে এসে জুড়ে বসেছে। চিঠি
পাবা মাত্র গপা-গণ্‌ খেয়ে ফেলবে একে । আর আমার জন্যে
একখানা “রাং' পাঠিয়ে দেবে ।

পড়েই বনবিলাস সেটি ছিড়ে ফেলে দিল কুচি কুচি করে
আর তার বদলে আরেকখানা চিঠি লিখে দিল নতুন করে, .......
“এটি আমার অতি আদরের ছেলের বউ । একে খুব যত আত্ত্ি
করবে, আর আমাদের আগামী পরবের জন্যে তোমাদের দেশের
সাতটি বাজনদারের দল পাঠাবে এর সঙ্গে।'

চাকমা রূপকাহিনী & ১০২

(081009101191


--- Page 101 ---

ময়েট সেই (িঠ আঁচলে বেঁধে ভক্তি ভরে স্বামীর পায়ে
মাথা (কিযে বেরিয়ে গড়ল সেই রাঞ্ষুসী বুড়িদের দেশের
উদ্দেশো।। যেতে-যেতে-যেতে কত দিন গেল, কত রাত গেল,
কত বাজার বাজা গেরিয়ে গেল। বন বাদাড় ভেঙ্গে, পাহাড় গবর্ত
'উতগিয়ে ঈলতে-চলতে-অবশেষে মেয়েটি একদিন পৌছল এসে
সাত সমুদ্দুর আর তেরো নদীর পাড়ে। সন্ধে তখন হয়। খেয়া বন্ধ

করে মাঝি তখন চলে গেছে ওপারে। মেয়েটি তখন ডাক দিল

“মুঝি কন্কনি! মুঝি ঘন্ঘনি!;-
তমা দয়া পুত মেয়্যা এচ্যংগে
পার গর-ই!!!”

বাংলা ৪- মাসি কন্কনি! মাসি ঘন্ঘনি! তোমাদের স্নেহের
পুতলী মেয়ে এসেছি, আমাকে পার কর!
একবারের পর দু'বার তিনবার ডাকতেই সাড়া পড়ে গেল

এপারে রাক্ষসের দেশে,- “এই অবেলায় কে ডাকে রে! কে ডাকে?
যাও ত মাঝি! নিয়ে এস পার করে।'

তখন মাঝি এসে পার করে নিয়ে গেল মেয়েটিকে। এপারে
দুই রাক্ষুসী বুড়ির হাতে। সেটি গড়ে বুড়ি দু'জন টেচিয়ে উঠল হা-
হা- করে, ....... “ভ্যালারে ভ্যালা! ভাগ্যিস্‌ চিঠিখানা নিয়ে

চাকমা রূপকাহিনী & ১০৩

(081009101191


--- Page 102 ---

টা

একি হত কবে, নইলে এতক্ষণ তোকে খেয়ে ফেলেছিলা
জাত জী? ভা" জা মা' আয়, বোস তোর গরীব মাসিদের ঘরে”

ভব কৃ ভাবগ্ব চলল আরো নানা রাক্ষুসী আদরের ঘটা
জল য় কী আর করা? নাক মুখ বুজে সয়ে রইল মেয়েটি
সব কিছু আদর সোহাগ থামলে পরে বলল সে, ....... “মাসি!

রাহ্ছুসী বুড়ি দু'জন আবার উঠল হা-হা করে, .........
“গম! সে কী কথা? এই এলি, ............. এখনি যাব যাব

দেও ত যাবে দুয়েক দিন।”

বাধ্য হয়ে মেয়েটিকে তখন থাকতে হল বেশ কয়েকদিন
ডভব করে : সব সময় তাদের মন জুগিয়ে চলে । মাঝে মাঝে
তাকে এক একটা উকুন এই-ই আরশুলার মত মোটা । মেয়েটি
উকুন বাছে আর শিল নোড়া দিয়ে রাক্ষুসী বুড়িদের মাথায় 'ঠকাস্‌!
ঠকাস!" ....... করে পিষে মারে! আরামে রাক্ষুসী বুড়িদের তখন
দুচোখ বুজে আসে ।”

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ১০৪

(081009101191


--- Page 103 ---

কয়েকদিন পর বাজনদার দল জোগাড় হতে রাক্ষুসী বুড়ির
সগ্ুলো একটা মুখ বীধা হাঁড়িতে পুরে মেয়েটির হাতে দিয়ে খুব

ঘটা করে তাকে বিদেয় দিলে। মেয়েটি তখন পা বাড়াল দেশের
শাখ।

যেতে-যেতে-যেতে- অনেক দূর আসার পর মেয়েটির হঠাৎ
ইৈয়াল চাপল, সাত সাতটি বাজনদারের দল, এই হাড়িটায় ধরে
কী করে? না জানি তারা কেমন ধারা চীজ্‌! দেখিই না খুলে। যেই
না ভাবা, মেয়েটি অমনি পথের ধারে বসে দেখতে গেল হাঁড়িটার
মুখ খুলে।

টাকনাটা অল্প একটুখানি ফাক করতেই ভেতর থেকে 'বা'
...০, করে কীসের যেন গুঞ্জন ভেসে এল। মেয়েটি আল্তো
ভীমরুল, ভোমরা, কীকৃড়া বিছে, -- বিষেল বিষেল সব প্রাণী।
দেখে মেয়েটি ভয়ে আঁতকে উঠে যেই একটুখানি বেসামাল হয়ে
পড়েছে, ..... অমনি এক ফীকে ভোমরা ভোমরী বেরিয়ে পড়ল
হায়! করে বসে পড়ল মাথায় হাত দিয়ে। সাতদল বাজনদারের
একটি দলই যদি না থাকে তবে সে আর ঘরে ফিরবে কোন মুখে!
'াক্ষুসী ঝুড়িই কী আর তাকে আস্ত রাখবে? ভয়ে আর দুর্ভাবনায়
মেয়েটি তখন কাদতে বসল গা ছড়িয়ে হাগুস নয়নে।

কাদতে কাদতে হঠাৎ মনে হল তার এক সময়, - আচ্ছা,
খালি খালি কীদছি কেন আমি? এ বিপদ থেকে কীসে রক্ষে পাই,

চাকমা রূপকাহিনী / ১০৫

(081009101191


--- Page 104 ---

জারা জ. জাতী উপ্পায়া টা্রান্াযাক হ্যা আহে ভায়া গার
জয়া জ সায়া না শান লা বাজরা ক্যাট প্রয়ারার কলা
জাজ বল্ল জাতীা জল্পারা পারা প্সাযি  এরারানিতা 2

রাজার রাজা রা - কু প্যাক প্ন্ন্ ক্ে- কভু দিল্দ. কত্ত
আাক্গ শর লাত্যাটি এল লন হক্ন্য ভক্ল্য ত্র একর ভন
কল ছা

রা রাত লরচ্াতাই হলরার্তেনা তমার়োটি_ হয়োক্ধে হেল আহার কিন্ত
শাক রজার হেল নাকে তু জমার বিচ্ছু জার জা নেতী ভ্যাহী নানু
রজার 2০ আনার জাক্ি আটে জাপার সুতার ভে

নত রল্পনাপ্রিনী ও ০

৬৬
08111908101)


--- Page 105 ---

০ ০
পলি ও পািরা্চ পারি বানি.

(0:8111908101)61


--- Page 106 ---

(081009101191


--- Page 107 ---

শীশে নিয়ে, যেভাবে তারা বরাবর শোয়। সবাই এসে নতুন বৌকে
বসিয়ে দিয়ে গেল বরের ডান গাশে। অনেগ্চণ গরে বৌ দু'টো
যখন কাগড় মুড়ি দিয়ে ঘুমিয়ে গড়েছে, তখন কী যেন হঠাৎ কী
খেয়াল হল বনবিলাসের বাঁ গাশের বৌটাকে আলতো ভাবে তুলে
আনলে তার ডান গাশে আর ডান গাশেরটাকে নিয়ে এল বাঁ
পাশে। ঘুমন্ত বৌ দুটো টেরই গেলনা। তারপর সেও এক সময়

রাত যখন নিশুতি, - সবাই ঘুমিয়ে গড়েছে অসাড়ে, -
কোন খানে জনমনিষ্যির সাড়া শব্দটুকু পর্যন্ত নেই, - তখন রাতের
এসে ঢুক্ল সেই ঘরে। চুপিসারে তারা বাপাশের বৌটাকে
একখানা কাপড় দিয়ে জাগ্টে ধরেই চট্‌ করে তাকে শূন্যে তুলে

বসেছিল এতক্ষণ তাদের জন্যে। পাশেই একটা গন্গনে উনুনের
উপর চাপানো রয়েছে প্রকান্ড একটা লোহার কড়াই। তেল ফুট্ছে
তাতে টগ্বগ্‌ করে। রাক্ষস দুটো পুটলী বীধা মেয়েটাকে সেখানে
এনে ঝট্গট্‌ ফেলে দিল তাকে সেই ফুটন্ত তেলের মধ্যে।
নিমিষের মধ্যে ভাজা ভাজা হয়ে গেল মেয়েটা । একটু খানি উঃ
আঃ করারও তার আর ফুর্সুত হল না।

বস্তির নিশ্বাস ছেড়ে বেয়ান দু'জন খেতে বসল এবার। তাজা
মাংস খেতে খেতে নানা সুখ দুঃখের গল্প করতে লাগল, ---

চাকমা রূকাহিনী & ১০৯

(081009101191


--- Page 108 ---

এতদিনে পথের কাট। দুর হয়েছে বলে দু'জনের মধে) হাসাহাপি&
চলল খুব। কিস্ু কথায় বলে, “কপালের লেখণ, কে খন্ডাবে
বল?” রাক্ষুসী বুড়ির নতুন বেয়ানের ভাগে পড়েছিল, আর আর
জিনিষের সাথে মেয়েটির ব৷ হাতখান]। 'হুড়্মুড়' করে সেটা
চিবিয়ে খেতে-খেতে-হঠাৎ তার নজরে গেল হাতখানার গুলে
পরা একখানা আংটি- তখনো জুল জবল্‌ করছে! দেখেই চমকে
উঠল রাক্ষুসী। এ কী! এ যে তারই মেয়ের আংটি! সবে আজ
বিয়েতে পরতে দিয়েছে তাকে । সব্বোনাশ! তবে কী এরা তাকেই

খাওয়া ফেলে পাগলের মত একছুটে বেরিয়ে গেল রাক্ষুসীটা
নিয়ে গিয়ে দিব্যি আরামে শুয়ে রয়েছে।

দেখে শুনে রাক্ষুসীটা রাগে আর দুঃখে মাথায় চুল ছিড়তে
লাগল আর কপাল চাপড়াতে লাগল "হায়! হায়! করে। মেয়ের
শোকে মহা খাগ্লা হয়ে ছুটল সে আবার রাক্ষুসী বুড়ির কাছে। তার
চুলের মুঠি ধরে, তাকে আঁচড়ে কামড়ে গজরাতে লাগল মহা
আক্রোশে, ..... “তুই, তুই-ই মেরেছিস্‌ আমার মেয়েকে । যত
সব তোরই কারসাজি। আজ তোরই একদিন কী আমার

কিসে কী ঘটে গেল, - রাক্ষুসী বুড়িও একেবারে তাজ্জব
বনে গেছে। প্রথমে বোঝাতে গেল সে তার বেয়ানকে, - তার

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ১১০

(081009101191


--- Page 109 ---

কোন দোষ নেই, ওই রাক্ষস দুটোই বোধ হয় বা পাশের

কিন্তু কে শোনে কার কথা? ততক্ষণে রাক্ষুসী বুড়িটার মধ্যে
আর জ্ঞানগম্যি বল্‌্তে কিসসু নেই। মেয়ের শোকে একেবারে
পাগল হয়ে গেছে। তখন চুলোচুলি মুঠোমুঠি লেগে গেল দু'জনের
মধ্যে সমানে । দু'জনেই বুড়ো, দু'জনেই প্রায় সমান বয়েসী । সেই
“চিৎপটাও!”

এরপর বুড়োর মেয়েটি চিরকাল স্বামীর ঘর করতে লাগ
সেই দেশে পরম সুখে।

(081009101191


--- Page 110 ---

(081009101191


--- Page 111 ---

ভিপি ত্াটা পন্ডিত

অ-নেক, অনেক দিন আগে কী এক দেশে কোন এক গাঁয়ে
একদিন ভোর না হতে বিষম হৈ চৈ পড়ে গেল একেবারে । কাল
সন্ধ্যে পর্যন্ত কিচ্ছুটি নেই, -তারপর অনেক রাত অবধি পাড়ার
জোয়ান ছেলে মেয়েরা যখন চাদের আলোয় ওখানে খেলেছে,
তখন ও কিচ্ছু ছিল না, - অথচ সকালে উঠেই এই কান্ড! গায়ের
মাঝখান দিয়ে উত্তর দক্ষিণ বরাবর রাস্তা মত যে ফাঁকা জায়গাটুকু
দিয়ে গেছে, গায়ের এ মাথা থেকে ও মাথা ছড়িয়ে । আর শুধু

বুড়ো, মোয়ে মন্দ কেউ বাকী নেই । সবাই

511 তিতির এ 24827

লে 5 শখ
এসে ভিড় করে দ 11 ভাবত

মাপের ; একটার থেকে আরেকটার দূরহ্ও প্রায় সমান। শুধু

সেগুলো সামান্য কিছু কড়ও দেখাচ্ছে । কিন্তু সারা গায়ের লোক

ও
(081009101191


--- Page 112 ---

অনেক ভেবেও কেউ ভেবে গেল না, অতগুলো| গর্ত কে করে দিয়ে
গেল তাদের গায়ে অত কম সময়ের মধ্যে। গায়ে সবচেয়ে যে
বুড়ো লোক সেও দেখেনি তার বয়সে এমন আজব কান্ড!

এদিকে খবরটা জানাজানি হতে হতে দেখতে দেখতে
ছড়িয়ে পড়ল পাশের গাঁয়ে। তারপর তার পাশের গাঁয়ে, তারপর
তার পাশের গীয়ে। ঝাঁকে ঝবীকে লোক আসতে লাগল সেখান
থেকে এই অন্তুত কান্ড দেখার জন্যে, যা' কেউ দেখেনি,
-শোনেনি। কিন্তু, কীসের এ গর্তগুলো, তারাও কেউ কিছু বলতে
পার্ল না সঠিকভাবে । সবশেষে তিন গায়ের এক থথুড়ে বুড়ো
বলল এসে, -শুনেছি এখান থেকে অ-নেক দূরে অমুক গায়ে
আছেন এক 'টিবা দ্যা'(১) পভিত। লোকটা নাকি বুদ্ধির জাহাজ
একেবারে । কেউ যদি পারে ত তবে সেই-ই বলতে পারবে, কারা
গর্ত করল এমনি করে।

আর অধিক কথা কী? তখুনি লোক ছুটল সেই দিগ্গজ
পন্ডিতের কাছে। সারা গায়ের এত বড় বিপদ! যতক্ষণ না এর
সুরাহা হচ্ছে, ততক্ষণ আর ভাতপানি নেই কারো মুখে। পভভিত না
সবখানে যাতে না কেউ গিয়ে ওখানে পড়তে পারে। বলা কী যায়?
হয়তঃ বা কোন অপদেবতার কারসাজি রয়েছে সবটাতে। কী
করতে আবার কোন দিকে কী ঘটে যায়, - তবেই বিষম ফ্যাসাদ!

চাকমা রূপকাহিনী & ১১৫

(081009101191


--- Page 113 ---

নুদুস গোলগাল চেহারা । দেখলেই চেনা যায় এক লহমায়, হা,
গভিত বটে। সারা গায়ে পোষাক ত নয়, আষ্টে পৃষ্ঠে কাপড়
করে। লোকটার নাকি এত বুদ্ধি, নাকে কানে একদম ছিপি এঁটে
রেখেছে, পাছে কোন ফাঁকে কিছু বুদ্ধি বেরিয়ে যায় এই ভয়ে।
মুখটাই কেবল খোলা; বোধহয়, ওটা না হলে নেহাৎ চলে না, -
তাই। তবে অকারণ কারোর সাথেই কথা বলেন না পন্ডিত।

চেহারা দেখেই সবাই একেবারে ভক্তিতে গদগদ। এ নাহলে
আর পন্ডিত! এখন হদিস্‌ একটা কিছু দিতে পারেন ত, সে
ইনিই। এক গায়ের লোক পরম ভরসা নিয়ে উপুড় হয়ে পড়ল
পন্ডিতের পায়ে। সেবা যতু আর সমাদরের ঘটা পড়ে গেল
একেবারে ।

করে, গর্তগুলো যেখানে রয়েছে। অকুস্থলে পৌছে পভিত নাকের
কানের ছিপিগুলো খুলে দিলেন প্রথমে, তারপর আগাপাছ্লা
একবার ঘুরে ঘুরে দেখলেন গর্তগুলো গভীর মনযোগ দিয়ে।
এরপর একজায়গায় দীড়িয়ে পড়ে নাক সিঁট্‌কে ভুরু কুঁচকে কী
ফুটে উঠল এক বিচিত্র হাসি। হা, খুঁজে পেয়েছেন তিনি রহস্যের
চাবিকাঠি। গায়ের লোক এই প্রথম আর শেষবারের মত শুনতে
পেল তীর মুখের অমূল্য বাণী,-

চাকমা রূপকাহিনী ১১৬

(081009101191


--- Page 114 ---

“বুজিলুং বুজিলুং অনুমানে,
ওঘই নিলঅ ঘন্‌ জিরানে।”
বাংলা 8- বুঝিলাম অনুমানে-
উদুখল নিল কেবা,

ঘন জিরোনে।

আসলে হয়েছে কী-? একটা বুনো হাঁতি পার হয়ে গিয়েছিল
ঘুমে । সেই থেকে চাকমাদের মধ্যে কেউ কোন কিছু বুঝতে না

ওঘই নিলঅ ঘন্‌ জিরানে ।”

(১) ছিপি আটা ।

চাকমা বূপকাহিনী & ১১৭

(081009101191


--- Page 115 ---

ধর্পব আর করব

কোলে এল সেটি, বুড়ো খুব খুশি হয়ে আদর করে ওর নাম
রাখলে ধাবি।

খেয়ে কুলিয়ে উঠতে পারে না। তা"ছাড়া তিল, কার্পাস, কুমড়ো,
মার্ফা, চিনার এসব ত আছেই। এককথায় বুড়ো বুড়ির খুব
সুখের সংসার । কিন্তু সুখ চিরদিন আর কারুর কপালে জোটেনা।
বুড়ে। বুড়ির সংসারেও হঠাৎ একদিন দেখা দিল কালো মেঘ ।

চারঙলো সবে বিঘত খানেক হয়েছে। এ সময়টায় একবার ভাল
করে নিড়ানী দিলে পরে আগাছা বাড়তে পারেনা জুমে, আর ধানও
হয় খুব।

জষ্টি মাস। বুড়ো আর বুড়ি জুম বাছে। চারধারে খা খা
রোদুুর। কাছেপিঠে কোথাও ছায়াটুকু পর্যন্ত নেই। যে কটা গাছ
দাড়িয়ে আছে জুমের মাঝখানে, সেগুলোরও সব ন্যাড়া মাথা । জুম

চাকমা রূপকাহিনী & ১১৮

(081009101191


--- Page 116 ---

(০৮০৮ রা সা, আক রাহী জামা রাও

। শ ভা রা ভর হই হা বাজ

ও. রী, আহা

॥ সা স্াং আহহ অহ আদ্যান্জী বহান্, উহ
সথাই৯, - উ ও সাস্ছাহ ইত আত ই্িানি

এ আহা ৩. সরহ্ হক হু সা হাহ

৮. জী সাং উজ হা্ছাহ ইহহুহই হু কউ
শি সান্ছাহ্হাছ জাহন্টী ও স্ম্ষ কহ ইংহই সুতা

ডি ০
হ জর স্ল .” হু হু উ স্শ্ ০ উকি

০ টি

(0:8111908101)61


--- Page 117 ---

লু

০. ০৫

এদিকে বুড়ো খুজে গেয়েছে একটা কীকড়ার গর্ত। ভেতনে
বশ সরিষার ঠাভা গানি। মহা উল্লাসে বুড়ো আঁজলা ভরে জল
বত যি, এমন সময় বুড়ি এসে কাদো কাদো হয়ে বলল

বুড়ীর নিজেরই তখন তেষ্টায় ছাতি ফেটে যাচ্ছে। খাবার
সময় বুড়ি এসে বাগড়া দিতেই সে খেঁকী কুকুরের মত খেঁকিয়ে
উঠল হন্যে হয়ে, ....... “দূরহ ! দূরহ! দূরহ!”

এখন হয়েছে কী-? চাকমা কথায় "দূর বললে কচ্ছপকেও
বেকয় আর সেকালটা ছিল সত্যযুগ, লোকের কথায় কথায়
মুখের বাক্যি ফলে যেত তাই বুড়োর বলার সাথে সাথে
এক দুর" - অর্থাৎ কিনা কচ্ছপ হয়ে গেল! আর সেটা তখন জল

*া|)|5 !

বলতে কী ঘটে গেল চোখের পলকে, - ব্যাপার খানা বুঝে
বরড়ির শোকে ।
যা'হোক এক সময় ফিরে গেল ঘরে । এদিকে বাপকে একা

চাকমা রূপকাহিনী & ১২০

(081009101191


--- Page 118 ---

২ ২৬), আখ) এ

১৭) 8৬1 ৭৭ ৬৬
1 খা) 01৭
1 ০৯808 ৭৭

0৭ ৬)

(1051 ১ 1৩3 এ%
৮
0
(0 0১৪ (কহ) 8৪)

ভ &। 08) | ৪

(৬৬৬৬ । 11) 1১৯
(0 ৬৬৩। । ৬ 31৬

| ৯ ৬1

৮ ১১১১১১,

॥ 3] 1 ২8

৬ $18878। :81৩ &।

(08107909101)01-


--- Page 119 ---

(0:8111908101)61


--- Page 120 ---

অনেক করে ভুলিয়ে ভাগিয়ে কোন রকছে মেগেটিকে এনা
শন্ত করল বুড়ো। আনাড়ি হাতে চারটে দে্ধে নিরে দেরেকে
হওুযাল আর নিজেও কিছু মুখে দিল । তারপর তাকে বুকে দিনে

রাত গেল বিছানায় ।

পরদিন সকাল না হতে মেয়েটি জাবার বায়না ধরে তার
হি ডে হাক তাকে নিয়ে গেল নদীর ধারে
"দেখ, কো কহ চে

পালিবে লা 1”

হাউ, হাউ" ..... করে কাদতে লাগল মায়ের শোকে । তার দে
কানা রর “ভু-স্! করে র তেসে উঠল কম্ছপটি। * পন্র
লিল লে লি হত আছ

দেখতে ইচ্ছে করবে, ঘাটে এসে হাততালি দিষ্‌, - ভা
যেখানেই থাকি, নিশ্চয় দেখতে আসব তোকে”

মায়ের কথায় মেয়েটি শান্ত হয়ে ফিরে এল ঘরে সেই
থেকে তার মায়ের কথা মনে পড়লেই নদীর ধারে গিয়ে হাত

চাকমা ক্বণকর্ণহনী & ১২৩

(081009101191


--- Page 121 ---

তীরের কাছে এসে দেখা দিয়ে যায় মেয়েকে, নানান কথা বলে
এমনি করে দিন চলে ।
বৃডিকে হারিয়ে বুড়ো একেবারে একলা পড়ে গেল তখন
তে: জুম করার আর তার সামর্থ্য রইল না। বড় কষ্টে পড়ে
শেল (সে মেয়েকে নিয়ে । তবে বেতের কাজ জানত সে খুব
ভলা : যেমনি করে হোক, এখন খেতে ত হবে? তাই বন থেকে
সে বশ, বেত কেটে আনল আর তাই দিয়ে টং(২) আর কুলো

মা বোন পাড়া?”
বাংলা $- ভাত দিয়ো মুঠো ভরা
টং কুলো নেবেনি,
মা বোন পাড়া?”

বাপ আর মেয়েতে এভাবে কোন রকমে এখন দিনপাত

চলে।

ভিন্গায়ে থাকত এক বুড়ি, - অনেক কাল তার স্বামী মারা
গেছে একটি মাত্র মেয়ে নিয়ে তারও দিন গুজরান চলছে

চাকমা ব্ুপকাহিনী ৬ ১২৪
এ

(081009101191


--- Page 122 ---

কোনমতে । মেয়ের নাম 'ক'বি' - বুড়োর মেয়ের গ্রায় সমান
বয়েসী। বুড়ো যখন ফেরি নিয়ে আস্তে লাগল তাদের গায়ে,
বুড়ির খুব পছন্দ হয়ে গেল তাকে দেখে। কী করে বুড়োর মন
ভোলানো যায়, সেই চেষ্টা দেখতে লাগল বুড়ি তখন থেকে । রাস্তা
দিয়ে বুড়োকে যেতে দেখলেই তাকে ডেকে বসায়, ঠান্ডা পানি
খেতে দেয়। পাশে বসে হাওয়া করতে করতে সুখ দুঃখের গণ
করে দু'দন্ড তার সঙ্গে। বলে,- “আহা বুড়ো! তোমার ত ভারি
কষ্ট! থাকত যদি আমার মত তোমার এক বুড়ি, তা'হলে নিশ্চয়
আসতে দিতনা তোমাকে এই দুগুর রোদ্দুরে।”

আর কোন কোন দিন বুড়ি বলে, - “আহা বুড়ো! তোমার
কষ্ট আর চোখে সয়না । সারাদিন রোদে রোদে ঘুরে ভারি ধকল
গেছে, - সঙ্গেও হয়ে এল । থেকেই যাও না হয় আজ এখানে ।"

বুড়ো তাড়াতাড়ি বলে উঠে, .... “না না আজ থাক। কচি
মেয়েটা একলা ঘরে রয়েছে। দিনমানটা যা' হোক করে কাটে,
সন্ধে হলেই কেঁদে ভাসিয়ে দেবে।"

অনাদিন বুড়ি একেবারে চেপে ধরল বুড়োকে রাখবার
জন্যে। অনাদিনের মত ওজর দেখাতে বুড়ি বলল তাকে, .....
“থাক, থাক! মেয়ের ভাবনা ভাবতে হবে না তোমায়। এই ত
পাশের গা, আমারও মেয়ে রয়েছে, পাঠিয়ে দিচ্ছি তাকে। ওকে
এখানে নিয়ে আসবে।”

বুড়োর আর কোন আপত্তিই খাটলনা সেদিন। বুড়োর টং
কুলো তখনো যেগুলো বিক্রি হয়নি, একেবারে ঘরের ভেতর নিয়ে

চাকম! ভ্রপকর্ণহনী & ১২৫

এ

(081009101191


--- Page 123 ---

সৈগুলে! লরকিয়ে রাখল বুড়ি, যা'তে না বুড়ো পালাতে পারে ।
ভারপর মেয়েটাকে পাঠিয়ে দিল পাশের গাঁয়ে, বুড়োর মেয়েকে

আনতে ।
রাত্রে খাবার জন্যে একটা মুরগি জবাই করে দিল বুড়ি ।
তারপর ভাল করে রেঁধে বেড়ে বুড়ো আর তার মেয়েকে খেতে
দিল খুব যড়ু করে। মা মেয়েতে নিজেরাও খেল। রাত্রে যখন
সবাই ঘুমিয়েছে, চুপি চুপি নিজের কাপড়ে আর বুড়োর কাপড়ে
একটা গিট বেঁধে নিল বুড়ি; তারপর শুয়ে পড়ল বুড়োর পাশে ।
এদিকে ভোর না হতে, বাড়ির মোরগটা কী করে জানি বুড়ির
“কক্‌-ক-রে! কক্‌!
জক্‌-রে! জক্‌!”
বাংলা ৫- কক্‌-ক-রে! কক্‌!
বুড়ো আর বুড়ি গাটছড়া বেঁধেছে,
মজার কান্ড দেখ!
গুম ভাঙতেই বুড়ি শাসিয়ে উঠল মোরগটাকে কপট রাগে,
এদিকে বুড়োর ও তখন ঘুম ভেঙেছে। জেগে উঠে দেখে,
সত্যি সত্যি তার গাটছড়া বাঁধা হয়ে আছে বুড়ির সঙ্গে! আর বুড়ি

চাকমা রূপকাহিনী / ১২৬

(081009101191


--- Page 124 ---

ত যেন আকাশ থেকে পড়ল একেবারে, - “ওমা! একী কান্ড
বুড়ো! গাটছড়া বাধালে কে? ছি! ছি! ছি! এখন বিয়ে না হলে মুখ
দেখাই কী করে লোকের কাছে? আর মেয়ে দুটোই বা বলবে
কী?”

ফাদে পড়ে বাধ্য হয়ে বুড়োর বিয়ে করতে হল বুড়িকে।

এরপর শুরু হল বুড়োর মেয়ের আসল দুঃখের দিন।
বাড়িতে এসে পা দিতেই বুড়ি নিজের মূর্তি ধরলে। কালে কালে
প্রকাশ গেতে লাগল তার হিংসুটেপনা। বুড়োর মেয়ে কিনা-
সতীনের মেয়ে। বিষ নজর পড়ে গেল বুড়ির, মেয়েটার উপর
প্রথম থেকে । তাকে দিয়ে সংসারের সব কাজ কর্ম করায়, জল
আনতে পাঠায় আর হাড়ি কুঁড়ি এটো বাসন সব মাজতে দেয়।
একটুখানি গাফিলতি দেখলে কাজে, বুড়ি অমনি মারমূর্তি হয়ে
উঠে একেবারে। তা'ছাড়া কথায় কথায় গালমন্দ আর শাপমন্যি
বুড়ির মুখে যেন নিত লেগেই আছে।

বুড়োর মেয়ে কাজ করে যায় প্রাণপণে । বাপকে কিছুই
বলতে পারে না বুড়ির ভয়ে। শুধু একেবারে যখন অসহ্য হয়ে
উঠে, তখন এক ফাঁকে সে নদীর ধারে গিয়ে কাদতে বসে । আর
ওদিকে ওর মা তার সে কান্না শুনে “ভু-স'- করে আবার ভেসে

চাকমা কূপকা হনী ৬১২৭

(081009101191


--- Page 125 ---

মেয়েকে, - “কীদিস্নি মা! কীদিস্নি! সবই কপালের লেখন,
স'য়ে যা'- 1”

থাকতে থাকতে পরে এক সময় বুড়ি জানতে পারল তার
সতীনের কথা । তার সতীন এখনও কচ্ছপ হয়ে বেঁচে আছে, আর
বুড়ো আর তার মেয়ে গিয়ে ডাকলে পরে জলের উপর ভেসে উঠে
তাদের দেখা দিতে আসে, - এসব খবর শুনে হিংসেয় বিষম জ্বালা
ধরে দিল বুড়ির সারা গায়ে। সতীনের মাংস কড়ূমড়িয়ে চিবিয়ে
খাবার জন্যে তখন থেকেই উঠে পড়ে লাগল সে একেবারে ।

কচ্ছপটাকে ধরবার জন্যে হরেক রকম তোড়জোড় শুরু করে
দিল বুড়ি। লোকজন লাগিয়ে নদীর উজানে পেতে রাখল সারি
সারি সব চাই। ভাটিতে বসাল একসার টেরা, আর নদীর দু'ধারে
ফেলে রাখল মেলাই বড়শীর টোপ। বুড়ির মতলবটা বুঝতে পেরে
বুড়োর মেয়ে আগে ভাগে তার মাকে গিয়ে হুশিয়ার করে দিল এক
ফীকে, ........

বাংলা £- উজানে গেলে চাই আর ভাটিতে গেলে টেরায়
আটকা পড়বে । কুলের কাছে এলে বঁড়শীতে গাথবে | মাঝ গাঙেই

| থাকো।
|
!

চাকমা রূপকাহিনী & ১২৮

এ
(081009101191


--- Page 126 ---

সময়মত মেয়ের হুশিয়ারী পেয়ে কচ্ছপটা সেদিন আর ধরা
পড়লনা। তারপরের দিনও না, এমন কী তারপরের দিনও না।
এমনি করে নিরাশ হতে বুড়ি যেন ক্ষেপে রইল একেবারে।

কচ্ছপটি এখন না যেতে পারে উজানে, না যেতে গারে
ভাটিতে । কুলের কাছে গেলেও মহাবিপদ । সব সময় ধরা পড়ার
ভয়। চড়ে বড়ে খাওয়া একদম বন্ধ হয়ে গেল তার । কিন্তু এমনি
করে কাহাতক্‌ আর না খেয়ে থাকা যায়! পর পর বেশ কিছু দিন
উপোস যাবার পর ক্ষিধের জ্বালায় কচ্ছপটা একদিন চড়তে এল
কুলের কাছে সকালে, - আর, অমনি বুড়ির একখানা টোপে গেথে
গেল 'ঘ্যা-চ্‌!' - করে।

বুড়ির খুশি আর দেখে কে? এতদিনে শত্ুর ধরা পড়েছে!
হুড়মুড় করে সে কচ্ছপটা ডাংগায় টেনে তুলে, বয়ে নিয়ে এল
বাড়িতে আর হুকুম করল বুড়োর মেয়েকে সেটাকে আগুনে ঝল্সে
গিয়ে কেটে কুটে আনতে।

বুড়োর মেয়ে ত সব দেখে শুনে যেন বোবা হয়ে গেছে।
কিন্তু সংমার হুকুম, না বলারও উপায় নেই তার। বাধ্য হয়ে
মেয়েটি আগুন ধরাল উঠানের একধারে। আর কচ্ছপটাকে
পোড়াতে নিয়ে গেল সেখানে। বুড়ি দাড়িয়ে দাড়িয়ে মজা দেখতে
লাগল মহা আন্রাদে।
এখন কচ্ছপ হলেও সে তার মা। মেয়েটি ভেবে পেল না,

প্রথমে তার কোন দিকটায় আগে আগুনে নেবে। পিঠের দিকটা
অবশ্যি শক্ত বেশী, কিন্তু সেদিকটা আগে আগুনে দিতে গেলে তার

(081009101191


--- Page 127 ---

সখা) (চঢাখে পড়বে আগে। সাত পাচ ভেবে মেয়েটি প্রথমে
কচ্ছপটার বুকের দিকটায়ই দিল আগুনে । আঁচ লাগার সাথে সাথে
'উ/-ছ-ই-!' করে একেবারে ধড়ফড় করে উঠল কচ্ছপটি, -
“হেই মা! তোকে কত এই বুকের দুধ দিয়ে মানুষ করেছি, - তুই
আমাকে পোড়াচ্ছিস কেন?”
শিউরে উঠে মেয়েটি তাড়াতাড়ি কচ্ছপটাকে উলটে দিল
ভার পিঠের দিকে । এবারেও কচ্ছপটা “উঃ-হু-হু!' করে ব্যথায়
ক'কয়ে উঠল আবার, -“হেই মা! তোকে কত নিয়ে বেড়িয়েছি
তার কাতরানি আর সইতে না পেরে মেয়েটি ফের উলটে
দিল কচ্ছপটাকে। সেটার ছট্ফটানি দেখে বুড়ি এদিকে হেসে
কুটিকটি। হোক না কচ্ছপ, সতীন বইত নয়? সতীন, না শত্ুুর!
দঞ্ধে দগ্ধে মরুক। শত্তুরের শেষ রাখতে নেই।

দু'য়েক বার এপিট ওপিট করতেই সারা হয়ে গেল
কচ্ছপটি ৷ চোখের জলে বুক ভাসিয়ে বুড়োর মেয়ে তখন সেটাকে
নিয়ে গেল ঘাটে । কেটে কুটে ভাল করে ধুয়ে মাংসটা এনে দিল

বুড়ির কাছে। খুব খুশি হয়ে বুড়িত রান্না করতে গেল সেটা খাবার
জন্যে, - এদিকে উনুনের আঁচ পেয়ে তরকারির ঝোলটা যখন

ফুটছে টগবগ! টগ্বগ!' করে, তখন হাঁড়ির ভেতর থেকে যেন
একজান বলে উঠল হাড়ি গলা করে, ---

“ববগ ববগ সুদিনঅ মাধা খাং!

ববগ ববগু সুদিনঅ মাধা খাং!”

মাখা ারখাকআজিনী 84. ৮০০০

(081009101191


--- Page 128 ---

বাংলা $- টগবগ! টগবগ! সতীনের মাথা খাই।

দেখে শুনে বুড়ি আঁতকে উঠল ভয়ে। চোখ উঠে গেল
কপালে। কী অলুক্ষুণে কান্ড রে বাবা! মরে গিয়েও সতীন খেতে
চাচ্ছে তাকে। রান্না করা তরকারীটা আর খেতে সাহস করল না
সে কোনমতে- না জানি যদি একটা কোন ভাল মন্দ হয়ে যায়
কোন ফীকে? ভয়ে ভয়ে তরকারীটা সে ফেলে দিয়ে এল
ূ আস্তাকুড়ে।
| কয়েকদিন যেতে দেখা গেল, একখানা লাউশাকের চারা
গজিয়েছে সেখানে । বুড়োর মেয়ে সেটার খুব যত্বু নিতে লাগল
হরেক রকম ভাবে। দেখতে দেখতে সেটা থেকে একটা লক্লকে
আগা বেরিয়ে ওটা বেয়ে উঠল রান্নাঘরের চালে আর ছেয়ে ফেলল
দু'দিনে। কালে কালে তার ফুল হ'ল আর একটা লাউয়ের ঝুঁড়িও
দেখা দিল এক সময়। একটুখানি বড় হতেই সেটা ঝুলে পড়ল
দিনে । রোজ সকালে বুড়ি যখন বেরোতে যায় ঘর থেকে, ঠকাস্‌”!
করে অমনি তার কপালে ঠুকে দেয় সেটা । ঢোকবার বেলায় আর
একবার। বুড়ি অমনি গাল মন্দ দিয়ে উঠে রাগে, - “আঃ মোলো
যাঃ! হতঙ্ছাড়া লাউটা, ধরবার আর জায়গা পেলিনে! রোস, আর
দু'দিন থাক । তোকে না তখন খাচ্ছি ........ ”

আর কয়েকদিন যেতে যখন বেশ বড় হয়েছে লাউটা, বুড়ি
সেটা তুলে আনলে আর কুচি কুচি করে কুটে ব্যাস রাধতে গেল
চাকমা রূপকাহিনী & ১৩১

(081009101191


--- Page 129 ---

খাবার জনো। রাধতে রীধতে ঝোলটা যখন “টগ্বগ' করে ফুট্ছে
আগুনের আঁচ্‌ পেয়ে, আগের মতই কে যেন আবার বলে উঠল
“ববগ ববগ সুদিনঅ মাধা খাং!
ববগ ববগ সুদিনঅ মাধা খা!”

এবার আরো বেশী ভয় পেয়ে বুড়িত ভিরমি খাবার জোগাড়
একেবারে । সব্বোনাশ! এত সেই আগের গলা! কী জানি কী হয়-
এই ভেবে তরকারীটা আর সে খেলে না সাহস করে। হাঁড়ি শুদ্ধ

উঠেছে সেখানে । বিরিখ গাছ। অল্পদিনেই বেশ বড় সড় হয়ে উঠল
একা ধান ভানে দুপুর রোদে । খাটুনীতে আর রোদের গরমে
“দর্দর্' করে ঘাম ঝরে তার সারা গা বেয়ে। বিরিখ গাছটা সে
হাওয়া করে। মায়ের মতই যেন তার সব ক্লান্তি মুছে দেয় নিবিড়
নেহে।

বুড়োর মেয়েকে অতখানি কষ্টের মধ্যে রেখেও বুড়ির তবু
আশ মেটেনা। সতীনের মেয়েকে কষ্ট দেবার চিন্তায় রইল শয়তান

বুড়ি। বুড়িকে হাড় ভাঙ্গা-চাড়া ভাঙ্গা রোগে ধরল। এবার
ওধপত্রের ব্যবস্থা করতে হবে। এবার নাকি বুড়িকে হাড়ভাঙ্গা

চাকমা রূপকাহিনী & ১৩২

(081009101191


--- Page 130 ---

চারাভাঙ্গী রোগের ওষধ হিসাবে বাঘের দুধ খেতে হবে। কিন্ত
গভীর জংগল হতে বাঘের দুধ কে আনবে বুড়ির জন্য? সব ব্যবস্থা
বুড়িই করল। ধবি আর কবি সন্ধ্যা বেলা বাঘের দুধ আনতে
যাবে।

এদিকে দুপুর বেলা বুড়ি নিজের মেয়ে কবিকে বেশ কিছু
বাঘের দুধ আনতে যাবার সময় সিঁড়ি হতে পা পিছলে তুই নিচে
পড়ে যাবি এবং কোমরে ব্যাথা পাওয়ার ভান করবি। তুই যেতে
না পারলে ধবিকে একই বনে গিয়ে বাঘের দুধ আনতে হবে।

দুপুর গড়িয়ে বিকেল এবং আস্তে আস্তে সন্ধ্যা ঘনিয়ে এল
ধবির চোখে মুখে সন্ধ্যার সাথে সাথে আঁধার দেখা দিল। বুড়ি
ধবি আর কবিকে গিয়ে বাঘের দুধ আনার জন্য বলল।

তখন দুই সৎবোন মিলে বাঘের দুধ আনতে অন্ধকার বনের
মধ্যে রওনা হল। বুড়ির কথামত কবি মাচাঘরের সাঙু (সিড়ি)
দিয়ে নিচে নামার সময় আছাড় খাওয়ার ভাণ করে মাটিতে পড়ে
গেল। ফলে ধবিকে একাই বনে যেতে হল। বাঘের দুধের জন্য
ধবি একাকী গভীর জংগলের মধ্যে প্রবেশ করল। বনের হিংসন
জীবজন্তুর ডাক শুনে ভয়ে তার গা ছমছম করতে লাগল । মনে
মনে সে ভাবল বনের বাঘ ভালুকেরা আজ তাকে নিশ্চয় খেয়ে
ফেলবে। সে আস্তে আস্তে সামনের দিকে এগুচ্ছে। অমনি হঠাৎ

(081009101191


--- Page 131 ---

ধ'বিকে দেখতে গেয়ে সেটা তেড়ে খেতে এল তাকে 'হালুম"
করে। তাড়াতাড়ি জোড়হাত করে ধ'বি বলল তাকে,-
“ভু! মুঝি! জু!
খেলে খা, দেলে দা-
খেলে, তর অ ভূক্‌ জুরেব
মর অ দুক্‌ ফুরেব।”
ংলাঃ পেন্নাম হই মাসি! পেন্নাম!
খাও আর দাও, যা" খুশি চাও।
খাও ত তোমার তুখ জুড়োবে,
আমারও দুঃখ ফুরোবে।
করে, - “ভাগ্যিস মাসি বলে ডেকেছিস! নইলে এতক্ষণ তোকে
খেয়ে ফেলেছিলাম আর কী? তা' কা'দের বাছারে তুই?
আ-হা-হা! মুখখানা শুকিয়ে যেন আমসি হয়ে গেছে।”

“মাসি” .....১, ধবি বলল, ..... “আমার সতমার
'হাড়ভাংগা চাড়াভাংগা' ব্যামো হয়েছে। ভারি শক্ত ব্যামো।
খানিকটা বাঘের দুধ চাই তার অযুদের জন্যে; নইলে আর

বাছা! নে! মাসি বলে যখন ডেকেছিস, তখন তোকে না দিয়ে কী
আর পারি? বিশেষ করে অযুদের জন্যে যখন বলছিস্।”

চাকমা রূপকাহিনী & ১৩৪

“ওমা! তাই নাকি?” - বাঘিনী বলল সদয় হয়ে, -“তা' নে

এ

(081009101191


--- Page 132 ---

একটুখানি পা ফাক করে দীড়াতে বাঘিনীর মাই থেকে
অমনি ঝর্‌ ঝর্‌ করে দুধ ঝারে পড়তে লাগল মাটিতে। আর ধ'বি
তাড়াতাড়ি তারি খানিকটা ধরে নিল একটা বাঁশের চুংগায় করে।
যাবার আগে বাঘিনী ফের বলল তাকে, -“আ-হা! তোকে দেখে
মনে হচ্ছে, ভারী দুঃখী মেয়ে তুই! দীড়া, আমার কাছে মেলাই
কাপড় চোপড় রয়েছে; দিয়ে দিচ্ছি তোকে, নিয়ে যা'। সে সব

সেই আদ্যিকাল থেকে কত মানুষ বাঘিনীর পেটে গেছে, -
তাদের সব রকমারী পোশাক আশাক স্তুপ হয়ে পড়ে আছে
একধারে। ধ'বিকে সেখানে নিয়ে গিয়ে সব দেখিয়ে দিল বাঘিনী।
এখন অত সব কাপড়ের পাহাড় তার মত বাচ্চা মেয়ে কী আর
একলা একলা বয়ে নিতে পারে? তাই সে বেছে বেছে খালি কয়েক
জোড়া সুন্দর সুন্দর রেশমের তৈরী 'পিনন্‌ আর খাদি' বেঁধে নিল
পুটলী করে, আর বাকী সব পড়ে রইল সেখানে ।

বাঘিনী মাসির কাছে বিদেয় নিয়ে ধ'বি ফিরে চলল
বাড়িতে । এক হাতে বাঘের দুধ আর হাতে কাপড়ের পুটলী নিয়ে
খুশি মনে পথ চলছে সে, - হঠাৎ একটা ভাবনা এসে গেল তার
মনে । যেমন তরো দেখছে সে হামেশা, এসব নিয়ে বাড়ি গেলে
তার সতমা না আবার সব কেড়ে কুড়ে নেয়! চট করে অমনি
একটা বুদ্ধি খেলে গেল তার মাথায় । সন্ধের মুখে মুখে যখন সে
পৌছে গেল তাদের গীয়ে, বাড়িতে ঢোকার আগে নে গিয়ে হাজির

(081009101191


--- Page 133 ---

08111908101)


--- Page 134 ---

ইল (নীলে বিবিখ গা্টার কাছে। জোড় হাত করে বঙ্গ
চাক, - “দোহাষ্ট তোমার! তুমি যদি সতাকালের বিরিখ গাচ্ঠ
£এ ভবে ফাঁক হয়ে যাও। ধ'বির কথা শুনে বিরিখ গাছটা ফাঁক
হয়ে গেল। সে তাড়াতাড়ি কাপড়ের পুটলিটা সেখানে রেখে বাড়ি

চলে গেল।

এদিকে ভার আগের রাতে ধ'বি বাড়িতে না ফেরায় তার
বুড়ো বাপ কান্নাকাটি করে চোখ লাল করল। কিন্তু বুড়ি মনে মনে
খশি হলো । বুড়োর কান্না দেখে বুড়িও নাকি সুরে কান্নার ভাণ
পরদিন বিকেলে ধ'বিকে জীবিত অবস্থায় ফিরতে দেখে
সৎমা বুড়ি রেগে আগুন হয়ে বলল, পাজি মেয়ে। হতঙচ্ছাড়ি
কোথাকার । গতরাতে কোথায় গিয়েছিলি? নিশ্চয় বনে যাসনি?
কারোর বাড়িতে গল্পগুজব করে ফিরলি। কিন্তু ধবি যখন সত্যি
সত্যিই বাঘের দুধ তার হাতে দিল তখন শয়তান বুড়ি মনের রাগ
মনে চেপে চুপসে গেল। আর ওদিকে বুড়ো বাপ তার মেয়ে ফিরে
আসায় খুব খুশি হলো। তাকে খুব আদর করলো । শয়তান বুড়ি
কিন্তু ধ'বিকে ছাড়লো না সহজে। কিছুদিন পর বুড়িকে আবার
সেই হাড়ভাঙ্গা চাড়াভাঙ্গা রোগে ধরল।
এবারের ওঁধধ হলো সাপের দুধ । এবারও আগের মতো
কৰি মাচা ঘরের সাঙ্তে আছাড় খেল আর ধ"বিকে একাকী বনে
যেতে হলে সাপের দুধ আনার জন্য । এবারও ধ'বি বনে গিয়ে
একটা বিরাট সাপকে দেখে পিছন থেকে গিসি ডেকে প্রণাম
করল।

চাকমা রূপকাহিনী & ১৩৮

(081009101191


--- Page 135 ---

সদয় হয়ে এক চুংগা দুধ দিয়ে দিল সাগটা ধ'বিকে।
ভীবণব (ফর বলল তাকে, “তোকে দেখে ভারি দুঃখী বলে মনে
ই? দাঁড়া। আমার কাছে মানুষের গয়না পন্তর মেলাই গড়ে
আছে। তোকে দিচ্ছি, নিয়ে যা'। সে সব গরবি আর তোর এই
বনে মাসিকে মনে করবি, কেমন?”

সেই আদ্যিকাল থেকে কত মানুষ গিলে খেয়েছে সাপটা, -
তাদের হাড়গোড় সব কবে হজম হয়ে গেছে তার গেটে। কিন্ত
গয়নাগুলো ত আর হজম হয়না! সেগুলো সব উপরে উপরে রেখে
দিয়েছে সে একখানে। ধ'বিকে নিয়ে গিয়ে সাপটা দেখিয়ে দিল
তাকে সেই গয়নার ভীড়ারটা। ধ'বির সাধ্যি কী সে সব একা বয়ে
নিয়ে আসে! বুদ্ধি করে সে কয়েক সেট খালি দামী দামী জড়োয়া

ফিরে চলল। সীঝের মুখে মুখে যখন সে পৌছল গিয়ে গাঁয়ে, ,

বাড়ি ঢোকার মুখে আগের মতই সে গয়নাগুলো লুকিয়ে রেখে
দিল বিরিখ গাছটার কোটরে। সাপের দুধটা বাড়িতে নিয়ে দিয়ে
দিল তার বাপের হাতে।

দৃ'বারের মত ধ'বিকে জ্যান্ত ফিরে আসতে দেখে বুড়ি ত
মরতে জানেনা- এমনি আপদ জুটেছে! কিন্তু মুখে ত আর কিছু
বলার জো নেই: তাই মনের রাগ তার মনেই চেপে রাখতে হল,
পাছে না বুড়ো সব টের পেয়ে যায়!

চাকমা বূপকাহিনী ৬ ১৩৯

(081009101191


--- Page 136 ---

সাপের দুধটা এনে বুড়ো খেতে দিল তাকে। বুড়ি কিন্তু ফের
চালাকী করে সব ফেলে দিল মাচানের নীচে । তা'হলে কী হবে?
কীহাতক্‌ আর রোগী সেজে থাকা যায় মিছিমিছি সখ করে? তাই
বুড়ির নিজেরই অতিষ্ঠ লেগে গিয়ে একদিন সে উঠে বসল

এমনি করে দুঃখ পেয়ে পেয়ে বুড়োর মেয়েটা বড় সড় হয়ে
উঠল কালে কালে। দেখতে ভাল হলে কী হবে? একটা ভাল
কাপড় পড়তে দেয়না বুড়ি তাকে। মাথার চুলে তেল পড়েনা কোন
কালে । খালি হাত, খালি পা। গয়নাগাটির বালাই নেই। অষ্ট প্রহর
বুড়ি তাকে শুধু খাটিয়েই মারে, আর উঠতে বসতে গাল মন্দ
করে। মেয়েটা বড় হয়ে উঠেছে, -অথচ বুড়ি পরতে দিলনা তাকে
কোনদিন একজোড়া পায়ের খাড় কী এক জোড়া হাতের বালা ।
ওদিকে নিজের মেয়েটার বেলায় কিন্তু সাজ পোশাকের ঘটা ।
গয়না যেখানের যা' কমতি নেই কোনখানে। কাজ কর্ম কিছুই

এমনি করে দিন কাটে ।

থাকতে থাকতে একদিন গায়ে গায়ে বিষম হৈ চৈ পড়ে
গেল একেবারে । রাজার লোক এসে একদিন হঠাৎ গায়ে টেঁড়া
পিটিয়ে দিল, - রাজ্যে যেখানে যত কুমারী মেয়ে আছে, আসছে
যাকে পছন্দ হবে তাদের মধ্যে, তার সংগেই তার বিয়ে হবে।

চাকমা রূপকাহিনী & ১৪০

(081009101191


--- Page 137 ---

উৎন আব বী- শীরব নিথর গণিতে কে মেন এসে
২. ইবন হাজাঝ |॥ল ছুঁড়ে মানলে একমঙ্ে। গায়ে গায়ে সা্জ
১:উ ২৭ এঞ়ে গেল এবপর মেয়ে মহলে । এমন (লাভনীগ বাগার,
উা₹ না সাধ যায় নিজের ভাগাটাকে একবার পরখ কনে
৮২৬ টাই কী-) রাজার ছেলের সাথে বিয়ে। রাজরাণী হবে।
২২ সেই না থাকবে। কে কার আগে সাজিয়ে গুজিয়ে মেয়েকে
উড পাঠাবে তার জন্য ছড়োহুড়ি গড়ে গেল। এদিকে শয়তান

তারপর নির্দিষ্ট দিনে ঘোড়ার গাড়িতে করে ক'বিকে
পঠিয়ে দিল চাকরাণী হিসেবে । শয়তান বুড়ি নিজের মেয়েকে
শহিয়ে পড়িয়ে দিল, “তোর সংবোনকে চাকরাণী বলে লোকের
কাছে পরিচয় দিবি।' এরপর ক'ৰি আর ধৰি দুজনকে দু'গাড়িতে
করে পাঠিয়ে দিল। কদ্দুর যাবার পর ধ'বির গাড়িটা খারাপ হলো ।
তখন ক'বি কোথায় ধবিকে নিজের গাড়িতে তুলে নেবে, তা না
করে একাই ড্যাং ড্যাং করে ধ'বিকে ফেলে চলে গেল। আসলে
ধ"বির গাড়িটা খারাপ হওয়াতে ক'বি আহ্লাদে আটখানা । কারণ
হলো কি, ধ'বি রূপে গুনে ক'বির চাইতে শ্রেষ্ঠ হওয়ায়, ক'বি মনে
মনে তাকে হিংসে করতো । ক'বির গাড়িটা চোখের আড়ালে চলে
গেলে ধ'বি আস্তে করে নামলো। নেমে সেই বিরিখ গাছটার কাছে

চাকমা রূকাহিনী & ১৪১

(081009101191


--- Page 138 ---

পরে সুন্দর ভাবে সেজে গুজে রাজবাড়ির দিকে রওনা হলো।
ধ'বির এমনিতে ফুটফুটে গায়ের রঙ, তায় সুন্দরী। সোনার
জড়োয়া গয়না আর ঝলমলে রেশমের কাপড় পরে তাকে
পরীকন্যার মত সুন্দর লাগছিল। তারদিকে যে তাকায় সে আর
চোখ ফেরাতে পারেনা । ধ'বি যখন রাজবাড়িতে পৌছল সেখানেও
একই অবস্থা । রাজবাড়ির বাদ্যবাজনা, নাচগান নিমিষেই থেমে
গেল। কারণ সকলে সব ভূলে গিয়ে অবাক হয়ে তার দিকে
তাকিয়ে রইল। এমন সুন্দরী কন্যা কেউ জীবনে দেখেনি। ওকি
মানুষ না পরীকন্যা । মুহূর্তের মধ্যে সারা রাজবাড়িতে খবর রটে
গেল, এক পরমা সুন্দরী কন্যা এসেছে। কন্যাকে এক নজর দেখার
জন্য সকলের মধ্যে হুড়োহুড়ি পড়ে গেল। খবর পেয়ে কুমারও
চলে আসলো । ধ'বির অপরূপ সৌন্দর্য দেখে কুমারও মুগ্ধ হয়ে
গেলো। রাজকুমারের চোখে চোখ পড়াতে ধ"বি লজ্জায় মাথা নিচু
করলো । লজ্জায় তার গালদুটি আরো লাল হয়ে গেল। এতে তার
সৌন্দর্য আরো বেড়ে গেল। কুমার খুশি হয়ে ধ'বির হাত ধরে
নাচতে লাগলো এদিকে হয়েছে কি, ক'বি আগে তার সথবোনকে
চিনতে না পারলেও পরে ঠিকই চিনতে পারলো । তখন হিংসেয়
জুলে পুড়তে লাগলো। রাজারাণী ধবির আদর যতু করে
রাজবাড়িতে রেখে দিল। কয়েকদিন পরে মহাধুমধাম করে
কুমারের সাথে ধ'বির বিয়ে হলো। সারারাজ্যের লোক আনন্দ
উৎসবে মেতে উঠলো। সাতদিন সাতরাত ধরে রাজবাড়িতে
খানাপিনা আর গানবাজনা চললো। বেচারী কবি হিংসায় জলে
পুড়ে কাদতে কাদতে বাড়ি ফিরে গেল। তখন শয়তান বুড়ি

চাকমা রূপকাহিনী & ১৪২

(081009101191


--- Page 139 ---

মেয়েকে সান্তনা দিয়ে বলল, “কাদিসনে, এ শন্ুর যখন কুমারকে
নিয়ে বাপের বাড়ি আসবে, তখন সুযে!গ বুঝে ঠাকে গিরে
ফেলবো । তখন তুইই ধ'বি সেজে রাজবাড়িতে যাবি।” শয়ান
বুড়ি আর তার মেয়েতে মিলে ফন্দি আটতে দাগলো কিঠাবে
ধাবিকে মেরে ফেলবে।

তাদের সে সুযোগও মিলে গেল। একদিন ধ'ণি সি
সত্যিই তার স্বামীকে নিয়ে বুড়ে৷ বাপের বাড়িতে এগো। সাধে
হাতি ঘোড়া, দাসদাসী, সৈন্য সামন্ত কত জনই না এলো। দেখে
দেখে ধ'বির বুড়ো বাপের আনন্দ আর ধরে না। সে নিজে গিয়ে
বাড়ি আলো করে ধ'বি খুশিতে এঘর ওঘর ঘুরে বেড়ায়। আর
সতীনের মেয়ের সৌভাগ্য দেখে শয়তান বুড়ির দুচোখ হিংসেয়
জুলতে থাকে। তবে বুড়ি খুবই চালাক। মনের মধ্যে হিংসা
নুকিয়ে রেখে উপরে উপরে জামাইকে খুব আদর যত্বু করতে
লাগলো । নিজেকে ধ'বির সত্যিকারের মা বলে পরিচয় দিল।
পরম আদর যত্বের মধ্যে বাপের বাড়িতে ধ'বির দিন কাটতে
লাগলো। দিন কয়েক পরে কুমার ফিরে যেতে চাইলে ধ'বিরতো
মন খারাপ। আসলে অনেক দুঃখের পর বুড়ো বাপকে পেয়ে
আবার ফেলে যেতে মন কিছুতেই চাইছিল না। শয়তান বুড়িও সে
সুযোগ ছাড়লোনা। সেও ধ'বিকে আরো কিছুদিন থাকার জন্য
গীড়াগীড়ি করতে লাগলো । সবাইকে দেখাচ্ছে ধ'বিকে সেও কতই
না ভালোবাসে । ধ"বির ইচ্ছে বুঝে কুমার তাকে আরো কিছুদিনের
জন্য বাপের বাড়িতে রেখে রাজপুরীতে ফিরে গেলেন। ধ"ৰি

চাকমা রূপকাহিনী ৬ ১৪৩

(081009101191


--- Page 140 ---

কুমারকে খুবই ভালোবাসে । তাই স্বামীর যাতে সামান্য অসুবিধা
না হয় তার সেবার জন্য সব দাসদাসীদেরও রাজবাড়িতে পাঠিয়ে
দিল। এবার শয়তান বুড়ি আর তার হিংসুটে মেয়ে ক'বি আসল
করবে। মুখে অবশ্য ধ'বির সাথে মিষ্টি মিষ্টি ভাব দেখাতে
ভুললোনা। ধ*বির ছিল বেইন বোনার শখ। সে প্রতিদিন দুপুরে
বেইন বুনত। সুযোগ বুঝে শয়তান বুড়ি আর তার হিংসুটে মেয়ে
বেইন ঘরের পিছনে একটা মস্ত বড় গর্ত খুড়ে ফেললো।

একদিন দুপুরে ধ'বি বেইন বুনছিল আর ক'বি পাশে বসে
তা দেখছিল। আর ধ"বির শ্বশুরবাড়ি সম্বন্ধে নানা কথা জিজ্ঞেস
করছিল। এটাসেটা জিজ্ঞেস করার পরে ক'বি ধ'বিকে বললো
আচ্ছা দিদি, তোর তো বিয়ে হয়েছে ম্যালাদিন। অথচ তোর
বিয়ের আংটি এখনও ভালো করে দেখাই হলো না। বড্ড ইচ্ছে
করছে হাতে নিয়ে দেখতে । দেখতে দিবি একটুখানি? ধৰি
বোনের কথা শুনে সহজ সরল মনে বিয়ের আংটিটি খুলে বোনের
যেন।” ক'বি আংটি হাতে নিয়ে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখতে লাগলো ।
হঠাৎ ইচ্ছে করেই আংটিটা গর্তের মধ্যে টুক করে ফেলে দিল।
তারপর হায় হায় করে উঠল, কি হবে রে দিদি, আংটিটা গর্তের
মধ্যে গড়ে গেছে। ধ'বি তখন করে কি, সে ছিল সাদাসিধে
ধরণের। শয়তান বুড়ি আর তার মেয়ের কুবুদ্ধি ধরতেই
পারলোনা । সরলমনে তার বিয়ের আংটিটা আনার জন্য গর্তের
মধ্যে নেমে পড়লো। শয়তান বুড়ি আর ক'বি এই সুযোগের

চাকমা রূপকাহিনী & ১৪৪

ৰ
]

(081009101191


--- Page 141 ---

অপৈক্ষাতেই িল। যেনা ধরি গর্ঠে নেন পপ. গলি পুন
দক থেকে মাটি ঢাগা দিয়ে ধাবিকে ঢের দেল পর্পি হারা
যাবার সাথে সাথে একটা হলদে পাখি হয়ে রকি দিকে উচ্চ
গৈল। শয়তান বুড়ি আর তার মেয়ে মি সরিয়ে ধর্ির শাটি
আর তার অলংকারগুলো নিয়ে নিল । কয়েকদিন সবুর করার প্র
কৰি ধ'বির আংটি আর অলংকার পরে ধৰি দেজে রাজবাডিন
দিকে রওনা হলো। তাকে দেখে কুমারের মনে প্রথহ যেতেই
চালচলনের ম্যালা ফারাক । ধ'বিতো অপরূপ সূক্ধবী ইল এবং
কুর্থসৎ ছিলনা, গায়ের রঙ এতো কালো ছিলন তব গাজও এ
ফোলা ফোলা ছিলনা গলার স্বর কি মধুব ইল তই কাবা
বিদছুতেই আনে, নিজের স্ত্রী বলে মেনে নিতে বাজী হজোলা সন
বন এুন। 9।গনে বিলাপ করতে লাগল উইং, তাই আজাব
পণ তোমাণ এ। ৭001৬ কা॥তি আমাং উৎ উক শাহ শীত
মোন| মনা ৮0| এ 1 খলান বত ৬৬ ২ খা ভাব

এ আগেও] 9001 1৬৩ কালা হম সহ বি আট
নম।1/ন। (0110 এল, কিখাধ এই ২7২, উই ২

এখ/ন| (৬॥]0 11000 000 আট আছ । কী ২২ ২২

আ) (014 অথথ হ॥ (খল । ভখুজ ড1% ২৭ ২ উই ই

হন1911 1181৭ 0 খ% আজ৭|1উ+৬ ২৩ খিল আ

॥110197 9191৬114 এনজ। কথ জগ প1018788 ২২২ শপ

+1]। 0৬৭|191৬ | ।এ/ল।। )18 ।দ। কি &৭ ৩
এ1॥51 1451) উঠ হাখা| | এএম ৬1 মাড় 9৯1 ইক)

উ।ক৮। সকল ৬ ১৬

(081009101191


--- Page 142 ---

রীধতে বসে কোনটায় বেশি নুন দেয়। কোনটায় নুন দিতে ভুলে
যায়। কোনটায় ঝাল বেশি দেয়। সেদিন কেউ তার রান্না মুখে
দিতে পারলোনা । তখন ক'বি নানা অজুহাত দেখাতে লাগলো।
“আসলে রাজবাড়িতে বৌ হয়ে আসার পর অনেকদিন রান্নাবান্না
করিনি। তাই রাম্নী ভাল হয়নি।” দ্বিতীয় দিন তাকে গাইতে বলা
হলো। সে তখন হেড়ে গলায় দিদির শেখানো গান গাইতে
লাগলো। তার সেই ভয়ঙ্কর আওয়াজ শুনে যে দিকে পারল পালিয়ে
বীচল। এতে ক'বি ভীষণ লজ্জা পেলো। তবুও সে নিজের দোষ
আমার গলার স্বর এমন বেসুরো হয়েছে।” নিজেকে বাচানোর
জন্য ক'ৰি যতই অজুহাত দেখাক না কেন, রাজবাড়ির
দাসদাসীদের কাছ থেকে সে রেহাই পেলোনা। এবারে তারা
ক'ৰিকে ছবি আঁকার জন্য রঙতুলি এনে দিল। ক'ৰি ছবি আঁকার
কিছু জানে? সে আঁকলো কাকের ঠ্যাং, বকের ঠ্যাং। সে ছবি
দেখে সবাই নাক সিটকায়। শেষে সবাই তাকে বেন বুনতে দিল।
ধ'ৰি খুব সুন্দর কাপড় বুনত। ভারী সুন্দর সুন্দর ফুল তুলতে
পারতো। তা দেখে রাজবাড়ির সকলে কি প্রশংসাই না করতো।

কবি জন্মে কোনদিন বেন বুনেনি। সে পড়লো মহা
ফ্যাসাদে। কিভাবে বেন বুনবে বসে বসে ভাবছে। এমনি সময়ে
মাথার উপর থেকে হলদে পাখিটি বলে উঠলো,

“তিনজুর ফেলেই তিনজুর তুল
ভঁদুনি ঝি তুদৃনি
বিগুন বিজি ফুল তুল”

চাকমা রূপকাহিনী & ১৪৬

-এ&
(081009101191


--- Page 143 ---

ইজজক্তে শাক কান হানে কির বা হাজো খুহ জে
এক হাই শান কে জোরে স্থুক্ে যাজো বেজেবী
উত্ত »-২উ আহহ জা যর তো জেদিল এ শহছ দিয়ে যাবার
লে হজে শাহী অরে শভে আছে ভার
সত্ভে হয হত কমতি শাহকে অন্দজে ভব আহা হতে

হ
১ ৯ ১৯
স্ট্রুব্হ ০ অককফহহ হু ক্লে

উট, ২৯ ৯
টা সে চর
সক ্হহ রব ৬

সহ ভে হল ভুত ঘুষ ভুলে কম কেক বক
লুল হি ভিজ লফলসীতেত কেউ হয়ত তত হক জহিত্ে তে
স্পাহউজ হহ্যুল কহ জে জ্াহক্গাহ ডেহ্জ, রানাতাতি জে
হব হত ভব এট কি হস? নাকি ভব যনে ভুজ

/

এবশক লও হুম হোক উড কৃ েখজ, ২ একই
হু ত্র ল়, ভব পকলেক জাশডেও কে হে শানের শিক জশীয়ে

মাম জক্জাইস উজ ১২২

০515


--- Page 144 ---

সকল দাসদাসীদের ডেকে বললো, তোমাদের মধ্যে কে এই কান্ত
করেছো?) সকল দাসদাসী তখন ভয়ে থরথর করে কাপছে । তার
কেউ কিছু বলতে পারলোনা । আসলে কে এই কাজ করেছে।

কুমার তখন ঠিক করলো নিজেই এর সুরাহা করবে। সে
দিন রাতে কুমার ঘুমালো না। ঘুমাবার ভান করে পড়ে রইলো।
রাত যখন গভীর, তখন কুমার দেখতে পেল, ঘরের কোণের
ছদরক ফুল থেকে এক পরমাসুন্দরী কন্যা বের হয়ে আসছে।
পড়ে না। সুন্দরী মেয়েটি প্রথমে ঘরের জিনিসপত্র সুন্দরভাবে
সাজালো। তারপর ভাত রাঁধতে বসল। রাঁধা শেষ হলে, ভাতের
অর্ধেক নিজে খেয়ে বাকী অর্ধেক পরিপাটি করে সাজিয়ে রাখল।
এরপর পানের বাটা খুলে পান সাজিয়ে মুখে দিল। পান খেয়ে মুখ
কাপড়ে পানের পিক লাগিয়ে দিয়ে টুক করে ছদরক ফুলটার মধ্যে
ঢুকে অদৃশ্য হয়ে গেল। এই আশ্চর্য কান্ড দেখে কুমার হতবাক
হয়ে রইল। সে পরের রাতের অপেক্ষায় রইলো । সে রাতেও
একই ব্যাপার। এবার কিন্তু কুমার সুযোগের অপেক্ষায় রইল।
একে একে সবকাজ শেষ করে সুন্দরী মেয়েটি যখন কুমারের
পরনের কাপড়ে যেইনা পানের পিক লাগাতে গেল । অমনি কুমার
তুমি। কি তোমার পরিচয়?” সুন্দরী মেয়েটি তখন বলে উঠল-

লেজত্‌ ন ধরিচ
গেজত্‌ ধর”

চাকমা রূপকাহিনী / ১৪৮

(081009101191


--- Page 145 ---

বাংলা- “কুমার চুলে না ধরে আঁচলে ধরো ।'

কুমার যেইনা চুল ছেড়ে দিয়ে আঁচল ধরতে গেল, তখন
মেয়েটি সুরুৎ করে ছদরক ফুলের ভিতরে ঢুকে গেল। কুমার
তখন আর কি করে। পরের রাতের জন্য অপেক্ষা করতে লাগলো।
এবার আর কুমার ভূল করলো না। যেইনা মেয়েটি তার কাপড়ে
ধরল । তার পরিচয় জিজ্ঞেস করল। ধ'বি তখন কাদতে লাগলো।
কাদতে কাদতে তার সৎমা আর সংবোনের ষড়যন্ত্রের কথা সব
খুলে বললো । ধ"বিকে ফিরে পেয়ে কুমার আনন্দে আত্মহারা হয়ে
গেল । দুজনের কথা আর ফুরায় না। কথা বলতে বলতে কখন যে

সকালে ধ'বিকে দেখে রাজবাড়ির সকলে যারপর নাই
অবাক হয়ে গেল। তাদের প্রিয় পুত্রবধূকে আবার ফিরে পেয়ে
রাজবাড়িতে আনন্দের সাড়া পড়ে গেল। নিমেষে রাজবাড়িতে
আগের সেই প্রাণচাঞ্চল্য ফিরে আসলো। এদিকে শয়তান বুড়ির
মেয়ে ক'বি দেখে মহাবিপদ । তাদের সব ষড়যন্ত্র ফাস হয়ে গেছে।

এবার নিশ্চিত প্রাণটা যাবে। প্রাণের মায়া বড় মায়া। প্রাণে বাচার

জন্যে ক'বি ধ'বির পায়ের উপর আছড়ে পড়লো। কাদতে কাদতে
ক্ষমা চাইলো । ধ'বির মন ছিল খুব নরম। ক'বির কান্না দেখে তার
মন গলে গেল। তার সব দোষ মাফ করে দিল। তবে রাজবাড়ির

চাকমা ব্ূপকাহিনী ৬ ১৪৯

(081009101191


--- Page 146 ---

ধ'বিকে ফিরে পেয়ে রাজারাণী মহাখুশি। রাজবাড়িতে যেন ৃ
খুশির মেলা বসল। রাজার আদেশে সারারাজ্যে সাতদিন সাতরাত
ধরে আনন্দ উৎসব চলল । সমস্ত রাজ্যে যেন আনন্দের বন্যা বয়ে
গেল। কুমারের আদেশে ধ'বির বুড়োবাপকেও সসম্মানে
থেকে যাওয়ার অনুরোধ করলো। বাপকে কাছে পেয়ে ধৰি
মহাখুশি। তার সুখে কুমারও সুখী । আরো বেশি সুখী হলো
ধ'বি রাণী হয়ে পরমসুখে রাজ্যশাসন করতে লাগলো ।

কিংবদন্তী আছে, আমাদের দেশে যে হলুদ পাখি দেখা যায়,
ধবিই সে পাখি হয়ে এখনো আছে।

(১) এক একার মাটির তৈরী জলপাত্র। দেখতে অনেকটা গাড়র

(২) চাল রাখার জন্যে এক একার বেতের টুকরী ।

চাকমা রূপকাহিনী & ১৫০

(081009101191


--- Page 147 ---

অম্নগছ চাকুন্না

অনেক-অনেকদিন আগে আমাদের এই পৃথিবীটা ছিল
একদম জঙ্গলে ভরা । মানুষ-জন খুব কম, চাক্মা তো আরো
কম চারধারে খালি গিস্গিস্‌ করছে বুনো জন্তু জানোয়ার । দব
দু'্চারটা ভূত দেখা যেত দিন দুপুরে । তখনকার দিনে সন্ধের পর
ভাকলে কিংবা কারো ডাকে সাড়া দিলেই মুস্কিল! তখন ঠিক ওই
মানুষটার রূপ ধরে নির্ঘাৎ একটা ভূত ঘরে এসে উঠবে । কাউকে
যদি নেহাৎ রাতের বেলা বার হতেই হয় তখন ইয়া লঙ্বা একটা
মশাল জেলে নেয়। আগুনকে নাকি ভূতেরা ভয় করে, আর ভয়
করে মেইয়্যা শাক। মেইয়া শাক যারা খায় তাদেরও ভূত কিছু
করতে পারেনা বলে চাকমাদের বিশ্বাস। ভূত যাতে ধাবে কাছে
ঘেষতে না পারে তাই টাক্মারা তখনকার দিনে মেলাই মেইয়যা
শক বৃনে দিত ঘরের আশে পাশে । কাউকে ভূতে তাড়া কুলে
একবার যাঁদ মেইয়া শাকের বনে ঢোকা যায়, তখন আব উতেং
বাপের সাধি নেই তাকে ধরে। মেইয়া শাক অনেকটা মুলো
শাকের মত । খাওয়া যায়, তবে মুলো হয়না।

চাকমা ভ্বপকাইনী & ১৫১

(081009101191


--- Page 148 ---



--- Page 149 ---

তুতেরা কিন্তু তকে তক্ধে থাকে। কে কোথায় একলা
রয়েছে, কোথায় আঁধার একটু ঘন, আর একটুখানি সুযোগ
পেলেই কাউকে দিল বিষম ভয় খাইয়ে, যাতে সে বেচারার
দাতকগাট্টি লাগে। যে ভয় পায়না তাকে কিন্তু আবার উল্টো
ভুতেদের বিষম ভয়। জেদী একরোখা আর বদমেজাজী লোকদের
ধারে কাছে আসতে সাহস পায়না ভূতেরা। চাক্মা কথায় এদের
বলে 'অমগদ' ।

একবার এমনি এক 'অমগদ' চাক্মা গেছে কা্টনে(১) তার
বউকে একলা রেখে। একদিন যেতে- ছ'দিন যেতে- তেরাক্তিরে
একভূত এসে হাজির খবর পেয়ে! বৌটা যেদিকে শোয় সেদিকের
বেড়া ফুঁড়ে কালো লোমশ হাতখানা ঢুকিয়ে দিয়ে বলল সে,

বৌটা ত প্রথমে বেড়ার ফুটো দিয়ে তাকে দেখেই ফিট্‌
একেবারে!

“বদা গারাহ্‌ পারাহ্‌ চোখ!

ভূতটার ডিমের মত ইয়া বড় ড্যাবড্যাবে চোখ, মূলোর মত

চাকমা রূপকাহিনী &১৫৩

(081009101191


--- Page 150 ---

এ ভিরমি হবে? বৌটার মুচ্ছো ভাঙে
এতে কার না আবার ফিট! মুচ্ছো ভাঙে, কে দস
ভাঙতে ভূত
ৃ মুছছে যেতে আর সুচ্ছো ভ এ দেখা তা
্। এনি রে এক সময়। শেষে আর ভিরমি থা়লা। চট

টাকে দেখে আছ

গা সহা হয়ে গেল থকে,

কিন ঠায় দাঁড়িয়ে আছে সেই তখন € তে লো ছি

দি এতে বান কোনা জোক গা

ধন, রি কোচ
বৌ বেচারী কী আর করে? ভূতের হাতখানা নিয়ে তখন

কোথায় কী? ভুতটার এ হাতের চুলকানি সারে ত ও-হাত বাড়িয়ে
দেয়, সে হাতের চুলকানি সারেত ফের এ- হাত বাড়য়ে দেয়
তখন এই করে করেই ভোর। আর গাছে গাছে পাখ্‌ পাখালীর
সাড়া জাগতে দিনের আলো ফোটার সাথে সাথে ভূতটা তখন
হাওয়া হয়ে গেল একেবারে ।

এরপর থেকে ভূতটা এসে হাজির রাত্তিরে
থেকে জিজ্ঞেস করে আগে বৌটাকে, পা মাই
মি “ধ্যাই, তৌর জীমাই

নে আর বলে, “নত তবে নি য়ে দে

এই করে রোজ ভোর
যায় হা
ওয়া হয়ে ত তখন বৌটি ই
টন্কানো । এমনি করে বৌটা

চাকমা ব
পক্কাহিনী ১৫৪

81009010100


--- Page 151 ---

৮ টাখের পাতা এক করতে পারেনা রোজ রাত্তিরে। কয়েক দিন
অতি সে ঘুমে আর ভয়ে ভাবনায় কাহিল হয়ে গেল একেবারে
ষে তার স্বামী যখন ফিরে এল কাষ্টন থেকে তখন সে একদম
হাড় জিরজিরে হয়ে গেছে। সব দেখে শুনে তার স্বামী ত গেল
বৈজায় ক্ষেপে! রোস দেখাচ্ছি মজা ভূত ব্যাটাকে! বৌকে বল্ল
উ.- "দ্যাখ্‌ সে ব্যাটা যদি আজ আসে বল্বি, আমি ঘরে নেই।

বৌটার স্বামী তখন শান্‌ দিতে বস্ল তার তাগল্‌ (দা)
খানায়, 'কজেরেখ্‌, কেজেরেখ! কেজেরেখ্‌, কেজেরেখ্!! শান্‌
দিতে দিতে সেটা যখন সাদা ঝক্ঝকে হয়ে “ছিম্ছিমে' ধার উঠ্‌ল
তখন রেখে দিল শোবার ঘরে। দিনমানে সে নিজেও আর বার
হলনা ঘর থেকে পাছে ভূতটা তাকে দেখে ফেলে। রাত্তিরে খেয়ে
দেয়ে তার বৌ ঘরে শুতে গেল আর সে রইল ঘাপ্‌টি মেরে বেড়ার

বৌটা 'না-' বলতেই ভূতটা রোজকার মত নির্ভয়ে
হাত-খানা বাড়িয়ে দিল বেড়ার ফুটো দিয়ে। আর যায় কোথায়!
“এটুখানি টুলকে দে'-' বলারও আর ফুরসুৎ গেলনা সে বৌটার
স্বামী একটি কোপে ভূতের হাতখানা কেটে রেখে দিল দু'ভাগ
করে।

“হাউ, মীউ'- করে ভুতের তখন কী চেল্লানি! কী চেন্লানি!!
যন্ত্রণায় ট্যাচায় আর ওদের শাসায়,- “পাতা আঁন্তে জঙ্গলে যেঁয়ে

চাকমা রূপকাহিনী & ১৫৫

(081009101191


--- Page 152 ---

তোরা কৌনরিন? তখন দেখ্বি মজা, ভুতের সঙ্গে চালাকী!

ভুতটা যত না শাসায় বৌটার স্বামী তত রাগে ফুস্‌তে
থাকে । অমগদ চাক্মা আর কাকে বলে? শুধু আঁধার রাত বলেই
রক্ষে। হাজার হোক, আঁধারে ভূতের দাপট বেশী । আর আঁধারে
ভূত দেখাই যায় না, লড়বে কার সঙ্গে?

এখন একটা কথা হল কী-? ভুতেরা মেলাই 'তাগল' ভয়
করে। কারো হাতে “তাগ্‌্ল' থাকে ত তখন সে একাই একশো
ভুতের কাছে। ভূত তখন আর তার কাছে ঘেঁষেনা ভয়ে। কিন্তু
খবরদার! হাতের 'তাগল্‌* এ একটুখানি আগুন ঠেকিয়েছ কী
মরেছ! তখন আর কিচ্ছু ভয় পাবেনা ভূতেরা। আগুন ছৌয়ালে
“তাগল' নাকি মরে যায় আর তা' দিয়ে সারাদিন কোপালেও

অনেক্ষণ দাপাদাপি হস্বি তি করে ভুতটা ত এক সময় গেল
স্বামী জঙ্গলে বার হল হাতে 'তাগল' নিয়ে, ভূতটা যেখানে যেখানে
যেতে শাসিয়েছে ঠিক সেখানে সেখানে । তখন মেলা লোকও
গেছে জঙ্গলে । কেউ পেত্যাপাতা, বুনো কলাপাতা তুল্ছে, কেউ বা
কাঠ কুড়োচ্ছে এখানে সেখানে জট্লা বেঁধে। তাদের সবাই কী
আর মানুষ? অনেক ভূতও মিশে আছে তাদের সাথে মানুষের রূপ
নিয়ে। ওরা শুধু পাতা তোলার, কাঠ কুড়োনোর ভান করে আর
তকে তকে থাকে । একলা একলি কাউকে পেলে অমনি তার ঘাড়
মট্‌্কে দেবে।

চাকমা রূপকাহিনী & ১৫৬

(081009101191


--- Page 153 ---

08111908101)


--- Page 154 ---

উ-ই - ভূতটার কিন্তু দেখা নেই ধারে কাছে। না পাতা
তোলাদের দলে, না কাঠ কুডুনোদের মাঝে। মানুষ হোক আর
ভূতই হোক, এদের সবার দুটো করে হাত রয়েছে । তখন সে
তাদের ছাড়িয়ে আরো এগিয়ে গেল ছড়ার উজানে, যেখানে আরো
শেষ যেখানে, দু'ধারের বাশবন এপাশে ওপাশে হেলে পড়ে দিনের
বেলাও একটুখানি আঁধার মত হয়ে আছে, দেখা গেল, একটা
লোক- চুলগুলো ঝাঁক্ডা ঝাক্ড়া, একলা একলি সেখানে কীক্ড়া
ধরছে। কীক্ড়ার গর্ভে একখানা হাত ঢুকিয়ে ছোট্ট ছড়ার প্রায়
সবটা জুড়ে বসে আছে সে। বৌটার স্বামী কাছে গিয়ে ধমকাল
তাকে,- “এ্যাই, কী কচ্ছিস্‌ এখানে?”

লোকটা চোখ তুলে তাকাল তার দিকে । দুটো চোখই মরার

“তবে ও-হাতখানা বার কর্‌ দিকি গর্তের ভেতর থেকে-।”

“উ ই-” লোকটা মাথা ঝাকাল আর বিড় বিড় করে বল্ল-

এতক্ষণে বৌটার স্বামী ভুতের চালাকী ধরতে পেরেছে। ঝট
কোথায় হাত! কনুইয়ের উপরে কাটা হাতের বাকী অংশটা খালি

চাকমা বূপকাহিনী & ১৫৮

এ
(081009101191


--- Page 155 ---

ক)

08111908101)


--- Page 156 ---

কাল কাল্ছ লট পট কবে তখন আর দেরী কীসে? “তাগলেরা
জট শে ফিবে যখন সব কথা বলল সবাইকে, তার
বিন লট তার দু'ভাগ করে কাটা।

তখন থেকে ভুতেরা সেই যে ুকিয়ে গেল ভয়ে, এখন শুধু

৯৫
ন্দোকে হত তড়তে

/১/ ক রসগার উদ্দেশ্যে দূর বনে গিয়ে বাঁশ, গাছ ইত্যাদি কেটে
নেয়ে আসা

চাকমা রূপকাহিনী & ১৬০

08111908101)
