

--- Page 1 ---



--- Page 2 ---

গারো লোকগল্প

(08770810110


--- Page 3 ---

(08770810110


--- Page 4 ---

গারো লোকগল্প

ম্যাগডিলিনা মূ

পেন্ডুলাম পাবলিশার্স

(08770810110


--- Page 5 ---

গারো লোকগল্প

থ্হ্ত্ব
লেখক

অলংকরণ
আল নোমান
শব্দবিন্যাস
মিথুন রশীদ
প্রকাশক
রুম্মান তার্শফিক
মুদ্রণ
স্কাইলা্ক প্রিন্টার্স
কাটাবন ঢাল, ঢাকা ।
পেভডুলাম পাবলিশার্স

১ম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি ২০২০
কোন অংশেরই কোনরূপ পুনমুদ্রণ বা প্রতিলিপি করা যাবে না
এই শর্ত লঙ্ঘিত হলে উপযুক্ত আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে

1573: 978-984-94490-3-4

0810 1,0100 0901)0
[01101916501 0910
(71194111119 1116০
1১81)119161))
16/0101011) 1)01)11511615
///411/111/1115/10158)2171911, 0011
01790136191
131)1 135

(081009101191


--- Page 6 ---

উৎসর্গ

(081009101191


--- Page 7 ---

সূচিপত্র

বুলবুলি
বাঘ এবং বনরুই

বিশ্বাসী এবং চা

চু এর উ্ত

গাছপালা এবং পাথর সৃষ্টি
গিরগিটি

দুই ভায়রা

চুরির শাস্তি

বামন দম্পতি

আচিক গ্রন্থ

সালারাম মিথডিচাক

টি
১১
১৩
১৭
১৯
২০
২২
২৫
২৮
৩১
৩৩
৩৭

(081009101191


--- Page 8 ---

সাম্মিসি সামজাংগি ৩৯

আচিক সপ্তাহের নামের উৎপত্তি ৪০
গ্যাংমা ও বলচু ৪২

আচিক মাস ও খতুর নামের উৎপত্তি 8৪
কলাগাছের বিয়ে ৪৬

কলাগাছের জন্ম ৪৯

দদ্ধি ওয়ারি ৫১

মিসি সালজং ও বিধবা সিংসালি ৫৬
আসি ও মালজার অপমৃত্যু ৫৮

পৃথিবী ও মানুষ সৃষ্টি ৬০

ভূত শ্রমিক ৬৩

(08770810110


--- Page 9 ---



--- Page 10 ---

বুলবুলি

একবার এক বুলবুলি পাখি পাতাল ভ্রমণে গিয়েছিল । দীর্ঘ ভ্রমণ শেষে
পৃথিবীতে ফিরে এসে খুব ক্ষুধা পেয়েছিল বুলবুলিটার । খাবার খুজতে
খুজতে এক বুনো কলাবাগানের খোঁজ পেয়ে গেল সে। সেখানে প্রায়
প্রতিটি গাছে পাকা কলা দেখে লোভ সামলাতে পারল না বুলবুলিটা ।
প্রচুর পাকা কলা খেয়ে মনের আনন্দে আকাশে উড়তে লাগল সে।
উড়তে উড়তে হঠাৎ করেই বুলবুলির পেটে প্রচণ্ড ব্যথা শুরু হয়।
প্রচুর কলা খাওয়ার ফলে আমাশয় শুরু হয় বুলবুলির ৷ পেটব্যথা ও
আমাশয়ের কারণে যত্রতত্র মলত্যাগ করতে শুরু করে। বলা হয়ে
থাকে বুলবুলির মল থেকেই কলাগাছের বিস্তার পাহাড়, উপত্যকাসহ
পৃথিবীর সব জায়গায় ছড়িয়ে পড়েছিল আর ঘন ঘন মলত্যাগ করে
বুলবুলির মলদ্বারের চারপাশে রক্তে লাল হয়ে গিয়েছিল। সেই থেকে
বুলবুলি পাখির পশ্চাদ্দেশে লাল রং আজও দেখা যায়।

কিমচেং সাংমা আগিতক
গ্রাম : সোহরাগিরি, গারো পাহাড়, মেঘালয় ।

গারো লোকগল্পা ৯

(081009101191


--- Page 11 ---

(081009101191


--- Page 12 ---

বাঘ এবং বনরুই

আসছে অমনি সে গুটি পাকিয়ে বলের মতো হয়ে থাকত ৷ বনরুই
বনরুইয়ের দাভিক মনোভাব এবং পরিহাস দেখে বাঘ নিজে নিজে
শপথ করে নিল এবং বনরুইকে বলল, “আমিও পরবতীতে দেখে

পর দিনই বাঘ বনরুইকে আক্রমণ করল । বাঘকে দেখে বনরুই
গুটি পাকিয়ে গোল হওয়ার আগেই বাঘ বনরুইকে কামড় দিয়ে ধরে
ফেলল । বলা হয়ে থাকে বনরুইয়ের দস্তোক্তি এবং উপহাসের কারণে
সেদিন থেকেই বাঘ সেটিকে শিকার করার কৌশল শিখেছিল।

রিএজোং সাংমা রংম়ুখু
গাম ; রুগাপাড়া, গারো পাহাড় , মেঘালয়।

গারো লোকগল্প ১১

(081009101191


--- Page 13 ---

(081009101191


--- Page 14 ---

বিশ্বাসী কুকুর এবং চালাক শূকর

অনেক আগে আচিক আসংগ্রামে এক নিঃসন্তান দম্পতি ছিল । পাহাড়ের
ঢালে তাদের বসবাস। পুরুষটি বনের মধ্যে তীর-ধনুক দিয়ে যা
জন্য তারা একটি শুকর এবং একটি কুকুর পালতে শুরু করল।
কমতে লাগল । বাড়ির পেছনে যেটুটু আঙিনা ছিল সেটিতে ধান আর
সেই জমিতে ধান চাষ করার মতো শক্তিও সেই বৃদ্ধ দম্পতির কমতে
লাগল। এদিকে জুম চাষের সময় হয়ে এসেছে। প্রখর রোদে মাটি
প্র্তুত করে ধান রোপণ করতে হবে কিন্তু কোনোভাবেই দম্পতিদের
মাঠে কাজ করার সামর্থ্য নেই। তাদের গোষা শূকর উইলি আর
কুকুর মিলিরও খাবার ব্যবস্থা করতে হবে।

একদিন বৃদ্ধ স্ত্রী কিছুটা রাগ হয়ে উইলি-মিলিকে হুকুম দিল, 'যদি
তোমরা সুস্বাদু ভাত খেতে চাও তাহলে এক্ষুনি মাঠে যাও। দুজনে
মিলে ধান রোপণের জন্য মাটি প্রস্তুত কর।' বৃদ্ধার কথা শুনে উইলি-

(081009101191


--- Page 15 ---

খুব পছন্দ করে। যদি মাটি প্রস্তুত করতে পারে তাহলে আরো বেশি
ধান হবে এবং উইলি-মিলি পেট ভরে খেতে গারবে। কিন্ত সূর্ধের
তাপ এতই প্রখর ছিল যে রোদে পুড়ে কাজ করা গায় অসন্ভব হরে
পড়ল কিন্তু মিলি তা সহ্য করে পর দিন সকাল পর্যন্ত একটানা মাঠে
নিজের পায়ের ছাপ দিয়ে দিল যেন বৃদ্ধা বুঝতে পারে উইলিও
বলল, 'আমি সারা দিন এবং সারা রাত ধরে মাঠে কাজ করেছি
আর উইলি মনের সুখে ঘুমিয়েছিল। আমি এখন খুব ক্ষুধার্ত আমাকে
খেতে দাও।' তৎক্ষণাৎ উইলি এসে বৃদ্ধার কাছে কাদতে কাদতে
বলতে লাগল, 'মিলি মিথ্যে কথা বলেছে। সে একটা মিথ্যুক । আমি |
সারা দিন সারা রাত কাজ করেছি আর মিলি আরামে ঘুমিয়েছিল।
ছাপ দেখা যায়।'

উহুলি-মিলির কথা শুনে বৃদ্ধা কিছুতেই বুঝতে পারল না কে সত্য
কথা বলেছে। শেষমেষ বৃদ্ধা মাঠে গিয়ে দেখতে পেল মাঠজুড়ে
মিলির পায়ের ছাপ পড়ে আছে আর মাঝে মাঝে এদিক-সেদিক
উহুলির পায়ের ছাপ বোঝা যাচ্ছে। বৃদ্ধা বুঝতে পারল উইলি মিথ্যে
কথা বলেছে তাই তাকে ভাতের মাড় এবং মিলির প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে
তাকে ভাত খেতে দিল । উইলি ভাতের মাড় খেয়ে রাগে থোৎ ঘৌৎ -
করতে লাগল আর মিলি ভাত খেয়ে লেজ নাড়িয়ে সেই বৃদ্ধার প্রতি

(081009101191


--- Page 16 ---

কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করল । সেই থেকে দেখা যায় বিশ্বস্ততা রক্ষা করার
জন্য প্রতিটি গৃহহ্ৃই কুকুরকে গৃহপালিত পশু হিসেবে কাছে খেতে
দেয় এবং ভাত খেতে দেয় আর শাস্তি স্বরূপ শুকরকে দূরে দূরে রাখে
এবং ভাতের মাড় খেতে দেয়।

দিংজেং সাংমা রংমুখু
গ্রাম : দিংগ্রেং, গারো পাহাড়, মেঘালয়

গারো লোকগল্প ১৫

(081009101191


--- Page 17 ---

ূ ৮১১১১১১১২ ॥

৫১

(051 08111908101)


--- Page 18 ---

বোরাপা

অনেক অনেক আগে আচিক আসং গ্রামে বোরাপা নামে এক ধনী কৃ
ঘক ছিল। ধানের মৌসুমে সে জুম ক্ষেতের পাশেই একটি বোরাং
(গাছের উপরে তৈরি করা ঘর) এ থেকে জুম ক্ষেত পাহারা দিত।
প্রতি রাতে ঘুমানোর আগে সে চিৎকার করতে বলত, “আমি
বোরাপা । এক সাহসী কৃষক। কে আসবে দেখি! যদি সাহস থাকে
আমার সামনে এসে দেখাও । আমি দেখে নেব ।'

এক রাতে খুব তাড়াতাড়ি ঘোষণা দিয়ে বোরাপা ঘুমিয়ে পড়েছিল।
সেদিন মাঝরাতে এক দৈত্য বোরাং-এ ঢুকে দেখতে এসেছিল
বোরাপা কী রকম প্রাণী যে প্রতিরাতেই এভাবে চিৎকার করে ঘুমিয়ে
পড়ে। দৈত্যটি বোরাপার বোরাধটিকে এমনভাবে নাড়াতে থাকল
যে, ঘুম ভেঙে গিয়ে বোরাপা কিছুই বুঝতে পারছিল না। ভয়ে
তার সারা শরীর অবস হয়ে গেল। সে কিছুতেই নাড়াচড়া করতে
পারছিল না, এমনকি চিৎকারও করতে পারছিল না। শুধু বোঝার
চেষ্টা করছিল কী ঘটছে। তার পর দৈত্যটি বোরাং-এ প্রবেশ করে
চারপাশে তাকাতে লাগল । বোরাং-এ রাখা একটি ছোট্ট চকচকে
বর্ধার ফলা দেখে সেটি কী জিনিস তা দেখার জন্য দৈত্যটি হাতে

রিটা
(081009101191


--- Page 19 ---

|

নিল। বর্ষার ফলাটিকে হাতে নিয়ে দৈত্যটি এমন কৌতুহল শিনে
দৈখছিল যে. ধারালো বর্ষার ফলাটি তার বুক বরাবর ছিল । এদিনে
বোরাপা পরিস্থিতি বোঝার জন্য চুপ করে তাকিয়ে রইল। গল
কিছুক্ষণের মধ্যেই তার হুশ ফিরতেই সে পরিস্থিতি আচ করণে
পারল এবং চিৎকার করে বোরাং থেকে লাফ দিয়ে নিচে পাড়ে গেল
এবং বাড়ির দিকে দৌড়াতে লাগল। বোরাপার চিৎকারে দৈত্যটি
লাগল এবং পথের মধ্যেই তার মৃত্যু হলো।

মধ্যরাতে সেই মৃত দৈত্যটির সঙ্গী-সাথীরা প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য
বোরাং-এ আক্রমণ করল এবং বোরাপাকে না পেয়ে রাগে-ক্ষোতে

বোরাংটি গুঁড়িয়ে দিয়ে চলে গেল।

সুকন আম রংরকগি
গ্রাম : মালাগাড়া, কামরূপ।

81019 08101791


--- Page 20 ---

চ-এর উৎপত্তি

অনেক অনেক আগে গারোরা চু পান করা জানত না। কেননা ঢু
উৈবি করার জন্য প্রয়োজনীয় উপকরণ এবং গাজন প্রক্রিয়া সম্পর্কে
ভিয়েবাংশি মিসি থেকে পর্যায়ক্রমে তিরাননির র্যাংসিলচি থেকে
সোয়েংমা টোটেংমা শিখে নিয়েছিল। সর্বশেষ সোয়েংমা টোটেংমা
দিমজারের অনেকগুলো ঘর ছিল। একদিন দিমজারে চু তৈরির জন্য
ঘরের ভিতরে লুকিয়ে রেখেছিল। “খরেংপা খবিনপা গ্যাংগিপক
ওপরে বেঁধে রাখে । সেই শিমুল গাছের পাশেই বসবাস করতেন
মা। এলঙ্গাএলঙ্গি সুযোগ বুঝে সেই মটকাটিকে গাছ থেকে পেড়ে
আনে এবং টু পান করে। বলা হয়ে থাকে এলঙ্াএলঙ্গিই সবশ্রথম
গারোদের মধ্যে চু তৈরির প্রচলন শুরু করে। পরবততীতে গাজন
প্রক্রিয়ায় ঢু তৈরির জন্য গম, যবসহ নানারকম শস্য, ফল এবং
শিকড়ের ব্যবহার করার পদ্ধতিও গ|রোরা আবিষ্কার করেছে।

জরাং সাংমা মাল
গ্রাম : আওয়াঙ্গা, গারো পাহাড়, মেঘালয়

(081009101191


--- Page 21 ---

গাছপালা এবং পাথর সৃষ্টি

মি সষ্টির পর শুরুতে কোনো গাছগাছালি কিংবা পাহাড় পর্বত
সে পৃথিবী জলে পরিপূর্ণ ছিল। পাত তখন সুই
নাং এবং পাত্রাং চাচাদের পৃথিবীজুড়ে পাহাড়-পর্বত এবং
নাছসালার বীজ রোপণ করার দায়িত্ব দিয়েছিল কিন্তু গোরাং ভাই
এবং পাত্রাং চাচারা ছিল তখনো বালক এবং তারা সামুদ্রিক সিম
এবং মাছধরার বর্ধা নিয়ে মাঠে খেলা করছিল । তাদের বয়স এমনই
ছিল যে কোনোদিকে কারো কথা না শুনে মাঠজুড়ে দৌড়-ঝাপ
আর লাফালাফি করছিল, একে অপরকে চিৎকার করে ডভাকছিল আর
নদ্ুনুপান্ত তাদের “আসং রংথিবো চিগা মিকচিদো' গাছপালা আর
পাহাড়-পর্বতের বীজ বপন করার নির্দেশ দিয়েছিল।

পরবর্তীতে তাদের বাবা “বামিন রাচা সোজন গিটেল বীজ বপনের
জাক্সগাগুলো ঘুরে দেখল গোরাং ভাইরা খেলার ছলে এমনভাবে
বীজবপন করছে ঘে সেগুলো থেকে গাছপালা কিংবা পাহাড় পর্বত
জন্ম নিলে পুথিবাতে কোথাও চাষাবাদের জন্য জমি, খোলা মাঠ
কিংবা মাছধরার জন্য সমুদ্র কিংবা নদী থাকবে না। ফলে “বামিন
রাচা” তাদের দীর্ঘ বিরতি দিয়ে বীজ বপন করার নির্দেশ দিল। কিন্ত

(081009101191


--- Page 22 ---

ভাবা বালক বলে কিছুতেই সেটি বুঝতে পারছিল না এবং নিজেদের
খ্যালখুশি মতো বীজ ফেলতে লাগল । একপর্যায়ে বামিন রাচা
বৈগে গিয়ে তারা যেখানে বীজ বপন করছিল সেখান থেকে অনেক
দূরে অহরাচা রংবেরিতে নিয়ে ফেলল । কিন্তু ততক্ষণে তারা যে
ভমিও অবশিষ্ট ছিল না।

শেষমেষ রংবেরি থেকে এক রাতে গোরাং ভাইরা দক্ষিণ 'দোনারি
ওয়াকনাচিল' পর্যন্ত বীজ বপন করেছিল । এক রাতেই গাছপালা আর
পৃথিবীকে সুন্দর রূপ দিল। কিন্তু শুধু পাহাড়-পর্বত আর উপত্যকায়
পৃথিবীকে নগ্ন দেখাচ্ছিল এবং এর স্থলভূমি ছিল খুব অনুর্বর।
তখন নন্ভুনপান্তর পৃথিবীর এ নগ্ন অবস্থা দেখে কিছুতেই ভালো
বললেন । সেই থেকে পৃথিবীতে প্রথম গাছপালা আর ঝোপঝাড়ের
সৃষ্টি হয়েছিল।

টোটিম সাংমা নেংমিনজা
গ্রাম : রংজেং, গারো পাহাড়

পশলা ৯৬

(081009101191


--- Page 23 ---



--- Page 24 ---

গিরগিটি

গিরগিটি পরিবারের পিতৃপুরুষ হলো মিসি দাইাজো সালজৎ গিতাঙ্গে

ভাকে পথিবীর প্রথম পুরুষ হিসেবে ধরা হয়, যে কিনা গাচ্ের উপ
তৈরি করা একটি বাশের মাচায় শুয়ে জুমের বাজরা শল্য এবং কটি
ধানগাছগুলোকে পাহাড়া দিত। তার ডাক নাম গানজোপা ৷ বার
পালন করার। সে চেয়েছিল দিনে দিনে উৎসবের পোশাক (হাতে ও
করবে। কিন্তু কখনো তার সেটি করা হয়ে ওঠেনি । এমনকি তার
বংশের কেউই সে উৎসবটি পালন করতে পারেনি ।

সেই সময়ে তার স্ত্রীর বংশের দিককার পুরুষরা একবার গানা
মাথায় পাগড়ি দিয়ে যখন উঠানে নাচার জন্য হাততালি দিচ্ছিল
তখন ধীরে ধীরে গানজোপার মুখ লাল হয়ে যাচ্ছিল এবং শরীরের
রং পরিবর্তন হয়ে যাচ্ছিল। সেই থেকে ধারণা করা হয় গিরিগিটিরও
বিশেষ পরিছ্থিতে শরীরের রং পরিবর্তন হয়।

গারো লোকগল্প ২৩

(081009101191


--- Page 25 ---

(08770810110


--- Page 26 ---

দুই ভায়রা

একসময় আচিক আসংয়ের এক গ্রামে দুই ভায়রা জঙ্গা এবং রঙ্গা
বাস করত। জঙ্গা বিয়ে করেছিল চঙ্গা নামক এক লোকের বড়
কন্যাকে আর রঙ্গা বিয়ে করেছিল ছোট কন্যাকে ।

একবার দুই ভায়রা তাদের গ্রাম থেকে কিছু শুকনো মরিচ কীধে
বোঝাই করে পাশের গ্রামে যাচ্ছিল । পথিমধ্যে একরাত্রি তারা একটি
নদীর পাড়ে বালির মধ্যে কাটিয়েছিল। রাতে লাকড়ি জোগাড় করে

জঙ্গা জবাব দিল, “দিনের বেলা সূর্যের প্রখর তাপে বালিগুলো গরম
বালির খাদ করে গা ডুবিয়ে ঘুমিয়ে পড়ব । এতে গরম লাগবে ।"

রঙ্গা জঙ্গার কথার তেমন গুরুত্ব না দিয়ে নিজের জন্য লাকড়ি
জোগাড় করল এবং সেগুলো জ্বালিয়ে পাশেই ঘুমিয়ে পড়ল। জঙ্গাও
বালিতে খাদ করে ঘুমিয়ে পড়ল। রাত বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে ঠান্ডাও

গারো লোকগল্পস ২৫

(081009101191


--- Page 27 ---

বাড়তে লাগল এবং বালুও ঠান্ডা হতে শুরু করল। এদিকে গার?
রঙ্গা কয়েকবার জঙ্গাকে ডেকে সাড়াশব্দ না গেয়ে জঙ্গার খবর পা?
গিয়ে দেখল জঙ্গার শরীর ঠান্ডা বালুতে জমে বরফ হয়ে যানে

সে তাড়াতাড়ি জঙ্গাকে বালু থেকে তুলে এনে আগুনের পাশে রেগে
সারা শরীর ঘষে গরম করতে লাগল। অবশেষে আগুনের তাপে
জঙ্গার রক্ষা হলো এবং সকালে পুনরায় ভ্রমণের জন্য প্দ্তত হতে
পারল। পর দিন পাশের থামে মরিচ বিক্রি করে রঙ্গা জঙ্গা তাদের
প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র নিয়ে আবার নিজেদের থামের উদ্দেশে রওনা
পথে রাত্রিবেলা বনের মধ্যে দুই ভায়রা একটি বিশাল পিপুল বৃক্ষের
নিচে থামল। আগুন জ্বালিয়ে ভাত-তরকারি রান্না করে খেতে খেতে
জাঙ্গা জবাব দিল, “আমি এত বোকা নই। এই বনের মধ্যে একটা
গাছের নিচে শুয়ে পড়ব। রাতের বেলা বাঘ-ভালুকে খেয়ে ফেলবে ।
কাপড় দিয়ে নিজেদের বেঁধে গাছের উপরে উঠে ঘুমানো উচিত ।'
রঙ্গার কিছুতেই পছন্দ হলো না। সে বলল, 'আমি গাছে উঠতে
পারি না; আর গাছের উপরে ভালো ঘুমও হবে না। আমি বরং নিচে
ঘুমাই। তুমি গিয়ে উপরে ঘুমাও।'

রঙ্গা বিছু লাকড়ি জোগাড় করে স্্বালিয়ে সেটির পাশেই ঘুমিয়ে
পড়ল। এদিকে বাঘের ভয়ে জঙ্গা গাছের উপরে উঠে একটি ডালের
গঞ্গে নিজেকে বেঁধে রক্ষার উদ্দেশ্যে দেবতা কালকামি কালগ্রাকে
গরণ করে ঘুমিয়ে গড়ল।

মধ্যরাতে ঘুমের মধ্যে রঙ্গার মাথার পাশে কি যেন উপর থেকে

(081009101191


--- Page 28 ---

ধগাস করে গড়ল। রঙ্গা ভায় লাফিয়ে ঘুম থেকে উঠে আগুনের
একটি শিখা হাতে নিয়ে দেখল গাছের উপর থেকে টপ টপ করে
রক্ত গড়ছে আর একটি মোটা হাড় নিচে পড়েছে। মুহূর্তে রঙ্গা ভয়ে
সেখান থেকে দৌড়ে পালাতে লাগল। কিছু দূর গিয়ে রঙ্গা বুঝতে
গারল একটি বাঘ গাছের ডালে উঠে জঙ্গাকে ধরে ফেলেছে এবং
তার মাংস খাচ্ছে।

পর দিন সকালে ভীষণ দুঃখ নিয়ে দ্রুত গতিতে রঙ্গা গ্রামে ফিরল
আর গ্রামবাসীকে জঙ্গাকে বাঘে খেয়ে ফেলার গল্প বলল।

জঙ্গাল মারাক রাকসাম
গ্রাম: রংবিংগিরি, গারো পাহাড়।

(081009101191


--- Page 29 ---

চুরির শাস্তি

অনেক অনেক আগে আচিকদের মধ্যে রাকদা নামের এক লোক ছিল
যার ছেলের নাম ছিল দেংজা । গ্রামে দুর্ভিক্ষ দেখা দেওয়াতে পিতা-
পুত্র পাশের গ্রামে গিয়ে মাঠে জুম ক্ষেতে কাজ করতে শুরু করল।
দুই ঝুড়ি চাল পেল। সন্ধ্যাবেলাই দুজনে চালের ঝুঁড়ি কাধে নিয়ে
বাড়ির পথে ফিরছিল। পথিমধ্যে বিশ্রাম নেওয়ার জন্য তারা একটি
পিপুল গাছের নিচে থামল । দেংজার খুব পিপাসা পেয়েছিল তাই সে
আশপাশের জলের খোজ করতে লাগল এবং তার বাবাকে অপেক্ষা
করার জন্য বলে গেল। দেংজার অনুপদ্থিতে রাকদা তার ঝুড়ি থেকে
তিন জনের খাওয়ার মতো চাল চুরি করে নিজের ঝুড়িতে রেখে দিল
আর দেংজার ঝুড়িটির চালগুলোকে আগের মতো করে রাখল হেল
সে এসে দেখে বুঝতে না পারে।

ষটাখানেক পর দেংজা ফিরে আসে। সে কিছুই বুঝতে পারেনি

কয়েক মাস পর ঘোরতর অসুস্থ হয়ে রাকদার মৃত্যু হয়। যেহেতু

জা ছিল রাকদার একান্ত বাধ্য সন্তান তাই সে পিতার মৃত্যুর সকল :
আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করে তার দেহটির সৎকার করল এবং বাড়ির
মধ্যে বাবার আআর স্মরণে শ্রাদ্ধানুষ্ঠান সম্পন্ন করল।

(081009101191


--- Page 30 ---

বিদ্ধ দেবী দিংগিপা বাহবরা কিছুই ভূলল না । সে গ্রাতিটি আচিকদের
সব কর্মকাণ্ড খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে পর্যবেক্ষণ করে এবং সব ঠিকঠাক
লিপিবদ্ধ করে রাখে । ফলে রাকদার চুরির জন্য শান্তিপ্বরূগ তাকে
গকুটির হাড়-মাংস আলাদা করে সেটির মাথা দিয়ে তার সবজি
খেতে একটি কাকতাড়ুয়া বানিয়ে রাখে । একবার এক নারী দেংজার
করো না। তুমি কি জান আমিই রাকদার বাবা । রাকদার ঝুড়ি থেকে
চাল চুরি করার শান্তি হিসেবে দিংগিপা বাহবরা আমাকে শাস্তিস্বরূপ
গরু হিসেবে পুনর্জন্ দিয়েছেন । আমার ছেলের ধানক্ষেতেই আমি
পাচ বছর হালচাষ করে মৃত্যুবরণ করেছি। কিন্তু আমার চুরির শাস্তি
এখনো শেষ হয়নি। তাই মৃত হয়েও আমি তার সবজি বাগান
পাহারা দিচ্ছি।'

নারী ভীষণ ভয় পেয়ে গেল। এবং দৌড়ে গিয়ে দেংজাকে সব খুলে
বলল। পর দিন দেংজা সেই গরুর মাথাটিকে আগুনে পুড়িয়ে ফেলল
এবং রাতে স্বপ্নে দেখল তার বাবা তাকে জিজ্ঞেস করছে, তুমি
বাবা আমি তোমাকে পুরোপুরি ক্ষমা করে দিয়েছি । এর পর থেকে
দেংজাও নিজের মধ্যে শান্তি অনুভব করতে থাকল এবং ভবিষ্যতে
সে কোনোরকম কোনো বিপদের সম্মুখীন হয়নি।

সুবন মারাক আজিম
চন্দ্রকোনা, হালুয়াঘাট, ময়মনসিংহ

(081009101191


--- Page 31 ---



--- Page 32 ---

বামন দম্পতি

এক সময় আচিক আসংয়ের গভীর বনে পাহাড়ের গুহায় একদল
বামন বাস করত। আচিকরা তাদের বলত টোটেং | এই টোটেঘদের
অভিপ্রাকৃত ক্ষমতা ছিল। মন্ত্রবলে এবং কিছু কিছু লতাপাভার
অনেক বড় বড় পাথর এবং ভারী জিনিস অনায়াসে এক জায়গা
সীমাবদ্ধতা ছিল অনেক ছোট ছোট জিনিস যেমন কচু গাছের একটি
পাতাও সরানোর মতো ক্ষমতাও তাদের থাকত না । কখনো কখনো
বাঘও তাদের খেয়ে ফেলত।

তাদের সন্তানকে হারিয়ে ফেলে। কিন্তু এক লোক পাথরের মধ্যে
দেখতে পায়। বামনদের দুর্বলতার কথা জেনে সেই লোকটি একটি
কচ গাছের পাতা দিয়ে বাচ্চাটিকে ঢেকে রাখে এবং পাশের বনের
মধ্যে লুকিয়ে দেখতে থাকে। কিছুক্ষণের মধ্যেই সেই বামন দম্পতি
পারের মধ্যে খুজতে খুঁজতে তাদের বাচ্চাটিকে পেয়ে যায় কিন্ত

গারো লোকগল্পস ৩১

(081009101191


--- Page 33 ---

বাচ্চাটিকে নিতে পারছিল না। কিছুক্ষণ পর সেই গরিব লোকটি
বামন দম্পতির সামনে এসে তাদের কাছে প্রস্তাব রাখল, 'তোমাদের
সন্তানকে উদ্ধার করে দিতে পারি যদি আমাকে পর্যাপ্ত পরিমাণ

এবং তাকে পর্যাপ্ত টাকা, মুল্যবান জিনিস এবং প্রয়োজনীয় কাপড়
দিয়ে সহযোগিতা করার প্রতিশ্রতি দিল। লোকটি একটু সামনে
হেঁটে গিয়ে একটি শিরিষ গাছের ডাল ভেঙে আনল এবং সেই ডাল
ফিরে পেয়ে সেই গরিব লোকটি এত ধনসম্পদ দিল যে, পরবর্তীতে
সেই লোকটিকে আচিক আসংয়ের একজন ধনী লোক হিসেবে
গারোরা সম্মান দিত।

শ্যানন সাংমা তেগিটিডি
দিধগেং বাউয়েগিরি, গারো পাহাড়

৬

(081009101191


--- Page 34 ---

শব

আচিক গ্রন্থ

অনেক অনেক আগে আচিকরা এক দেশে বাস করত, নাম ছিল
মান্দালাই। সেখানে তারা নানা সাজে অনেক অর্থ ব্যয় করে একটা
সুন্দর উচু ঘর এবং দেব দেবীদের ্রার্থনার জন্য মন্দির বানিয়েছিল ।
ধর্মীয় জীবনযাপনের রীতি রেওয়াজ, রাজ্য শাসনের নীতি এবং নানা
ঘটনা সেখানে লিপিবদ্ধ করে রাখত।

প্রচুর সম্পদশালী, সভ্য এবং সাংস্কৃতিক এতিহ্যে সমৃদ্ধ জাতি ।
ধারালো তলোয়ার, তীর-ধনুক, বলম এবং আরো নানা অস্ত্র যা তারা
নিজেরাই বানাত। মান্দিরা ততদিনে কীভাবে লোহা এবং স্টিল
খনন আনতে হয় তা শিখে গিয়েছিল। নিজেদের পোশাক তৈরি
করাও শিখে গিয়েছিল। এমনকি মনোবিজ্ঞান সম্পর্কেও তাদের
ধারণা জন্মেছিল। এতসব এঁশর্ষের মধ্যে তারা ভুলেই গিয়েছিল
তাদের এই সাম্রাজ্য এক মুহূর্তে ধুলিসাৎ হয়ে যেতে পারে কারো
আক্রমণে ।

গারো লোকগল্প ৩৩ _

(081009101191


--- Page 35 ---

কোনো এক বছর আচিক আসংয়ের দক্ষিণ থেকে একদল পুনো
মানুষ আচিক আসং আক্রমণ করেছিল । আচিক আসংয়ের সাজানো
সম্পদশালী থামকে তারা পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। ঠান্ডা গাগায়
অনেক জ্ঞানী এবং সাহসী মান্দিকে খুঁজে খুঁজে হত্যা করে।

রাজার নেতৃত্বে আচিক আসংয়ের আক্রমণকারীদের একদল
আরেক দল মান্দি আসং তিবোতগিরির দিকে আশ্রয় নেয়। এই
আক্রমণে আচিকদের যাবতীয় সব ধ্বংস হয়ে যায়। আচিকদের
দৈনন্দিন জীবনের রীতি রেওয়াজ, দেশ পরিচালনার নীতি এবং
ধর্মীয় বিশ্বাসের সবকিছুই খোদাই করা ছিল পশুর চামড়ায় যা ধ্বংস

হয়েযায়।

অনাহারে কাটাতে লাগল এবং সিদ্ধান্ত নিয়ে সূর্যের দিক বিপরীতে
যাত্রা শুরু করল। যখন তারা গারোয়ার ব্রী অঞ্চলে এসে পৌছল
তাদের সঙ্গে থাকা খাবার ইতিমধ্যে ফুরিয়ে গেছে। এ জায়গাটি
ছিল অনেকটা গাছপালা শূন্য এবং চারপাশ ছিল প্রচণ্ড ঠান্ডা। খাবার
জন্য চারপাশে কোনো কিছুই পেল না, এমনকি জলও পেল না।
চারপাশ কেবল শুষ্ক আর শুষ্ধ। গারোয়ার ব্রীতে অনেক আচিকই
নামক জায়গাটি ছেড়ে যখন পাহাড় থেকে নিচের দিকে যাত্রা শুরু
করল নতুন আবাসম্থলের খোজে তখন নতুন একটি দেশ আবিষ্কার

! উজ. ।
(081009101191


--- Page 36 ---

করল এবং সেখানে থাকার সিদ্ধান্ত নিল। এই নতুন দেশের ভ-গকু
তি এমনই যে আচিকরা শারীরিকভাবে এবং বৃদ্ধিবৃত্তিকভানে অলস
হয়ে গেল।

করতে লাগল কিন্তু দুন্$খের বিষয় যে অনেক আকাঙ্কা থাকা সত্বেও
তাদের হারিয়ে যাওয়া চামড়ালিপি তারা কোনোভাবেই পুনরায় তৈরি

করতে পারেনি । এবং ততদিনে তা ভুলে গেছে। শুধু সেসব সোনালি

দিনের স্মৃতি তাদের মধ্যে রয়ে গেছে। এই কারণেই আচিকদের
মধ্যে অশিক্ষিত মানুষ দেখা যেত।

সান্তা গাবিল
গ্রাম : সিংলিমারি, দারাং, আসাম

(081009101191


--- Page 37 ---

সালারাম মিথডিচাক

করতে লাগল তখন দেখা গেল এক আচিক নারী নুনুই নানখি নইনি
মেচিক তার মাথায় সব সময় পুজুউ নামক এক দেবতার ছবি বেঁধে
রাখতেন । এমনকি ঘুমানোর সময়ও সেটি মাথা থেকে সরাতেন
না। একবার অসমীয়া রাজা লিলাসিং যখন সালারামে বসবাসরত
আচিকদের উপর আক্রমণ চালাতে শুরু করে আচিকরাও নিজেদের
প্রাণ বাচাতে লিলাসিংয়ের বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করে। লিলাসিংয়ের
জেরিন, দমিপা, জিরিক, সাকসো, ওয়াসাং, অথো, বাদিংগ্রিং,
বোরিডিং, কেপেসা, জেজাং, সিলমা এবং রোথাৎ।

করছিল তার মাথা থেকে দেবী পুজুউর ছবিটি খোলার জন্য । অনেক
চেষ্টা করেও তারা সেটি নুনুই-এর মাথা থেকে খুলতে পারেনি ।
শেষমেষ ব্যর্থ হয়ে নুনুই দেবী পুজুই-এর পুজা শুরু করেন।
ইতিমধ্যে লিলাসিংয়ের সৈন্যরা চারপাশে আক্রমণ শুরু করলেও
নুনুই দেবী পুজুই-এর পূজা সম্পন্ন করে প্রথমবার তার মাথা থেকে

৩৬ গারো লোকগল্প

(081009101191


--- Page 38 ---

করে নুনুই। সেই থেকে সেই জায়গাটিকে আচিকরা পবিত্র ভূমি

হিসেবে পূজা করে । আর বয়োজ্যেষ্ঠরা এই জায়গাটিকেই কামাখ্যা
বলে।

সানারাম আর সাংমা
গ্রাম : সালপাড়া, গোয়ালপাড়া, আসাম

গারো লোকগল্প ৩৭

(081009101191


--- Page 39 ---

খাচি এবং ইনদিক নামে দুই কুমারী ছিল। একদিন তার দুজনে
জাদুর ভুষ্টা সাম্মিসি সামজাঙ্গি নিয়ে ভাবছিল । খাচি প্রতিজ্ঞা করল-
আমি একমাত্র তাকেই বিয়ে করব যে আমাকে সেই জাদুর ভূক্টা এনে
দিতে পারবে। না হলে সারা জীবন কুমারীই থেকে যাব।

সাম্মিসি সামজাংগি

সেই জাদুর ভু্টা (সাম্মিসি সামজাঙ্গি) দুর্গম জায়গায় জন্মায় যেখানে
পৌছানো অনেক কঠিন। আর সেখানে পৌছানোর পথে রয়েছে
নানা প্রলোভন এবং বন্য-ভয়ঙ্কর প্রাণী। এই জাদুর ভুট্টায় রয়েছে
প্রচুর দৈহিক শক্তি, সৌন্দর্য এবং চিরযৌবন প্রাপ্তির রস। কেবল
সৈনিকরাই এই দুধুর ভুঙ্টার অন্বেষণে হাজার হাজার পথ পাড়ি দেয়।
কিন্তু কেউ আর কোনোদিন ফিরে আসে না। সেখানে যাওয়ার পথে
নানা প্রলোভনে কেউ সাপ, পাখি কিংবা বন্য পশুতে রূপান্তরিত
হয়ে যায়। ৃ

খাচি সেই ভুট্টার প্রলোভনে তার প্রিয়তম দিক্ধিকে পাঠাল । খাচিও
নিয়ে গেল। দিক ও বান্দি ভুট্টার খোজে তুগর্তের কঠিন পথে যাত্রা
শুরু করল। সে গথে প্রবেশ করতেই প্রথম দরজায় এক সুন্দরী
মহিলা আহনিং চিরে চিনিং নরে তাদের অভ্যর্থনা জানাল । আহনিং

৩৮ গারো লোকগল্প |

(08770810110


--- Page 40 ---

চিরের স্বামীও দুরি সেংসং জেকিংও তার পাশে দাড়িয়ে ছিল। সেই
জায়গার নাম নামজিগা অঙগচেংগানি বিয়াপ; যা কিনা শয়তানের
আখড়া। এখানে যে যার মতো করে অপরাধ করে। ইচ্ছে মতো
নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে । নরে ও দুদ্দিধুই ভাই দিক্কি-বান্দিকে
একটি সুসজ্জিত চেয়ারে বসার অনুরোধ করল । কিন্তু দিক্কি-বান্দি
জানে এই চেয়ারে বসলেই বন্যপ্রাণিতে রূপান্তরিত হয়ে যাবে। তাই
তারা নরে ও দুরির কোনো প্রলোভনে না পড়ে সামনে দিকে এগোতে
শুরু করল। বলা হয়ে থাকে দিক্ধি আর বান্দি ভূগর্ভের সেই কঠিন
গথে হারিয়ে যায়। আর কখনো ফেরেনি । অথবা এখনো তাদের
গথচলা শেষ হয়নি? হয়তো কোনো একদিন সাম্মিসি সামজাঙ্গি নিয়ে
ফিরবে?

আর খাচি ও ইন্দিক হলো স্বর্গীয় কুমারী । যারা আজও তাদের
এলেই খাচি ও ইন্দিক বিয়ের সাজে সজ্জিত হবে। আর তখনি
পৃথিবীতে চিরকালের জন্য প্রতিষ্ঠিত হবে।

সোনারাম আর সাংমা
গ্রাম : সালপাড়া, জেলা : গোয়ালপাড়া, আসাম

গারো লোবগঞ্প 31


--- Page 41 ---

আচিক সপ্তাহের নামের উৎপত্তি

অনেক বছর আগে মান্দি জনগোষ্ঠীর প্রাচীন বাসভূমি আচিক আসং
(বর্তমান ভারতের মেঘালয়ের অবস্থিত গারো পাহাড়) এর দক্ষিণ-
পশ্চিমাঞ্চলের নংদ্রাম অঞ্চলে আমিন জামসিন নামে এক মান্দি বাস
করতেন। আমিন জামসিনের ঘরের পাশেই ছিল একটি জুমখেত।
জুমখেতের একটু সামনে ছিল এক পুকুর, নাম দেখবিক ওয়ারি
আর সেই পুকুরে বাস করত সারেঞ্চ বুগারিক নামে এক অদৃশ্য
আত্মা । পুকুরের পাড় ঘেঁষেই ছিল নংদ্রামে বসবাসকারী মান্দিদের
বাজারে যাওয়ার রাস্তা । পুকুরপাড় ঘেঁষে যাওয়া রাস্তা দিয়ে যখন
প্রতিদিনের হিসেব রেখে সেগুলোর একটি করে নতুন নাম দিত আর
বুগারিক সপ্তাহের সাত দিনের নামকরণ করল-

১. গ্রিসো
২. আবেসো
৩. আইরো
৪8. মেছবাল
৫, নারিংসো
৬. সানিচো
৭. চিগিচো

৪8০ গারো লোকগল্প

(08770810110


--- Page 42 ---

যেহেতু পুকুরপাড় ধেষেই ছিল আমিন জামসিনের বাড়ি, সারেঞি।
বুগারিকের প্রতিদিন উচ্চারিত নামগুলো সে শুনতে পেত এবং সেই
থেকে সপ্তাহের সাত দিনের নাম মান্দি জনগোষ্ঠীর মধ্যে গ্রচলিত
এবং গৃহীত হয়েছিল।

গল্প : সোনারাম সাংমা



--- Page 43 ---

গ্যাংমা ও বলচু

সালঘার মামা। সুসিমির মায়ের মৃত্যুর দিন সালথা বলচুকে সমতলে
নেমে যাওয়ার নির্দেশ দিল এবং সুসিমির মায়ের শবদাহ করার
পাহাড়চুড়া থেকে সমতলে চলে গেল।

দ্রীকে ফেলে বলচুর (শিমুল গাছ) পাহাড় থেকে সমতলে চলে যাওয়া
গ্যাংমাকে (কার্পাস তুলা) আঘাত দিল। গ্যাংমা বিলাপ করতে
করতে কঠিন হৃদয়ে তার চিরকালীন বিধবা হওয়াকে মেনে নিল
এবং আজীবনের জন্য দুঃখ বরণ করে নিল।

এদিকে স্বামীর বিরহে পাহাড়ের চূড়ায় থাকা গ্যাংমা (কার্পাস তুলা)
নিজের নতুন রূপ ধারণ করল। আগের চেয়ে নতুন পাতা এবং
ডালপালা প্রসারিত করে খানিকটা ছোট হতে লাগল যেন পাহাড়ের
চূড়া থেকে সমতলে চলে যাওয়া বল্চুকে (শিমুল গাছ) আর স্পষ্ট
দেখা যায়। অন্যদিকে বলচুও গ্যাংমার নজরে আসার জন্য জন্য
ধীরে ধীরে আগের চেয়ে নিজের আকার ক্রমশ বড় করতে থাকল।
যখন দুজনের মধ্যে অনেক দুরত্ব বেড়ে গেল পাহাড়ের চুড়ার দিকে

৪২ গারো লোকগল্প

(081009101191


--- Page 44 ---

তাকিয়ে প্রতিদিন বলচুর চোখ জলে ভিজে যেত । যতই বলচু গ্যাংমার
পরিণত হয়ে গেল। এবং সমতলেই রয়ে গেল।

দেওয়া হয়েছিল বলে বলচুর একরকম ক্ষোভ তৈরি হয়েছিল, ফলে
দেখা যায় যখনই শিমুলকাঠ আগুনে পোড়ানো হয় সেটি শো শো
শব্দ করে এবং অন্যান্য কাঠের মতো খুব সহজে দ্রুত পুড়ে যায় না।

'দিংবেন মারাক রাকসাম
গ্রাম : রংবিংগিরি, গারো পাহাড়

(081009101191


--- Page 45 ---

পা

আচিক মাস ও খতুর নামের উৎপত্তি

আচিকদের প্রাচীন পিতৃপুরুষ বনিপা-জেনিপা সর্বপ্রথম পাহাড়ি
জঙ্গল পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন করে জুম চাষের প্রচলন শুরু করে । এ পিই
যাবতীয় আনুষ্ঠানিকতা পালন করতেন এবং সর্বপ্রথম ধান উৎপাদন
করেন। আচিক আসং-এ জুম চাষের প্রচলন হওয়ার পর থেকেই
বনিপা-জেনিপা আবহাওয়া ও ভূ-প্রকৃতির পরিবর্তনের হিসাব লক্ষ্য

১. গালমাকজা
২. মেবাকজা
৩. জাগো

8. সোহগালজা
৫. জাগাপজা
৬. জাথক

৭. মেজাফাং
৮. অহিল্জা

৯. রেরোকজা

88 গারো লোকগল্প

(081009101191


--- Page 46 ---

১০. খিলোকজা
১.আউতজা
১২. ওয়াংচেংজা

এবং ছয় খতুর নামকরণ করেন- সিনকারি, বান্দনি, ফালিনকারি,
দিনকারি, ওয়াচি এবং আহারাক।

সোনারাম সাংমা

(081009101191


--- Page 47 ---

কলাগাছের বিয়ে

একবার তিম্বোরি তার মেয়ে যে কিনা কলাগাছে রূপান্তরিত হয়েছিল :
তাকে বিয়ে দেওয়ার জন্য উঠে পড়ে লাগল । সে তার মেয়ে গিতিৎ
দিজেকে গিয়ে বলল, “অনেক পাখিরাই তো তোমার পাতায় উড়ে
এসে বসে মা, তুমি একা একা থাক । নিজের আত্মরন্দার জন্যও
তোমাকে বিয়ে করা উচিত। তুমি কি সালাই সালাকিকে (সূর্যের
আত্মা) বিয়ে করবে?

পুড়ে যাবে এবং লাল হয়ে যাবে এবং কান্ড নুয়ে পড়বে, না মা, আমি
সালাকিকে বিয়ে করব না ।'

তিন্বোরি তখন প্রস্তাব করল, “তাহলে কি তুমি বাতাসের দেবতা
গিতিং দিঙ্গে বলল, 'না মা, না। যদি তাকে আমি বিয়ে করি তাহলে
আমার সব পাতা বাতাসে পেঁচিয়ে যাবে, শেকড় উপরে যাবে । আমি
তাকে বিয়ে করব না।'

করার জন্য ৷ গিতিং দিঙ্গে রাজি হলো না । অজুহাত দেখিয়ে বলল,

৪৬ গারো লোকগল্প

(081009101191

এ


--- Page 48 ---

পা

সে গুড়ে ছাই হয়ে যাবে। তার পর আবার গ্রস্তাব গেল, ভূমিকপ্পের
দেবতা চংগগরি খালজিমপাকে বিয়ে করার । গিতিং দিঙ্গে তখনো
অজুহাত দেখাল। একে একে শক্তিশালী দেবতাদের বিয়ের প্রস্তাব
নাকচ করে দিলে তিম্বোরি বিরক্ত হয়ে তার মেয়েকে বলল, “যেহেতু
তুমি বৃষ্টির দেবতা এয়ারোকরককে বিয়ে করো, যে কিনা শান্তশিষ্ট?
গিতিং দিঙ্গে তখনো চুপ করে রইল। কোনো উত্তর দিল না তার
মাকে। কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বলল, “মা তুমি সঠিক নির্বাচন
করেছ। আমি তাকে বিয়ে করব এবং খুব ভালোবাসবো ।"

তারা দুজন-দুজনকে বিয়ে করে খুব সুখী হলো এবং একে অপরকে
ভালোবাসতে শুরু করল। প্রতিদিন হাজারো পাখি দিনভর গিতিং
দিঙ্গের পাতায় বসে ফল খেয়ে গান গেয়ে যায়। দিন দিন গিতিং
নিজেকে খুব সুখী অনুভব করতে লাগল।

একবার এক ছোট্ট গান গাওয়া পাখি দোসুরাই, যে কিনা দেবতা
সালগ্রার চাকর সে দেখল হাজারো পাখি উড়ে এসে দিঙ্গের পাতায়
বসে ফল খায় এবং সে চারপাশে সবুজ হয়ে আরও ছড়িয়ে যাচ্ছে
তখন তা সহ্য করতে না পেরে সালগ্রার অনুমতি ছাড়াই দিঙ্গেকে
দেখতে আসে, তার পাতায় বসে গান গায়। এতে সালথা ক্ষিপ্ত
হয়ে তাকে তাড়িয়ে দেয় এবং অভিশাপ দেয়, 'যেন সে জঙ্গলে

উপত্যকাগুলোতে অন্ধকারে পতিত হয়, ছোট ছোট গাছ এবং.

ঝোপঝাড়ে বাসা করে থাকে । যেন সে ঠিকমতো কথা বলতে না
পারে, তোতলায়।'
সেই থেকে দেখা যায় দোসুরাই ছোট গান গাওয়া পাখিতে পরিণত

(08770810110


--- Page 49 ---

হয় এবং ঝোপঝাড়ে বসবাস করতে থাকে । আচিকরা এই পাখিদের
দেখলে নতুন কোনো ঘটনা ঘটবে বলে ধারণা করে। আর গিতিং
দিঙ্গে কলাগাছ হয়েই রইল। প্রতি বর্ষায় তাদের নতুন করে
বংশবিস্তার করতে দেখা যায়।

তুতিম সাংমা নেংমিজা
রংজেং। গারো পাহাড়

(081009101191


--- Page 50 ---

কলাগাছের জন্ম

একবার থিম্বোরি থিমব্যাংব্যাং শুকনো পাতা এবং আগ্তন ভ্বালানোর
জন্য লাকড়ি কুড়াতে গিয়েছিল তখন বনের মধ্যে অদৃশ্য আত্মা খাচি
রাংসি থিস্বোরির প্রেমে পড়ে এবং তার অজান্তেই শারীরিক সম্পর্কে
মিলিত হয়। ধীরে ধীরে থিষোরির মধ্যে অন্তঃসত্ত্বা লক্ষণ প্রবল হয়ে
ওঠে । সে একটি কন্যাসন্তানের জন্ম দেয়, নাম গিতিং রি রিংসে
রানি দিঙ্গে দিংসে।

খারুপা বিরাপা যে কিনা জাদুবিদ্যায় পারদর্শী সে ঠিকই খোজ করে
জেনে ফেলে থিষ্বোরি কন্যাসন্তানের পিতা অদৃশ্য আত্মা খাচি রাংসি।
একবার গিতিং দিঙ্গেকে তার মা সিমারেং ররি জাপিলসির কাছে রেখে
গিয়েছিল দেখাশোনার জন্য । তখন গিতিং দিঙ্গের চাচা সিমারেংকে
বারণ করেছিল যেন সে গিতিং দিঙ্গেকে নিয়ে খেলতে খেলতে গভীর
বনের ভেতরে ঢুকে না পরে এবং জল কিংবা স্যাতস্যাতে জায়গার
কাছাকাছি নিয়ে না যায়। কিন্তু সিমারেং তার কথা মনোযোগ দিয়ে
শোনেনি । সে গিতিং দিঙ্গেকে নিয়ে খেলতে খেলতে বনের ভেতরে
ঢুকে পড়ে এবং নদীর তীরের কাছাকাছি গিয়ে বালুর মধ্যে বসিয়ে
শামুকের মালা পড়িয়ে, মাথায় পাতার মুকুট দিয়ে খেলতে শুরু
করে। সেই নদীর তীরটি ছিল মিনপা রংদিংপার'।

(08770810110


--- Page 51 ---

ধীরে ধীরে সিমেরাং খেয়াল করল গিতিং দিঙ্গের মাথা থেকে লথ্বা
সবুজ কচি পাতা গজাচ্ছে এবং দুই পা মাটির নিচে দেবে যাচ্ছে।
সিমেরাং দৌড়ে গিয়ে থিস্বোরিকে সব বুঝিয়ে বলল। থিষ্বোরি শুনে
আমিই ওকে এ বিপদে ফেলেছি। তখন থিম্বোরির চাচা তাকে
বুঝালো এবং সাবধান করে বলল, যেন না কীদে, সে যত কাদবে
চাচার কথা শুনে আর কীদল না। সারা রাত ধরে থিম্বোরি কন্যার
শোকে চোখের জলে বুক ভাসিয়ে ফেলল এবং দুঃখ করল। পরে
জানা গেল গিতিং দিঙ্গে ধীরে ধীরে একটি পরিপূর্ণ কলাগাছে
রূপান্তরিট হয়েছে । এবং রূপলাবণ্যে আর সুন্দর এবং যুবতী হয়ে

উঠেছে।

সোনারাম আর সাংমা
সালপারা, গারো পাহাড়।

গারো লোকগল্প

(08770810110


--- Page 52 ---

দি ওয়ারি

বহুযোগ আগে আচিক আসংয়ের রংদিক* নদীর তীরে এক গন
জরেং নামের এক ব্যাক্তির বসবাস ছিল। তার স্ত্রী ছিল ভীষণ পুন.
নাম ছিল দঘ্ি। সে ছিল আচিকদের 'রেমা' গোত্রের মেয়ে । আসালে
দম্বি ছিল সে অঞ্চলের সবচেয়ে রূপবতী নারী । জরেং প্রায়শ তার
সৌন্দর্যে গর্ববোধ করত এবং বলত, ত এমন কোনো নারী
নেই যে তার প্রিয়তমা স্ত্রীর সৌন্দর্যকে অতিক্রম করবে।

একদিন রংদিক নদীর গভীর খাদের পাশেই একদল স্বদেশি
ভাইদের কাছে জরেং টেচিয়ে চেচিয়ে নিজ স্ত্রীর প্রশংসা ও গুণাগুণ
করছিল। অধিক আবেগে আগুত হয়ে জরেং মুখ ফসকে বলে
ফেলল যে দ্বিতীয় সন্তান জন্মদানের পরও তার স্ত্রীর রূপলাবণ্য
অটুট রয়ে গেছে। খাদের তলদেশেই ছিল মৎস্যকন্যাদের বাস।
এক মৎস্যকন্যার অবিবাহিত পুত্র জরেং-এর সবকথা শুনে ফেলল
এবং দদ্িকে সরাসরি দেখার প্রবল বাসনা তৈরি হলো তার। সে
রীতিমতো দদ্ধি কখন জল তুলতে আসবে তার অপেক্ষায় খাদের
অগভীর স্থানে নিজেকে লুকিয়ে রাখত।

জরেং চলে যাওয়ার কিছুক্ষণের মধ্যেই দি সেই খাদের ধারে
এলো। জলের তলদেশ থেকে দগ্বিকে প্রথম দর্শনের সঙ্গে সঙ্গে
সেই যুবক মৎস্যকুমার তার প্রেমে পড়ে যায়। তাই ম্নানের জন্য
নদীতে নামার সঙ্গে সঙ্গে দ্বিকে সে হরণ করে খাদের তলদেশে
নিয়ে যায়। আচিকরা এখনো বিশ্বাস করে যে, জলমানবরা কোনো
মানুষকে হরণ করলে নিজেদের বিশেষ শক্তির মাধ্যমে তাদের
জলের তলদেশে জীবিত রাখতে পারে।

81019 08101791


--- Page 53 ---

নদীতে ম্নানের সময় দগ্ষি সঙ্গে করে নিয়ে গিয়েছিল তার গ্রগ
কন্যা এবং কোলের ছোট্ট শিশুটিকে । মা'কে মৎস্যকুমার অগহরাণের |
ঘটনাটি সে সরাসরি দেখেছিল কিন্তু বুঝতে পারেনি ঘটনাটা ঠিক |
কী ঘটেছিল। সে ভেবেছিল তার মা বোধহয় জলে ডুব দিয়েছে। .
এদিকে দীর্ঘক্ষণ ধরে দম্বি জল থেকে উঠছিল না কিন্তু তার কোলের
শিশুটি ক্ষুধায় কাদতে থাকলে কিশোরী মেয়েটি তাই খাদের ধারে
পাথরের উপর দীড়িয়ে চিৎকার করে তার মা'কে ডাকতে লাগল-

মা, তুমি কোথায়, তাড়াতাড়ি ওঠ, ছোট বোন কাদছে। ওকে দুধ
খাওয়াতে হবে।

দদ্বি জলের তলদেশ থেকে বড় মেয়ের ডাক শুনে নদীর সেই পারে
দ্রুত উঠে এলো। মত্দ্যকুমারও তার পিছু নিয়ে জাপটে পা ধরে
রাখার চেষ্টা করে। কিন্তু দশ্বি তার ছোট শিশুকে দুধ খাওয়ানোর
প্রবল ইচ্ছা প্রকাশ করলে মৎস্যকুমার দধির পা দুটো শক্ত করে
দুধ খাওয়ানোর সুযোগ দিল। দুধ খাইয়ে দগ্বি তার বড় মেয়েকে
বাড়িতে গিয়ে যত্রকরে শিশুটিকে রাখতে বলল।

বাড়িতে ফিরতেই জরেং উদ্দিন হয়ে তার বড় মেয়ের কাছে দষির
কথা জানতে চাইল। দদ্দি বাবাকে বলল, তার মা জলে ডুব দিয়ে
হয়েছে। একবার ডুব দিয়ে উধাও হয়ে যাওয়ার পর, মেয়ের ডাকে
ফিরে এসে ছোট্ট শিশুকে দুধ খাইয়ে যাওয়ার ঘটনা সে কোনোভাবে
বিশ্বাস করতে পারল না।

৯৬. .. হ্বীনা না ন্ডাগাজ

(081009101191


--- Page 54 ---

৫ ্

পর দিন জরেং-এর বড় মেয়ে ছোট বোনকে নিয়ে খাদের দিকে
গেল। বোনকে বুকের দুধ খাওয়ানোর জন্য মা'কে আগের মাতা
ডাকল। জরেংও তার বড় মেয়ের পথ অনুসরণ করে খাদের পাশে
ছোট মেয়েকে দুধ খাওয়াচ্ছে এবং হঠাৎ করেই যেন জরেং-এর চোখ
ফাঁকি দিয়ে আবার জলের তলে অদৃশ্য হয়ে গেল।

ধারালো ছোরা) এমনভাবে ধার দিয়ে চকচকে করল যেন একটি
মাছি মিলামের প্রান্তে বসার সঙ্গে সঙ্গেই দ্বিখণ্ডিত হয়ে যায়। জরেং
ডাকার জন্য আর মিলাম হাতে সে পাশে আড়ালে ঝোপের মধ্যে
লুকিয়ে রইল। মেয়ের ডাক শুনে কিছুক্ষণের মধ্যেই দদ্বির জলের
উপরে ভেসে উঠল আর নিচে মৎস্যকুমার শক্তভাবে তার দুই পা
আকড়ে ধরে রেখেছিল। স্ত্রীকে দেখামাত্র জরেং ঝোপ থেকে এক
লাফে জলে ঝাপিয়ে পড়ে তার স্ত্রীকে শক্তভাবে ধরে রেখে জলের
নিচে চকচকে ধারালো মিলাম দিয়ে ঘাই দিয়ে মৎস্যকুমারকে ভয়
দেখাল। মিলামের ঘাই খেয়ে আহত মৎস্যকুমার ভয়ে দিকে ছেড়ে
দিল। নিজের সুন্দরী স্ত্রীকে উদ্ধার করে জরেং-এর সে কি আনন!
কেবল নেচেই বেড়াচ্ছে। এদিকে দিকে হারিয়ে মৎসাকুমার খুব
দুঃখ পেল। রাগে ক্ষোভে সে ভয়ঙ্কর প্রতিশোধ নেওয়ার প্রতিজ্ঞা
নিল।

(081009101191


--- Page 55 ---

নিজের পরিবারের ঘটে যাওয়া দুর্ঘটনা এবং আসন্ন বিপদের কগা
ভেবে জরেং নদী থেকে দূরে একটি বোরাং (গাছের উপরে তৈরি
ঘর) তৈরি করার কথা ভাবল । সে উদ্দেশ্যে একটি বড় অশ্ব গাছের
ওপর ঘর তৈরি করার প্রস্তুতি নিল।

উপরে তৈরি বোরাং-এ বসবাস করতে শুরু করে । আর কখনোই সে
তার স্ত্রীকে কোনো জলাশয়, এমনকি ঝরনা থেকে জল তুলতে যেতে
দেয়নি । সংসারের প্রয়োজনীয় যাবতীয় সবকিছই জরেং নিজে সংগ্রহ
ঘটে যাওয়া বিপদের রেশ কাটিয়ে উঠে দুই মেয়ে আর ফিরে পাওয়া

এদিকে মৎস্যকুমার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ।
নিজের কর্মচারীদের সঙ্গে নিয়ে সে দধির খোঁজে বেরিয়ে পড়ে।
নিজের চাকর আর দাসদের নিয়ে সে যে পথ ধরে দশ্বির খোজে
(/18817) ও নকাতগিরি (0191811) গ্রামে “দম্িখো
আম্মানি রামা' (190101100 /১10.011 1২21079), অর্থাৎ দম্িকে
খোজার পথ নামে পরিচিত। শেষমেষ মৎস্যকুমার তার ভৃত্যদের

আর সেই দীর্ঘ সুরঙ্গ খননের কাজে দৈত্যাকৃতির শঙ্খিনি সাপ,
বিরাটাকার ইল মাছ, বড় কাকড়া, কুমির, গুইসাপ এবং অসংখ্য

(08770810110


--- Page 56 ---

করে দম্বির বোরাং-এর নিচ পর্যন্ত পৌছানো যায়।

এক খ্রীষ্মে সারা রাত এমন বৃষ্টি হলো যে বন্যায় চারপাশ ডুবে
যেতে লাগল । প্রচণ্ড বৃষ্টি এবং ঝড়ো বাতাসে এক জলজ প্রেতাত্মা
জরেংকে হুশিয়ার করে বলল, সে যদি দ্রুত বোরাং ছেড়ে তুরা
মরবে । জরেং কিছুতেই সেটি বিশ্বাস করতে পারল না, যেখানে সে
নদী থেকে অনেক দূরে গাছের উপরে বসবাস শুরু করেছে। জরেং
নিয়ে আনন্দে বোরাং-এ ঘুমাতে লাগল।

পর দিন সকালে গ্রামের লোকজন সেই অশ্ব গাছের নিচে ছুটে
গেল। তারা দেখল সেখানে রয়েছে একটি বিশাল হুদ। অবাক
তলদেশে বিলীন হয়ে গেছে।

আর এই হুদটি দস্ি-ওয়ারি হুদ নামে পরিচিত। বর্তমান গারো
পাহাড়ে ইমানগিরি গ্রামে সংরক্ষিত একটি বনের মাঝেই রয়েছে
এই ত্রুটি ।

খালসান সাংমা রংমুখু

গ্রাম : ইমানগিরি, গারো পাহাড়

% রংদিক নদী : গারো পাহাড়ের সিমসাং নদীর একটি শাখা নদী । এর উৎপত্তি
তুরা অঞ্চলের মেমিনরাম পাহাড়ের দক্ষিণ-পূর্ব দিক থেকে।

ঠা রি
(081009101191


--- Page 57 ---

মিসি সালজং ও বিধবা সিংসালি

গারো জনগোষ্ঠীদের ওয়ানগালা উৎসব নিয়ে নানারকম পৌরাণিক
গল্প প্রচলিত রয়েছে । একটি গল্প এরকম- একবার শস্য দেবতা
মিসি সালজং পাথরের উপর বসে ছিলেন এমন সময় ছোট ভাই
বামিন সালজং-এর কথা তার খুব মনে পড়ল। মিসি সালজং ঠিক
এদিকে ছোট ভাই বামিন সালজং ভীষণ অভাবে দিন কাটাচ্ছে
মিসি সালজং বাসায় আসছে শুনে খুব বিরক্ত হলো। গারো দেবতারা
সবসময় সুগন্ধযুক্ত খাবার খুব পছন্দ করতেন। কিন্তু বড় ভাই
মিসিকে আপ্যায়ন করার মতো সামর্থ্য ছিল না বামিনের। বাড়িতে
বড় ভাই মিসি সালজং আসার পর বামিন তার স্ত্রীকে নির্দেশ দিলেন
গন্ধ মিসির নাকে যায়। ব্যাপারটা জানতে পেরে মিসির খুব রাগ
হয়েছিল। সে ক্ষোভে ছোট ভাইকে অভিশাপ দিলেন এবং মৃত্য
চলে এলেন।

এদিকে পৃথিবীর এক কোনে ছোট একটি ঘরে বাস করতেন দর্দি
বিধবা সিংসালি ও তার মেয়ে। অভাবের সংসারে ছোট একাট
মেয়েকে নিয়ে লতাপাতা আর শাকসবজি খেয়েই দিন পার করতে

৫৬ গারো লোকগল্প

(081009101191


--- Page 58 ---

হয়। এক দুপুরবেলা সিংসালি তার মেয়েকে নিয়ে খেতে বসো
এমন সময় মিসি সালজং এসে উপস্থিত হয়ে বলল, 'আজ গেকে
জবাব দিল, 'আমি খুবই দরিদ্র একজন নারী। ছোট মেয়েটিকে
নিয়ে কোনোরকম দিনাতিপাত করে চলছি। আপনি একজন
নেই।" সিংসালির বিনয়ী ভঙ্গিতে দেবতা মিসি খুব খুশি হলেন এবং
বললেন, 'আমার জন্য তেমন কিছুই করতে হবে না তোমার ।
গনগাজা ডিল ও রিসিম গাছের কষ সংগ্রহ করবে আর গাছের বাকল

“এই বীজ বপন করলে প্রচুর ফসল হবে। তোমার আর অভাব থ
[কবে না। প্রতি বছর আম গাছের মুকুল আসার আগে আমি পৃথি
বীতে আসব । আর তখন তোমরা সকলে মিলে আমার উদ্দেশে ধূপ
জ্বালিয়ে উৎসর্গ করবে এবং নাচ-গান করে আনন্দ-ফুর্তি করবে এবং
খাওয়া-দাওয়া করবে ।'

ধারণা করা হয়ে থাকে সেই থেকে আচিকরা ধান কাটার পর ধূপ
ভ্বালিয়ে ওয়ানগালা উৎসব পালন করে আসছে।

(081009101191


--- Page 59 ---

টি

আসি ও মালজার অপমৃত্যু

এর মাধ্যমে ওয়ানগালা উৎসবের শুরু । দিগং বানগং-এর দুই সন্তান
আসি ও মালজা বিয়ে করে অন্য গ্রামে বসবাস শুরু করে ফলে বাবা-
মায়ের সঙ্গে তাদের ওয়ানগালা উৎসব পালন করা হয় না। একদিন
আসি ও মালজা সিদ্ধান্ত নিল তারা বাবা-মায়ের সঙ্গে ওয়ানগালা
এবং আদা জোগাড় করতে লাগল। জুম খেত থেকে কচু ও আদা
তুলে সেগুলোর স্বাদ বোঝার জন্য মুখে তুলতেই দানবের মতো
একটি বড় পতঙ্গ তাদের সামনে প্রকট হলো। পতঙ্গটি তাদের
জোগাড় করে আসি ও মালজা ওয়ানগালা উত্সবের উদ্দেশে রওনা
হলো। পথের মধ্যে আসিকে বাঘে খেয়ে ফেলল এবং মালজাকে
মৎসকন্যা নিয়ে গেল। ওয়ানগালার জন্য সংগ্রহ করা যাবতীয়
উপকরণ নষ্ট হয়ে গেল।

এদিকে ওয়ানগালা উৎসবের সব আয়োজন শেষ করে বাবা-মা আসি
ও মালজার জন্য অপেক্ষা করছে। কিন্তু কারো কোনো সন্ধান পাওয়া
গেল না। দিন শেষে একটি টিয়ে পাখি এসে সংবাদ দিয়ে গেল
আসি ও মালজা বেঁচে নেই। এ খবর পাওয়ার পর পর গ্রামবাসী
একজোট হয়ে যে জায়গাটিতে আসি ও মালজার অণমৃত্যু হয়েছে
সেই জায়গাটিতে মৃত আত্মার উদ্দেশে প্রার্থনা কাজ সম্পন্ন করল

৫৮ গারো লোকগঞ্প

(081009101191


--- Page 60 ---

এবং এ রকম পাপ যেন গ্রামে না প্রবেশ করতে পারে সে জন্য
গ্রামবাসীর ধারণা ঈশ্বরের উদ্দেশে উৎসর্গ না করে আদা খাওয়ার
কারণেই তাদের এই পরিণতি হয়েছিল। সেই থেকে আচিকদের
মধ্যে এই ধারণা প্রচলিত হয় যে, সৃষ্টিকর্তাকে উৎসর্গ না করে
ওয়ানগালা উৎসবের আগে কোনো ফসলাদিই খাওয়া যায় না। এ
সালজংকে উৎসর্গ করে ওয়ানগালা উত্সব পালন করে থাকে ।

(081009101191


--- Page 61 ---

পৃথিবী ও মানুষ সৃষ্ট

পৃথিবী সৃষ্টির পূর্বে শুধু জল আর অদ্ধাকার ছিল | সর্বশক্তিমান তাতারা-
নামক এক নারী আত্মাকে কিছু বালু দিয়ে সৃষ্টির কাজে পাঠিয়েছিল
যেহেতু শুধু জল আর অন্ধকার ছিল নসতো নো-পানতো জলের
নসতো-নো-পানতু একটি ছোট কীকড়াকে পাঠাল, সেটিও কীদা
তুলে আনতে ব্যর্থ হলো। অবশেষে একটি গুবরে পোকা চিটং-
বারচিং জলের তলদেশ থেকে কীদা তুলে আনতে সফল হয়োছল
সেই কাদা দিয়ে নসতো-নো-পানতু পৃথিবী সৃষ্টি করেছিল, যাব
নাম হয় মানোপিল্টো। সে বড় বড় পাথর 'মজার' এবং ছোট হাট
পর্বত “দিনজার' সৃষ্টি করেছিল । কিন্তু নসতো খেয়াল করল সবাকছ্‌ই
ভিজে যাচিছুল। তাই তাতারা-রাবুগা সূর্য ও টাদ সৃষ্টি করোছলেন ।
এবং সেগুলোকে শুকানোর জন্য বাতাস সৃষ্টি করেছিলেন।

৬০ গারো লোকগঞ্প

(081009101191


--- Page 62 ---

পৃথিবীকে নানাভাবে সাজানোর জন্য তাতারা-রাবুগা মেঘের তৈরি
একটি “পাগড়ি'ও পৃথিবীর মাথায় পরালেন। মাথায় চুলের শোভা
বৃদ্ধির জন্য তিনি পৃথিবীর মাথায় 'আমফাত, 'প্রাপ' বৃক্ষের মূলের
মতো তার মাথায় চুলও দান করলেন। প্রাণীদের মধ্যে তাতারা-
ব্রাবুগা প্রথমে লেজবিহীন বানর-জাতীয় একটি প্রাণীকে সৃষ্টি করেন ।
ও সজাগ করে রাখা । বিশ্ব প্রকৃতি যাতে ক্লান্তিতে ঝিমিয়ে না পড়ে
তার যাবতীয় দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল সেই প্রাণীকে । এর পর তিনি
হনুমান ও বাদামি রঙের বানর সৃষ্টি করেন। একইভাবে পরে অন্যান্য
প্রাণী সৃষ্টি করেন রাবুগা

জলচর প্রাণীর মধ্যে প্রথমে তিনি একটি বৃহদাকৃতির কদাকার
ব্যাঙকে সৃষ্টি করলেন । এই ব্যাঙের কাজ ছিল তার বিকট আওয়াজ
এক ফোটা পানি নেই। তখন তিনি পৃথিবীর বুকে নদী প্রবাহিত
আকাশে নামি বৃষ্টিদেবীকে পাঠালেন । আকাশে বৃষ্টির আগমন বাত্তী
ঘ্বোষণা করার জন্য তিনি 'গোয়েরা” (বজ)-কেও পাঠালেন।

এর পর তাতারা-রাবুগা সকল আত্মাদের মানুষ সুষ্টির উদ্দেশ
সম্পর্কে অবগত করেছিলেন এবং “সুসিম' নামক দেবীর আত্মাকে
মানুষের জন্য নানারকম জিনিস বানানোর জন/ পৃথিবীতে শরেরণ

গারে। লোক্গল

(081009101191


--- Page 63 ---

করেছিলেন। অবশেষে তাতারা-রাবুগা প্রথম মানব-মানবী সৃষ্ট
জন্ম নিয়েছিল 'গেংচেং ও “দুজং, | পরবর্তীদেধুজং মানবীর গর্ভেই
“নো-রো' এবং "মান্দি' নামক আরো দুজন মানব-মানবীর জন্ম
হয়েছিল । এই মান্দিই হলো প্রথম গারো মানবী । 'গেংচেং' ও 'দুজং

(081009101191


--- Page 64 ---

ভূত শ্রমিক

গারো জনগোষ্ঠীদের মধ্যে জুম চাষ থেকে শুরু করে বিভিন্ন কাজের
একথালা ভাত, কয়েকটি শুঁটকি মাছ আর তামাক পেলেই ভূতরা
সন্তুষ্ট থাকত। পরিশ্রমের বিনিময়ে তাদের বেশি কিছু দেওয়া হলেও
তারা খুব বিরক্ত হতো।

এই ভূত শ্রমিকদের কখনোই দেখা যেত না, শুধু কণ্ঠস্বর শোনা
সময়ে লোকজন ভূত শ্রমিকদের বিষয়ে খুব সচেতন ছিলেন যেন
গারোদের কোনো আচরণে ভূতরা কোনোভাবে মনোক্ষু না হয়।

ধান রোপণ করছিল। সারা সকাল কাজ করে ভূত শ্রমিকরা যখন
যে জমিতে ধান রোপণ করছিল সেই জমির মালিকের দুষ্ট ছেলে

এখিআী রী কপ

(081009101191


--- Page 65 ---

সেই জায়গাটিতে এসে হাজির হলো । চারপাশে থুথু দিচ্ছিল এবং
ইচ্ছেমতো হাতের বর্শা দিয়ে নানাদিকে আঘাত করছিল, দুষ্ট
ভূতরা ভীষণ অপমানিত এবং ক্ষুব্ধ হয়েছিল। দুষ্ট ছেলেটি ভূতদের
কণ্ঠস্বর শুনতে পেয়েও তা বুঝতে পারেনি । সেদিনের পর থেকে ভূত
শ্রমিকদের আর কোনোদিন পাওয়া যায়নি। তারা আর কোনোদিন

মা তেগিটডি
দিনগ্রেং-বাউয়েগিরি, গারো পাহাড়, মেঘালয়।

(08770810110


--- Page 66 ---

জন্ম ৪ অক্টোবর ১৯৮৯। জনুস্থান টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর উপজেলার ইদিলপুর গ্রামে । শৈশব
ও বেড়ে উঠা মান্দি(গারো)জনগোষ্ঠী অধ্যুষিত অঞ্চল ইদিলপুরে | মূলত পাঠক । আগ্রহের বিষয়
শিল্প-সাহিত্য, সংগীত এবং সংস্কৃতি। ইকোনোমিক্সে পড়াশোনা শেষ করে বর্তমানে চাকুরিজীবী |

(081009101191
