

--- Page 1 ---



--- Page 2 ---



--- Page 3 ---

০৭১০০ ৩০০০০০০০০০৪ ০৭১০০৪$৪৫০ী
মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 4 ---

০৭১০১ ০০০০০০০০০৪৪ ০৭৭০৪৪৫

মারমা ভাষায় রূপকথা

অনুলিখন
মিজানুর রহমান সৈকত

মারমা ভাষায় অনুবাদ
বাচিংন রাখাইন

বিদ্যানন্দ প্রকাশনী


--- Page 5 ---

০৭১০০ ৩০১০০০০০০8৫ ৩৭১৭০৪৪৫০
মারমা ভাষায় রূপকথা

বিদ্যানন্দ প্রথম প্রকাশ
প্রথম প্রকাশ: ফেব্রুয়ারি, ২০২৪
স্বত্ব € বিদ্যানন্দ প্রকাশনী

-

বিদ্যানন্দ প্রকাশনী'র পক্ষে,
কিশোর কুমার দাস

বিদ্যানন্দ প্রকাশনী
বাসা-১৩, দ্বিতীয় তলা, রোড-২/বি, মিরপুর সাড়ে এগারো, ঢাকা-১২১৬
৩৮ বাংলাবাজার (তেয় তলা), দোকান নং-২০৩, ঢাকা-১১০০ ।

প্রচ্ছদ: ইবনে শামস

বর্ণ অলংকরণ : মেনন, নিশান কম্পিউটার, বাংলাবাজার, ঢাকা ।
মুদ্রণ : মেসার্স তানভীর প্রিন্টার্স, ২৮, হেমন্দ্র দাস রোড, সূত্রাপুর, ঢাকা-১১০০ ।

1১10111)0 ড981199 181)1000198
19001151601) 10191001 100010191 1095) 1)10891101100 £১৮005951021,
19019119100: 17010101019, 2024
19100: 11019 110070190 & 1410) 119 011) | $10
191) 978-984-98499-2-6



--- Page 6 ---

উৎসর্গ

বিদ্যানন্দ অনাথালয়ের সকল মারমা শিক্ষক এবং
ছাত্রছাত্রীদের-

কে
যাদের ত্যাগ এবং অনুপ্রেরণায় এই বইটি রচিত।


--- Page 7 ---

ভূমিকা

পাহাড়ে বিদ্যানন্দ অনাথালয়ের শিক্ষার্থীরা মাতৃভাষা ভুলতে
বসেছে। যে দেশের মানুষ মাতৃভাষার জন্য প্রাণ দিয়েছে, সে
দেশের মানুষ মাতৃভাষা পড়তে এবং লিখতে সুযোগ
এবং অনুভব করতে পারে মা-বাবার মুখ থেকে উচ্চারিত
শব্দের অক্ষরগুলো কেমন।

বিলুপ্তপ্রায় ভাষাগুলো সংরক্ষণের জন্য আমাদের এই
প্রচেষ্টা। আমাদের উদ্যোগ সমাজের কর্তা ব্যক্তিদের
অনুপ্রাণিত করবে, এই আমাদের কামনা ।

অনেক চেষ্টা করেও আমরা এই ভাষাভাষী লেখক খুঁজে পাই
নি। তাই সাধারণ মানুষ এবং শিশুদের কাছ থেকে শোনা
গল্পগুলোকে নিয়েই বইটি সাজিয়েছি।

-কিশোর কুমার দাস


--- Page 8 ---

০০১৩ $$ ০৪:০ (8০8:) ॥ ----------- ১১
ভালুক ও শেয়াল---------------------শিশিিশশিশশিশিশিন ১৩
081০:9 $6 8০২০ 8০১০৪ ০০ ----------টা ১৪
বাঘিনী ও গরুর বন্ধুত্ব ------------------------+--+-++-- ১৮
01৬8 (8০8২ 8০১০৪1০০:০৩৩০০৪৪১---------টা ২১
বাঘ ও শেয়ালের দীওয়াত খাওয়া -------------+তিটিি ২৫
০০৭০৪ ৪১১৪ ০2০৭28 9১০৪।-----------77 ২৭
সোনালী চুল রুপালী চুল --------------------+--+---+7 ২৯
০০০৭০ শপ |॥__-_-__--ঁঁিটিিটিাটিিহ ৩০
লেবু কন্যা----------++++++++++++++১++++++ ৩৩
০2:০2$2 86 6: ০%] ॥ ---------777722 ৩৫
কাক ও বকের গল্প --------+++++১+৯++++-+772 ৩৮
০১০০ 1289995, ॥ ____--_---7-77777777222 ৪০
সুখের খোজে ---------------টিটিটিটিটিটিি ৪২
[858০ ॥--------7777277িটিটটিটিটটা ৪৩
বড় --শীশিশীট ৪৫
০82০8 ০29০০5+8০9০১50 +$8 962০৩০: ॥ ৪৭
বারো রাজকন্যা ও রাজপুত্র ------------------------ ৫০
০০৩০০০০৪:০০৩০ ০215: ০০০১ +8%:॥ --------7 ৫২
লোভী বাঘ ও দুই শিশু-----------------------টিট ৫৫
9 ০9 ॥ -_------777777777277777777727777 ৫৭
সোনা রুপা---------------+7+77333333333888888800007 ৬০
০৩০১০৪০০1০০ ॥------7িটিিিটি ৬২
চাষির মেয়ে চুমকি --------------------+++ ৬৬
০1০০০০৭০108: 46 ০36132 ॥ -------7 ৬৮

ছোট্ট মেয়ে, অজগর ও প্রজাপতি ------------------------ ৭১


--- Page 9 ---

চারটি মোমবাতি----------------------------++শিটিী ণ্৬
৪০১৪০৩:০৭] +8 ০:০৭] ০০] ॥---------- ৭৮
ছোট মেয়ে ও টিয়াপাখি --------------------+ািতিতা ৮১
০3829869০৩০ 896 46 3:5৭. ॥---------7777 ৮৩
বুদ্ধিমান মা ও ডাকাত-------------------াটিটি ৮৫
০41৮2১99: ॥---------7777িটিটটাাও ৮৬
দুষ্ট বানর---------------+++++৮ ৮৯
৭০৩০০০৫ ॥-_--_-------72টিহ ৯১

র----------+-++7+7+7+7+7+7++77777277 ৯৪
[টু ০০০১০$ ০৪:০১০: 8 689০৪০ +8০০০০০১ ॥-------- ৯৬
সাপরূপী রাজকুমার ও দুই বোন---------------টাা? ১০০
॥ ০1০৭1 ০১০৪০ 6 ০১০:০ 77777 ১০২
টিয়া পাড়ার মংহা ও রাক্ষসী ----------------- ১০৫
০৪০৪০৩০ ০2:০2$ $6 ৪০৩০০০৮০০০০ ডি (০5:9) ॥ ১০৭
বোকা কাক ও লোভী শেয়াল----------------------777 ১০৯
০: ০08: ০০:৭০০১ ॥ 77777777777 ১১০
বুড়ো বুড়ির ব্যাঙ সন্তান ---------------+777িটি ১১৩
16০?৭6 এ 90599:16: ॥ ------77+ি ১১৫
রাজার সুখ পাখি --------+-+টিটাটিটিটটটাটিটী ১১৮
০$$ 86 9:॥ -----িটিটিটিটিটটটিটিটা ১২০
খরগোশ ও ব্যাঙ ------শাাটাট ১২২
[8:$6 ০০০১০৪০ ॥-----িটিটিটিটিটিটি ১২৩
নাতি ও দাদি ------------পশশশপশশাপিপশশপিশপউগালশা ১২৬
মারমা ভাষায় বর্ণমালা ---------------7িিটিটিটি ১২৭

১০ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 10 ---

ভালুক ও শেয়াল

(গল্পটি বলেছে মং ক্যা মারমা, সে বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে সগুম
শ্রেণিতে পড়ে । মং ক্যা এর বাড়ি বান্দরবান জেলার আলিকদম উপজেলার
বাবুপাড়ায় । সে গল্পটি তার দাদুর মুখে শুনেছে 1)

অনেক অনেক দিন আগের কথা । এক বনে ছিলো এক ভালুক ও এক
শেয়াল । ভান্ুকটি খুব সাহসী ও শক্তিশালী ছিলো । অপরদিকে শেয়ালটি ছিলো
খুব ভীতু আর চতুর। সুযোগ পেলেই সে অন্যদের ক্ষতি করতো । ভালুককে
বনের সব পশুপাখি তাকে মান্য করে চলতো । সেও সবার সাথে ভালো ব্যবহার
করতো । তবে কেউ অন্যায় করলে একটুও সহ্য করতে পারতোনা ৷ একদিন
করার পর ভালুকের পায়ে গুলি করতে পারে । পায়ে গুলি খেয়ে ভালুক বনের
গভীরে গিয়ে একটা পথের মধ্যে শুয়ে থাকে আর ব্যথায় কুঁকড়াতে থাকে ।
শেয়াল তখন ওই পথ দিয়ে যাচ্ছিলো । ভালুককে এভাবে শুয়ে থাকতে দেখে
শেয়াল কাছে এগিয়ে এসে সম্মানের সাথে জিজ্ঞেস করে, ভালুক ভাইয়া তোমার
কি হয়েছে? এভাবে পথের মধ্যে শুয়ে আছ কেনো? ভানুক কাতর স্বরে বলে
তার পায়ে শিকারির গুলি লেগেছে । শিয়াল মনে মনে খুশি হয়ে যায় । সে ভাবে
ভালুকের পায়ে গুলি লেগেছে, এখন চাইলেও সে শেয়ালকে দৌড়ে ধরতে
পারবে না। এই সুযোগ কিছুতেই হাতছাড়া করা যাবে না। ভালুককে একটা
শিক্ষা দেওয়া যায় । যেই ভাবা সেই কাজ । শেয়াল রাগত স্বরে ভানুককে বলে,
তোর পায়ে গুলি লেগেছে তো কি হয়েছে তাই বলে পথের মধ্যে শুয়ে থাকবি ।
তোর এতো সাহস । পথ কি তোর বাপের নাকি । এখনই বিদায় হ আমার চলার
পথ থেকে । এই বলে শেয়াল হাসতে হাসতে বনের গভীরে চলে যায় । আর
মনে মনে ভাবে-

“দুষ্ট লোক সব সময় অন্যের বিপদ সুযোগ নেয়”

মারমা ভাষায় রূপকথা ঙ ১৩


--- Page 11 ---

বাঘিনী ও গরুর বন্ধুত্ব

(গল্পটি বলেছেন উ চি মং মারমা । উ চি মং বিদ্যানন্দ সম্প্রীতি
অনাথালয়ের একাদশ শ্রেণির ছাত্র । সে গল্পটি তার মায়ের কাছ থেকে শুনেছে ।)

অনেক দিন আগের কথা । এক বনে একটি গাভী ও একটা বাঘিনীর মধ্যে
খুব ভালো বন্ধুত্ব ছিলো । সবাই তাদের মাঝে এমন বন্ধুত্ব দেখে হিংসা করতো
দুই সন্তানের মাঝেও বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে । এভাবে তাদের সুন্দর দিন কাটছিলো
হয় । আর বনে একটাও গরু নেই আর অনেক দিন গরুর মাংস খাওয়া হয় না
সে মনে মনে ফন্দি করে গাভীটিকে খাওয়ার । একদিন সকালে বাঘিনী তার
বন্ধুকে জিজ্ঞেস করে জানতে চায় সে আজ বনের কোন দিকে ঘাস খেতে যাবে
বন্ধুর এমন প্রশ্নে গাভীর মনে সন্দেহ হয় । সে উত্তর দেয়, আমি দক্ষিণ দিকে
ঘাস খেতে যাবো । গাভী সেদিন উত্তর দিকে গিয়ে ঘাস খেয়ে আসে । অন্যদিকে
দেখা না পেয়ে রাতে আবার গাভীর বাড়ি এসে আজকের এমন আচরণের কারণ
জানতে চায় । গাভীটি ভয় পেলেও বুদ্ধি করে বলে সে বন্ধুর সাথে মজা করেছে,
বাঘিনী অনেক কষ্টে রাগ সংবরণ করে আবার সহজ হয়ে জানতে চায়
আগামীকাল গাভী কোন দিকে ঘাস খেতে যাবে । গাভী বাঘিনীকে বলে সে
পূর্বদিকে ঘাস খেতে যাবে । গাতী পরেরদিন ঘাস খেতে যায় পশ্চিম দিকে।
বাঘিনী আজকেও গাতীকে না পেয়ে রাগে গজ গজ করতে করতে গাভীর বাড়ি
এসে অপেক্ষায় থাকে, গাভিটি বাড়ি আসামাত্রই বাঘিনী হামলে পড়ে বন্ধুর
ওপর । বন্ধুত্ব ভুলে গিয়ে বাঘিনী গাভীকে মেরে ফেলে । তারপর রাতভর সময়
নিয়ে বন্ধুর মাংস সে ও তার শাবক খায় ।

বাতাস ভারী হয়ে আসে । তার বন্ধু বাঘ শাবকটিও খুব কষ্ট পায় এমন ঘটনায়।

১৮ € মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 12 ---

সেও খুব কান্না করে বন্ধুকে জড়িয়ে ধরে । মায়ের এমন আচরণে সে খুব লঙ্জাও
পায়।

পরদিন সকালে বাঘ শাবক তার মায়ের কাছে গিয়ে জানতে চায় কেন তার
বন্ধুর মাকে মেরেছে । বাঘিনী তখন তার শাবককে বুঝায় যে সে বাঘ গাভী হলো
তার খাদ্য । খাদ্য আর খাদকের মধ্যে কখনো বন্ধুত্ব হয় না। বাঘিনীর এমন
কথায় শাবক খুব কষ্ট পায় । তখন সে মার কাছে জানতে চায় তাহলে কি বাঘিনী
তার বন্ধু বাছুরটিকেও খাবে! উত্তরে বাঘিনী বলে, তাতো খাবেই । কিছুদিন
অপেক্ষা করছে, যাতে বাছুরের গায়ে আরেকটু মাংস হয়। বাঘ শাবকটি তখন
বলে, দেরি কেনো করছে তার মা এখনই যেন খেয়ে ফেলে । ছেলের কথায়
বাঘিনীর মনে আবার লোভ জাগে | শাবক তার মাকে বলে, চোখ বন্ধ করে হা
করে থাকতে এর মধ্যে গাভীর বাছুরকে ভুলিয়ে ভালিয়ে এনে বাঘিনীর মুখে পুরে
দিবে। বাঘিনী ছেলের কথায় খুশি হয় খুব । এইতো বাঘের ছেলে বাঘের মতো
কথা বলছে । এদিকে বাঘ শাবক আগুনে একটা কুড়াল পুড়ে লাল করে ফেলে ।
এরপর তার মায়ের মুখে গরম কুড়ালটি ঢুকিয়ে দেয় । আর বাঘ গৌ গৌ করতে
করতে মারা যায়। মারা যাওয়ার আগে ছেলের কাছে জানতে চায় কেনো
এই জন্যে মাকে মেরে ফেলেছে । তার কাছে বন্ধুত্বের দাম আছে।

এরপর গাভীর বাছুর আর বাঘ শাবকের খুব ভালো সময় কাটতে থাকে ।
বাছুর আর শাবক থেকে তারা অনেক বড় হয়ে যায় । শাবকটি একটি বড় বাঘ
আর বাছুরটি একটি তাগড়া গরুতে পরিণত হয় । বাঘ গরুকে বলে যেকোনো
বিপদে সে তার বন্ধুকে রক্ষা করবে । কোনো বিপদ দেখলে যেন বাঘকে জোরে
জোরে ডাকতে থাকে | এভাবে তাদের দিন চলতে থাকে । একদিন একদল
লোক বাশ কাটতে আসে জঙ্গলে ৷ তারা গরুটিকে দেখতে পেয়ে লোভাতুর হয়ে
পড়ে । তাদের মধ্য থেকে একজন ছাড়া বাকি সবাই মিলে গরুটিকে মেরে রান্না
করে খেয়ে ফেলে । মারা যাওয়ার আগে গরুটি তার বন্ধু বাঘকে অনেক ডাকতে

মারমা ভাষায় রূপকথা & ১৯


--- Page 13 ---

থাকে । সেদিন বনের অন্য প্রান্তে থাকায় বন্ধুর ডাক শুনতে পায়নি বাঘ । যখন
অন্য পশুদের থেকে গুরুর এই করুণ পরিণতির কথা শুনতে পায় তখন পাগলের
মতো ছুটে আসে বাঘ। এসে দেখে তার বন্ধুর মাংস মজা করে চিবিয়ে খাচ্ছে
কয়েকজন মানুষ । সে দিগ্থিদিক জ্ঞান হারিয়ে সবাইকে মেরে ফেলে । একজন
মানুষ ছিলো, যে গরুর হত্যাকান্ডে ছিলো না, তাকে যখন বাঘ মারতে যায় তখন
সে বলে, আমি গরুর মাংস খাই না, আর আমি গরুকে মারার মধ্যে ছিলামও
না। বাঘ মানুষটিকে ছেড়ে দেয়। আর বলে যেনো অনেক কাঠ এনে আগুন
জ্বালায় এখানে । কথামতো মানুষটি অনেকগুলো কাঠ এনে আগুন জ্বালায় ।
তখন বাঘ বলতে থাকে যে তার বন্ধুকে কথা দিয়ে কথা রাখতে পারেনা তার
বেঁচে থাকার অধিকার নেই। এই কথা বলতে বলতে বাঘ আগুনে ঝাঁপিয়ে
পড়ে । আগুনে পুড়ে বাঘটি মারা যায়। এভাবে একটা সত্যিকারের বন্ধুত্বের
অবসান ঘটে ।

০ ও জ্যান্ত শক্রতশক্রা প্া্রতাস্রজার)া


--- Page 14 ---

বাঘ ও শেয়ালের দাওয়াত খাওয়া

(গল্পটি বলেছেন উমোং ওয়াং মারমা । সে বিদযানন্দ ফাউন্ডেশনের সম্প্রীতি
অনাথালয়ে থাকে । ৬ষ্ঠ শ্রেণিতে পড়ে ॥ তার বাড়ি বান্দরবান জেলার আলিকদম
উপজেলার নয়াপাড়া থামে । সে গল্পটি তার মায়ের কাছ থেকে শুনেছে 1)

এক জঙ্গলে থাকতো এক বাঘ আর তার পাশের অন্য জঙ্গলে থাকতো এক
শেয়াল । শেয়াল বাঘকে মামা ডাকতো অন্যদিকে বাঘ শেয়ালকে ভাগিনা
ডাকতো । একদিন শিয়াল বাঘকে তার বাড়িতে দাওয়াত দেয় । বাঘ মহাখুশীতে
শেয়ালের বাড়ি আসে । তারা অনেকক্ষণ সুখ দুঃখের গল্প করার পর শেয়াল
বাঘকে নিয়ে খেতে বসে । বাঘকে খাওয়ার টেবিলে বসিয়ে শেয়াল বলে সে
একটু বাইরে থেকে আসছে বাঘ যেন একটু অপেক্ষা করে । এই বলে শেয়াল
বাইরে চলে যায় । শেয়াল গেলো তো গেলোই আর আসার নাম নাই । এদিকে
বাঘের লেগেছে খুব ক্ষিধে ৷ ভাগিনার বাড়িতে দাওয়াত খাবে তাই সকাল থেকে
কিছুই খায় নেই। এদিকে বেলা দুপুর গড়িয়ে বিকেল হতে চললো শিয়ালের
দেখা নেই । বাঘ খুব রাগ করে | রাগে গজরাতে গজরাতে সে তার জঙ্গলে ফিরে
যায়।

এ ঘটনার অনেক দিন পর বাঘ শেয়ালকে দাওয়াত দেয় তার বাড়িতে ।
শেয়াল ততদিনে বাঘের সাথে দাওয়াতের দিন কি করেছিলো তা বেমালুম ভুলে
গেছে। খুশি মনে শেয়াল নাচতে নাচতে দাওয়াত খেতে আসে বাঘের বাড়িতে ।
বাঘ শেয়ালকে দেখে খুব খুশি হওয়ার ভাণ করে । যখন তারা খেতে বসে তখন
বাঘ শেয়ালের পাতে অনেকগুলো শক্ত মাংস তুলে দেয় আর কিছু নিজের পাতে
তুলে নেই । বাঘ তার শক্তিশালী ধারালো দাত দিয়ে খেতে থাকে । আর শেয়াল
বাঘের খাওয়া দেখে ওই মাংস খেতে গিয়ে বুঝতে পারে মাংস খুব শক্ত । তবুও
খাওয়ার চেষ্টা করে । না খেলে মামা কষ্ট পাবে । অনেকক্ষণ মাংস খাওয়ার চেষ্টা
করতে গিয়ে শেয়ালের চারটা দাত পড়ে যায় । তার আর মাংস খাওয়া হয় না।
ভাগিনা দাওয়াত কেমন খেলে? শেয়াল উত্তর দেয়, মামা তুমি আমার বাড়িতে
যেমন দাওয়াত খেয়েছিলে আমিও ঠিক তোমার বাড়িতে তেমন দাওয়াত
খেলাম ।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৬ ২৫


--- Page 15 ---

শেয়াল মনে মনে সিদ্ধান্ত নেয়, সে এর প্রতিশোধ নিবে একদিন । এরপর
শেয়াল মানুষের আখ বাগানে গিয়ে প্রতিদিন চুরি করে আখ খেতে থাকে । মানুষ
অনেক চেষ্টা করেও আখ চোরকে ধরতে পারে না। একদিন সব কৃষক একসাথে
হয়ে সিদ্ধান্ত নেয় তারা একটা ফাদ বানাবে । আখ চোর চুরি করতে এসে এই
আর মনে মনে হাসে । সে আপনমনে বলে, এই ফাদ আমার জন্যে তৈরি হচ্ছে

শেয়াল দৌড়ে গিয়ে উপস্থিত হয় বাঘের বাড়িতে । হাপাতে হাপাতে বলে
দাওয়াত দিয়েছে, আমি গান গাইবো আর তুমি নাচবে। আমাদের রাজবাড়িতে
নিয়ে যাওয়ার জন্য পালকি পাঠিয়েছে। রাজার বাড়িতে দাওয়াতের কথা শুনে
বাঘ খুশিতে আটখানা হয়ে যায়। রাজার বাড়িতে দাওয়াত খাওয়া, এতো
চাত্রিখানি কথা না! বাঘ শেয়ালের সাথে হাটতে থাকে । মানুষরা আখ চোর ধরার
জন্য যে ফাদ বানিয়েছে তা অনেকটা দেখতে পালকির মত | শেয়াল বাঘকে ওই
ফাদ দেখিয়ে বলে, এটাই সে পালকি যা রাজা পাঠিয়েছে । বাঘ বলে, পালকির
জন্য সবাই আখ ক্ষেতের ভেতরে আছে । তুমি উঠে বসলে তারা এসে আমাদের
কীধে নিয়ে হাটতে থাকবে । বাঘ দ্রুত ফীদটার ভেতরে উঠে বসে । আর সাথে
সাথেই ফাদের দরজাটা বন্ধ হয়ে যায়। শেয়াল বাঘকে বলে, মামা দরজাতো
বন্ধ হয়ে গেছে, এখন আমি কি করবো, কিভাবে ভেতরে ঢুকবো । বাঘ বলে,
দরজা যখন বন্ধ হয়ে গেছে তখন আর শেয়ালের দাওয়াত খাওয়ার দরকার
নেই । সে যেন তার জঙ্গলে ফিরে যায়। বাঘ একাই দাওয়াত খেয়ে আসবে ।
শেয়াল তখন মন খারাপের ভান করে আড়ালে গিয়ে লুকিয়ে থাকে । বাঘ যখন
ফাদে আটকা পড়ে তখন মানুষজন হই হই করে ছুটে আসে । তারা ভেবেছিলো
কোনো মানুষ ধরা পড়ছে ফাদে, কিন্তু কাছে এসে দেখে আস্ত একটা বাঘ বসে
আসে ফাঁদের ভেতরে । তারা খুব ভয় পেয়ে যায়। ভয় পেয়ে সবাই লাঠি নিয়ে
এসে বাঘকে মারতে থাকে । একসময় বাঘটি মারা যায়। শেয়াল আড়ালে
লুকিয়ে হাসতে থাকে । গান গাইতে গাইতে তার জঙ্গলে ফিরে যায় ।

২৬ ঞ মারমা ভাষায় রূপকথা



--- Page 16 ---

সোনালী চুল রুপালী চুল

(উ সে উ মারমা, সম্প্রীতি অনাথালয়ের সওম শ্রেণিতে পড়ে । সে এই
গল্পটি মায়ের কাছ থেকে শুনেছে । সে আলিকদমের পাইত্যং থেকে এসেছে 1)

এক গ্রামে বাস করতো এক কৃষক দম্পতি | তাদের ছিলো দুই মেয়ে ।
কিছুতেই শান্তি ছিলো না। কারণ তাদের দুই মেয়ে সোনালী আর রুপালীর
মাথায় কোনো চুল ছিলো না । মেয়েগুলো যত বড় হচ্ছিলো কৃষক দম্পতির মনে
তত অশান্তি বাড়ছিলো । কত ডাক্তার কবিরাজের ওষুধ খাওয়ানো হয়েছে তাদের
কোনো লাভ হয়নি । মাথায় একটাও চুল গজায় নাই।

একদিন এক খষি এসে কৃষকের স্ত্রীর কাছে খাবার চায় । খষি বলে সে খুব
্ুধার্থ, তাকে একটু জল পানি দিলে জীবনটা বাচে এইবারের মতো । কৃষকের
স্ত্রী ঘরে যা ছিলো তাই দিয়ে খষিকে খাবার দেয়। খাষিও তৃত্তি ভরে খাবার
খায় । খাওয়া শেষে খাষি কৃষকের স্ত্রীর জন্য অনেক আশীর্বাদ করে জানতে চায়,
তার কি চাই খষির থেকে । কৃষকের স্ত্রী তখন তার কষ্টের কথা খুলে বলে
খষিকে । এরপর মেয়েদের ডেকে দেখায় তাদের মাথায় একটাও চুল নেই।
খষির মনে খুব মায়া হয় । তিনি যাওয়ার সময় মেয়েদের মাথায় হাত বুলিয়ে
আশীর্বাদ করে যান।

কয়েক দিন পর থেকে কৃষকের দুই মেয়ের মাথায় চুল গজাতে থাকে।
সোনালীর মাথায় সোনালী রঙের চুল আর রুপালীর মাথায় রূপালী রঙের চুল।
দেখতে দেখতে তাদের চুল অনেক বড় হয়ে যায় । ঢেউ খালনো চুল বাতাসে
খেলা করে। চুলের সাথে সাথে সোনালী আর রূপালী দুই বোন ও বড় হয়ে
যায়। গ্রামের মানুষজন সোনালীর চুল দেখে বলতো সোনার মত চুল আর
রুপালীর চুল দেখে বলতো বুড়ির মত চুল। এই কথায় রূপালী মনে খুব কষ্ট
পেতো । তারপরও গ্রামের মানুষরা দুই বোনের চুল নিয়ে কথা বলতে থাকে ।

একদিন রাতে সবাই যখন ঘুমিয়ে পড়ে, রূপালী চুপিচুপি উঠে সোনালীর
মাথার সব চুল গোড়া থেকে কেটে ফেলে । তারপর নিজের মাথার চুল ও
সবগুলো কেটে ফেলে । এরপর রূপালী সোনালীর চুল নিজের মাথায় লাগানোর
চেষ্টা করতে থাকে। কিন্তু কিছুতেই তার মাথায় চুল লাগাতে পারে না । নিজের
রূপালী চুল সোনালীর মাথায় লাগানোর চেষ্টা করে সেখানেও ব্যার্থ হয়। সে
বুঝতে পারে অনেক বড় ভুল করে ফেলেছে। তার লোভের কারণে এখন দুই
বোনই চুল হারিয়েছে । রুপালী হাউমাউ করে কান্না করতে থাকে ।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৬ ২৯


--- Page 17 ---

লেবু কন্যা

(গল্পটি বলেছে শে নাই এ মারমা, তার বাড়ি বান্দরবান এর ইয়াংচা বড়
পাড়ায় । সে বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে । সম শ্রেণিতে পড়ে, শে
নাই এ গল্পটি তার দাদুর মুখে শুনেছে 1)

এক গ্রামে বাস করতো এক কঠুরিয়া ও তার মেয়ে । বাবা মেয়ের ছোট্ট
একটা পরিবার | তাদের সংসারে টাকা পয়সার কমতি ছিলো কিন্তু সুখ শান্তির
কোন অভাব ছিলো না । প্রতিদিন কাঠুরিয়া তার মেয়েকে নিয়ে জঙ্গলে যায় কাঠ
কাটতে । কাটুরিয়া কাঠ কাটে আর মেয়েটি একা একা ঘুরে বেড়ায় জঙ্গলময়,
আপন মনে খেলা করে, আর গাছপালার সাথে গল্প করে । একদিন কাঠুরিয়া কাঠ
প্রজাপতি দেখতে পায় । প্রজাপতিটি ছিলো খুব সুন্দর, সাত রঙে রঙ করা যেন।
মেয়েটি প্রজাপতির সাথে সাথে ছুটতে থাকে এদিক থেকে সেদিকে । ছুটতে
ছুটতে মেয়েটি একজন খাষির গায়ের ওপর পড়ে । খাষিটি অনেক বছর ধরে
এখানে ধ্যান করছে । মেয়েটির সাথে ধাক্কা লাগায় তার এতদিনের সাধনা ভেঙে
যায় । ঝধি খুব রাগান্বিত হয় । রেগে গিয়ে খাষি মেয়েটিকে অভিশাপ দেয় যে,
এখন থেকে মেয়েটি একটি লেবু কন্যা হয়ে বেঁচে থাকবে এই জঙ্গলে । মেয়েটি
তখন খুব কান্না করতে থাকে আর বারবার ক্ষমা চাইতে থাকে খাষির কাছে।
মেয়েটির কান্না দেখে খষির মনে মায়া হয় । তখন খষি মেয়েটিকে বলে সে
যখন অভিশাপ একবার দিয়েই দিছে এটা আর ফেরাতে পারবে না । তবে একটা
উপায় আছে এই লেবু কন্যা থেকে মানুষ হওয়ার । কোনো মেয়ে যদি লেবু
কন্যার গলায় একটা কলি ফুলের মালা পরিয়ে দেয়, তাহলে সে লেবু কন্যা
থেকে পুনরায় মানুষ হয়ে যাবে । এই বলে খষি সেখান থেকে চলে যায় । আর
মেয়েটি জঙ্গলের মাঝে একটা লেবুগাছ হয়ে যায় ।

দিন যায় রাত যায় মেয়ের খোজ না পেয়ে কাঠুরিয়া ভাবে তার মেয়েকে
হয়তো বাঘে খেয়েছে । অন্যদিকে লেবুকন্যার গাছে অনেক লেবু ধরে । থরে থরে

ভাষায় রূপকথা & ৩৩
মারমা ভাষায় রূপকথা-৩ মিরা


--- Page 18 ---

লেবু ঝুলে থাকে গাছের প্রতিটি শাখা প্রশাখায় | একদিন গ্রাম থেকে একটি ছোট
মেয়ে জঙ্গলে আসে কোনো খাবারের সন্ধানে । অনেকক্ষণ খোজার পর ছোট
মেয়েটি লেবুকন্যার গাছটি দেখতে পায়, সে অনেক খুশি হয় । যখন ছোট
মেয়েটি লেবু ছিড়তে যাবে তখন লেবুকন্যা কথা বলে ওঠে । সে ছোট মেয়েটিকে
বলে যত ইচ্ছে লেবু নিতে পারবে এই গাছ থেকে । শুধু লেবু নেওয়ার আগে
যেন একটু উপকার করে । লেবুকন্যা মেয়েটিকে বলে সে যেন একটা কলি
ফুলের মালা এনে এই গাছে পরিয়ে দেয় । মেয়েটি লেবুকন্যার কথামতো কলি
ফুলের মালা গেঁথে গাছে পরিয়ে দেয় | সাথে সাথে গাছ থেকে মানুষে রূপ নেয়।

সে অনেক খুশিতে নাচতে থাকে । ছোট মেয়েটিকে কৃতজ্ঞতা জানিয়ে
অনেকগুলো লেবু দিয়ে দেয়। আর সে বাড়ি ফিরে যায়। মেয়েকে দেখে

কাঠুরিয়া খুব খুশি হয় । খুশিতে কান্না করতে থাকে সে। এরপর বাবা মেয়ে
আবার সুখে শান্তিতে দিন কাটাতে থাকে ।

৩৪ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 19 ---

কাক ও বকের গল্প

(গল্পটি বলেছে শুই খিং ছাই মারমা । ওই খিং ছাই বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি
অনাথালয়ে থাকে, সে ষষ্ঠ শ্রেণিতে গড়ে । গল্পটি সে তার দিদির কাছ থেকে
শনেছে 1)

সে অনেকদিন আগের কথা । একটি গাছে বাস করতো বক ও কাক । তারা
দুইজন পাশাপাশি দুই ডালে থাকতো । তাদের মাঝে ছিলো খুব ভাব | তারা
একজন আরেকজনকে বোন ডাকতো । কিছুদিন পর কাক ও বক অনেকগুলো
ডিম দেয় । ডিমে তাদের ছোট্র বাসাটি ভরে ওঠে । একদিন দুজন মিলে সিদ্ধান্ত
নেয়, এখন থেকে একদিন বক খাবার সংগ্রহ করতে যাবে আর কাক ডিম
পাহারা দিবে । পরের দিন কাক খাবার সংগ্হ করতে যাবে আর বক ডিম পাহারা
দিবে । এতে তাদের ডিমগুলোও রক্ষা পাবে আর তারাও না খেয়ে মরবে না।
একদিন পর একদিন পালা করে কাজ করে তারা দিন কাটাতে থাকে । যেদিন
কাক ডিম পাহারা দেয় সে তার একটা করে ডিম পরিবর্তন করে নেয় বকের
সাথে । এভাবে করতে করতে সব ডিম অদল বদল করে ফেলে । কাক ও বকের
বাসায় যখন ডিম ফুটে বাচ্চা বের হয় তখন বক দেখে তার বাসায় বাচ্চাগুলো
কালো কালো আর কাকের বাচ্চাগুলো সাদা সাদা । বকের মনে সন্দেহ জাগে ।
সে কাককে বলে সে বকের ডিম চুরি করেছে । কাক কিছুই বলে না । সে খুশিতে
শুধু হাসে আর হাসে।

বক উড়তে উড়তে রাজার বাড়ি যায় বিচার নিয়ে । রাজকন্যা বককে এভাবে
আসতে দেখে জিজ্ঞেস করে কি হয়েছে বকের। কেনো সে এভাবে ছুটে
আসছে । বক রাজকুমারীকে প্রণাম করে বলে, রাজার কাছে বিচার নিয়ে আসছে
সে, বিচার শেষে রাজকুমারীর সাথে দেখা করে যাবে।

বক রাজার কাছে গিয়ে সব কিছু খুলে বলে । রাজা সব শুনে রায় শুনায় যে,
এক রঙের পাখির বাচ্চা অন্য রঙের হতেই পারে । তাই বলে নিজের বাচ্চাকে

৩৮ & মারম। ভাষায় রূপকথা


--- Page 20 ---

অস্বীকার করা অন্যায় । রাজা বককে বলে, সে যেনো বাসায় ফিরে গিয়ে তার
বাচ্চাদের দেখাশোনা করে ঠিকমত ।

মন খারাপ করে যাওয়ার আগে রাজকুমারীর সাথে দেখা করে বক।
রাজকুমারী বকের মন খারাপ করা চেহারা দেখে বারবার জানতে চায় কি হয়েছে
বক বোনের । বক প্রথমে না বললেও শেষে তার দুঃখের কথা খুলে বলে
রাজকুমারীর কাছে । সব শুনে রাজকুমারী বলে, বক যেন তার বাসায় যে বাচ্চা
বাসার বাচ্চাদের নিয়ে আসে আর একটা ডিম নিয়ে আসে । রাজ্যের সবাই
উপস্থিত হয় রাজকুমারীর বিচার দেখতে | কাক আর বক যখন সব কিছু নিয়ে
আসে, তখন রাজকুমারী বলে, এক পাশে ডিম রেখে আর অন্য পাশে মাছ রেখে
যেন তাদের বাচ্চাগুলোকে মধ্যখানে দিয়ে আসা হয়। কথা মতো কাজ করা
হলো। সবাই দেখলো সাদা বাচ্চাগুলো মাছের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে আর কালো
বুঝিয়ে দেয় । আর কাককে বলে দেয় এমন করলে ভবিষ্যতে জান যাবে । বক
জয় রাজকুমারীর জয় ।

মারমা ভাষায় রূপকথা & ৩৯


--- Page 21 ---

সুখের খোজে

(গল্পটি বলেছেন মাথিং চাইন মারমা | তার ঝাড়ি বান্দরবানের পাইপ্যং
রেজাগাড়া ॥ সে বিদ্যানন্দের সম্পীতি অনাথালয়ে থাকে । যষ্ঠ শ্রেণিতে পড়ে ।
সে গল্পাটি তার শিক্ষকের কাছ থেকে শুনেছে |)

এক দেশে ছিলো এক রাজা । রাজার ধনভান্ডারে ছিলো অনেক মোহর,
হীরা, জহরত আর মণি মানিক্য। এতো সম্পদ থাকার পরও রাজার মনে
একটুও সুখ ছিলোনা । রাজা তার রাজ্যের মাঝে ঘুরে বেড়াতেন একটুকরো
সুখের খৌজে । সেই রাজ্যে বাস করতো এক কৃষক পরিবার । তারা ছিলো
দেখলেন ঘুরতে গিয়ে । রাজা দেখেন তাদের ভাঙা ঘরে সুখের শেষ নেই | সবাই
কত হাসি খুশি । কত আনন্দ তাদের মাঝে । আহা কত সুখ । এই সুখের
সন্ধানই তো করছে রাজা এতোদিন । রাজা তার মন্ত্রীকে ডেকে পাঠায় । আর
জানতে চায় এদের পরিবারে এতো অভাব, ঘর ভাঙা, পেটে ভাত নেই তবুও
তারা খুশি থাকে কিভাবে! মন্ত্রী হেসে উত্তর দেয়, রাজামশাই এই পরিবার
এখনো নিরানব্বই এর দলে যোগ দেয় নাই তো তাই এখনো সুখী । রাজা মন্ত্রীর

কথা কিছুই বুঝতে পারে না। নিরানববই এর দল এটা আবার কি জিনিস । মন্ত্রী
এবার রাজার থেকে তিন মাস সময় চেয়ে নেয় । তিন মাস পরে সে রাজাকে
নিজের চোখে দেখাবে নিরানব্বই এর দল কি।

কুড়িয়ে নিয়ে খুলে দেখে, এর ভেতর মোহর ভরা । সে মোহরের ব্যাগটি ঘরে
নিয়ে গিয়ে গুণতে থাকে | গোণার পর দেখে নিরানব্বইটি মোহর । সে আবার
গুণে । এইবার ও নিরানববইটা মোহর, আবার গুণে, এভাবে গুণতেই থাকে । সে
বারবার গুণে দেখে আর ভাবে কেউ যদি রাখে, তবে একশো টি রাখবে
নিরানববই টি কেন রাখবে! মোহরের পাল্লায় পড়ে লোকটি কাজ করা ছেড়ে
দেয় । সে কারো সাথেই মেশে না, সারাদিন মোহর নিয়েই থাকে ।

মন্ত্রীর নেওয়া সময় শেষ হওয়ার পর রাজাকে সে সব খুলে বলে । আর
রাজাও নিজের চোখে এসে দেখেন এতো সুখ শান্তির একটা পরিবার সামান্য
কয়টা মোহরের মোহে নষ্ট হয়ে গেছে । এখন রাজা সবই বুঝে ফেলে । বুঝতে
পাণ্ে, তার এতো সম্পদ থাকার পরেও কেন মনে সুখ নেই।

৪২ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 22 ---

বড়

(গল্পটি বলেছেন জিলিউ মাররাম, জিলিউ ৫ম ধেণিতে পড়ে । সে গঞ্পটি
তার শিক্ষক থেকে শুনেছে । জিলিউ বিদ্যানন্দের মেঘেরবাড়ি অনাথালয়ে
থাকে 1)

বহু যুগ আগের কথা ৷ এক রাজার রাজ সভায় থাকতেন এক পুরোহিত |
পুরোহিতের ছিলো অগাধ জ্ঞান, আশপাশের দশ রাজ্যে এতো জ্ঞানী লোক

জানতে চায়, জ্ঞান বড় নাকি ব্যবহার বড় । রাজার এমন প্রশ্নে পুরোহিত চিন্তায়
পড়ে যায় । তিনি চিন্তা করে কোনো কুল কিনারা খুঁজে পায় না । পুরোহিত এই
প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য রাজার থেকে কয়েকদিনের সময় চেয়ে নেয় ৷ এরপর
তিনি বাসায় ফিরে যান। এরপরের দিন পুরোহিত রাজার কোষাগার থেকে দুইটা
মণি চুরি করে নিয়ে আসে । কোষাধ্যক্ষ দেখেও না দেখার ভান করে । এতো
না। ভাবে হয়তো বড় কোনো বিপদে পড়ছে তা না হলে এতো বড় জ্ঞানী কি
চুরি করে! এরপর থেকে প্রতিদিন পুরোহিত কোষাগারে গিয়ে মণি টুরি করে
নিয়ে আসে। কোষাধ্যক্ষ আর সহ্য করতে না পেরে রাজাকে সব বলে দেয়।
পুরোহিতের এমন কান্ড শুনে রাজা খুব মর্মাহত হন এবং খুব রেগেও যান।
পরদিন পুরোহিতকে রাজসভায় ডাকা হলো । ততক্ষণে সবার জানা হয়ে গেছে
পুরোহিতের চুরির গল্প । রাজসভায় যখন পুরোহিত প্রবেশ করে আজ আর কেউ
দাঁড়িয়ে সম্মান জানায় না। সবাই মুখ ফিরিয়ে থাকে পুরোহিত থেকে । পুরোহিত

মারম। ভাষায় রূপকথা ৬ 8৫


--- Page 23 ---

রাজসভায় ডুকেই এতোদিন যত মোহর নিয়েছে কোষাগার থেকে সব রাজাকে
কেনো? পুরোহিত হেসে উত্তর দেয়, তা তো করছি আপনার প্রশ্নের উত্তর
দেওয়ার জন্য । রাজা কিছুই বুঝতে পারে না । পুরোহিত তখন বলে, আগে আমি
কিন্তু আজ যখন প্রবেশ করলাম কেউতো দীড়ালোই না উল্টো সবাই আমার
থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছে। আমার আগে জ্ঞান যা ছিলো এখনো তাই আছে ॥.
তাহলে আমার সাথে এমন কেনো হলো?

রাজসভার সবাই তখন বুঝতে পারে পুরোহিত কি বলছে। এবং তারা
এটাও বুঝতে পারে জ্ঞান বড় না ব্যবহার বড়। ৃ

৪৬ & মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 24 ---

বারো রাজকন্যা ও রাজপুত্র

(গল্পটি বলেছেন সাং থাইমে মারমা, তার বাড়ি আলিকদম উপজেলার
পাইনছড়িতে | বিদ্যানন্ন ফাউন্ডেশনের সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে । এই গল্পটি
সে তার মায়ের মুখে শুনেছে)

এক দেশে ছিলো এক রাজা । রাজার ছিলো বারোটি কন্যা | বারো রাজকন্যা
সবসময় একসাথেই থাকতো । রানী না থাকায় রাজার সাথে তাদের দূরত্ব তৈরি
হয়। রাজকন্যারা যখন হাসি তামাশায় লিপ্ত থাকে তখন যদি রাজা তাদের পাশ
দিয়ে হেটে যায় তখন সবাই নিজেদের গুটিয়ে নেয়। এভাবেই দিন কাটতে
থাকে তাদের | রাজকন্যারাও বড় হয়ে যায় সবাই । একদিন রাজা কন্যাদের
রুমের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় খেয়াল করে মেয়েরা কেউ রুমে নেই । রাজা
নিজের চোখের দেখার ভুল মনে করে ফিরে যায়। এর পরদিন রাতে রাজা
যায়। পরের দিন রাজা রাতে আবার দেখতে আজও কাউকে দেখে না । রাজা
চাকর বাকরদের বলে নজর রাখতে রাজকন্যাদের ওপর তারা রাতে কোথায়
চলে যায় | চাকর বাকররাও কোন খোঁজ বের করতে পারে না রাজকন্যারা
কোথায় উধাও হয়ে যায় ।

রাজা রাজ্যে রাজ্যে ঘোষণা করে দেয় যে রাজা কিংবা রাজপুত্র এসে তার
জনের সাথে তার বিয়ে দিয়ে দিবেন । আর কেউ যদি সমাধান করতে এসে ব্যর্থ
হয় তাহলে তার শাস্তি মৃত্যুদন্ড । দূর দেশ থেকে এক রাজা আসে ঘোষণা শুনে ।
রাজা তাকে বারো রাজকন্যার ঘরের পাশে একটা ঘরে থাকতে দেয়, যাতে সে
কাছ থেকে নজর রাখতে পারে রাজকন্যাদের ওপর । রাত যখন বাড়তে থাকে
রাজকন্যারাও সবাই সাজগোজ করতে থাকে । এরপর বড় রাজকন্যা এসে এই
রাজাকে এক গ্রাস শরবত খেতে দেয় । সেই রাজা খুশি হয়ে শরবত খায় আর
ঘুমে ঢলে পড়ে । রাজকন্যারা প্রতিদিনের মতো কোথায় হারিয়ে যায় । সকাল

৫০ & মারম! ভাষায় রূপকথা


--- Page 25 ---

বেলা যাজা সেই রাজাকে পাকড়াও করে । যে কাজে এসেছিলো তা করতে ব্যর্থ
হ্যায় মৃত্ঠাদন্ডের শান্তি দেওয়া হয় । কিছুদিন পর এক রাজপুত্র আসে । তার
সাথেও একই কান্ড করে। এভাবে অনেক রাজা রাজপুত্র এলেন কিন্তু কেউই

অনেক দিন পর দূরের এক দেশের রাজপুত্র আসে রাজার বাড়িতে ।
রাজপুত্রের আসার পথে এক বুড়িমাকে পানি খাওয়ায় । বুড়িমা খুশি হয়ে
রাজপুত্রটিকে বলে, রাতে যখন রাজকন্যারা তাকে শরবত খেতে দিবে সে যেন
না খায়, খাওয়ার ভান করে থাকে | রাতের বেলা রাজকন্যারা যখন শরবত নিয়ে
করে । রাজকন্যারা তা দেখে চুপি চুপি খাটের তলায় একটা সুড়ঙ্গের মধ্যে ঢুকে
পড়ে । রাজপুত্রও রাজকন্যাদের পেছনে পেছনে সুড়ঙ্গে ঢুকে পড়ে । রাজকন্যারা
একটা বড় গুহায় প্রবেশ করে এবং অনেক গান বাজনা আর নাচানাচি করে ।
এরপর আবার নিজেদের রুমে ফিরে আসে । রাজপুত্রটি এসে আগের মতোই
ঘুমের ভান করে পড়ে থাকে । সকালে রাজা রাজপুত্রের থেকে সব কিছু শুনে।
এবং ওয়াদামতো বড় রাজকন্যার সাথে তার বিয়ে দিয়ে দেয় । এরপর থেকে
তারা সুখে শান্তিতে বসবাস করতে থাকে ।

খান থা আস এ ডি


--- Page 26 ---

লোভী বাঘ ও দুই শিশু

(এই গল্পটি বলেছে মামাউ মারমা, মামাউ সম শ্রেণিতে পড়ে ॥ তার বাড়ি
আলিকদমের নয়াপাড়ায় । সে সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে । এই গল্পটি তার
দাদির মুখ থেকে শুনেছে 1)

অনেক অনেক আগে এক গ্রামে বাস করতো একটি পরিবার । সেই
পরিবারে ছিলো এক ভাই এক বোন ও তাদের মা বাবা । সবাইকে নিয়ে সুখেই
দিন কাটছিলো। একদিন পরিবারের কর্মক্ষম একমাত্র লোক, বাবা টি মারা
যায়। তখন মা তার দুই সন্তানকে নিয়ে খুব বিপদে পড়ে । একদিন সন্তানেরা
মাকে বলে যে, তারা বিন্নি চালের ভাত খেতে চায় । মা তখন দূরের বাজারে যায়
ছেলে ও মেয়ের জন্য বিন্নি চাল কিনে আনতে । বাজার থেকে বিন্নি চাল কিনে
ফেরার পথে মা পেছন থেকে একটা বাঘের শব্দ শুনতে পায় । বাঘটি অনেক্ষণ
সময় ধরে অনুসরণ করছিলো । বাঘ মা টি কে বলে তার সাথে যা কিছু আছে
তাই যেন বাঘকে দিয়ে দেয়। তার অনেক ক্ষুধা লেগেছে । মা টি তখন তার
সাথের বিন্নি চাল থেকে অর্ধেক খেতে দেয় বাঘকে । বাঘ চালগুলো খেয়ে বলে
আমি আরো চালের গন্ধ পাচ্ছি এগুলো আমাকে এখনই দাও না হয় তোমায়
চিবিয়ে খাবো । তখন সে বাঘকে সব গুলো চাল দিয়ে দেয় কান্না করতে
করতে । বাঘের মনে একটুও দয়া হয় না। সে সবগুলো চাল খেয়ে ফেলে
তারপর ছেলে মেয়ের এই অসহায় মাকে খেয়ে ফেলে । এদিকে দুই ভাই বোন
মায়ের পথ চেয়ে বসে থাকে । ছোট ভাইটা কান্না করতে থাকে খুব । বোনটি
তখন তার ভাইকে আগলে ধরে রাখে | সকাল পেরিয়ে রাত নেমে আসে তাদের
মা আর আসে না। দুষ্ট বাঘটি তখন তাদের ঘরের দরজায় কড়া নাড়তে থাকে ।
বোনটি তখন ভাইকে নিষেধ করে দরজা খুলতে । সে ভাবে তাদের মা আসছে
তাই তাড়াতাড়ি করে দরজা খুলে দেয় । দরজা খোলার সাথে সাথেই লাফ দিয়ে
বাঘ ঘরে ঢুকে যায়। দুই ভাই বোন ভয়ে চিৎকার করতে থাকে । আর বাঘ
তাদের চারপাশে চন্বর দিতে থাকে । বোনটি তখন একটা লাঠিতে ভর দিয়ে

মারমা ভাষায় রূপকথা ৬ ৫৫


--- Page 27 ---

ঘরের চালার উপর উঠে যায় তার ভাইকে নিয়ে । তারা দুই ভাই বোন আনেন
কান্না করতে থাকে । বাঘটি তখন মায়া মায়৷ কষ্ঠে বলে, আমি তোমাদের কিচ্ছু
করবো না । তোমার মা আমাকে পাঠিয়েছে তোমাদের নিয়ে যেতে । লাঠিটা লিচে
ফেল, আমি তোমাদের কাছে এসে তোমাদের মায়ের কাছে নিয়ে যাবো এভাবে
অনেক মিথ্যে কথা বলতে থাকে । ছোট ভাইটি তখন বাঘের মায়া কথা শুল্দে
লাঠিটি নিচে ফেলে দেয় আর বাঘ সে লাঠি দিয়ে উপরে উঠতে থাকে | তখন্দ
মেয়েটি সৃষ্টিকর্তার কাছে প্রার্থনা করতে থাকে কান্না করে। তাদের জন্য যেন
একটি দড়ি পাঠানো হয় । তারা সেই দড়ি ধরে উপরে উঠে যাবে । তারা অনেক
অনেক প্রার্থনা করে। তাদের প্রার্থনায় উপর থেকে একটি শক্ত দড়ি নেছে
আসে । আর দুই ভাই বোন সেই দড়ি আকড়ে ধরে উপরে উঠতে থাকে । বাঘও
সৃষ্টিকর্তার কাছে একটা দড়ি চায়, তার অনেক প্রার্থনার পর একটি নরম দি :
নেমে আসে । বাঘ উপরের দিকে উঠতে থাকে দুই ভাই বোনের পিছু পিছু । বাছ্
জানতো না যে তার দড়িটি নরম। সে যখন অনেক উপরে উঠে যায় তখন
দড়িটি ছিড়ে নিচে গড়ে যায়। এতো উপর থেকে পড়ে বাঘের শরীরের সব
হাড়গোড় ভেঙে যায়। বাঘটি সাথে সাথে মারা যায় । লোভী বাঘের উচিত শিক্ষা
হয়।

৫৬ ৪ মারমা ভাষায় রূগবথা



--- Page 28 ---

সোনা রুপা

(এই গল্পটি বলেছে মাজানু মারমা । সে সওম শ্রেণিতে পড়ে । গল্পটি দে
শনেছে দাদুর কাছ থেকে |)

এক গ্রামে বাস করতো দুই বোন সোনা ও রুপা । তাদের বাবা না থাক?
ছোট্ট একটা কুঁড়েঘরে তার মায়ের সাথে থাকতো দুই বোন । মা সোনাকে খু?
ভালোবাসতো । রুপাকে একদম সহ্য করতে পারতোনা মা। এমনকি তার হান্ট
পানি পর্যস্ত খেতোনা | ঘরের সব কাজ রূপা করতো আর সোনা শুধু পড়ে পে
ঘুমাতো আর তিনবেলা পেট পুরে খেতো। একদিন মা সোনাকে ডেকে বনে
তাকে পানি খাওয়াতে । রুপা মায়ের ডাক শুনে দৌড়ে পানি নিয়ে যায় । রুপা
পানি আনতে দেখে মা খুব রেগে যায়। মা বলে, সে তো সোনার কাছে পানি
চেয়েছে তাহলে রুপা কেনো আনবে । রুপা বলে, সোনা ঘুমাচ্ছে তাই সে নিট
আসছে । মা তখন বলে, তাই বলে আমি তোর হাতের পানি খাবো নাকি? এই
বলে মা পানি ফেলে দেয় । এরপর মা জানতে চায় রুপা কি ঘর পরিষ্কার করছে
কিনা । উত্তরে রূপা বলে এখনই করবো মা। মা তখন রুপাকে খুব বকা দেয়
এভাবেই চলছিলো তাদের দিন। রুপার মনে অনেক দুঃখ । কাউকে বলতেও
পারেনা তার কষ্টের কথা । একদিন রুপা কুয়া থেকে পানি তোলার সময় দড়ি
ছিড়ে বালতি কুয়ার ভেতর থেকে যায় । সে ভয়ে ভয়ে মায়ের কাছে গিয়ে বলে
এই কথা। মা তো রেগে ফেটে পড়ে । বলে এখুনি যেন পানিতে নেমে ওই
বালতি তুলে আনে। তা না হলে তার এই ঘরের ভাত বন্ধ। রুপা কাদতে
কাদতে কুয়ায় নেমে পড়ে । নামার পর সে নিচের দিকে তলিয়ে যেতে থাকে ।
নামতে নামতে সে একটি সুন্দর বাগান দেখতে পায় । বাগানের মাঝে কত সুন্দর
ফুল ফুটে আছে, পাখিরা গান করছে। রুপা সেই বাগানের মধ্যে ঘুরে বেড়াতে
থাকে । ঘুরতে ঘুরতে হঠাৎ সে দেখতে পায় এক সম্নযাসীর গায়ে আগুন জুলছে।
আর সন্ন্যাসী চিৎকার করে বলতেছে বাঁচাও, পুড়ে গেলাম গো বাবা । রূপা
তখন দৌড়ে গিয়ে পানি দিয়ে সন্যাসী বাবার আগুন নিভিয়ে ফেলে। সন্যাসী খুব
খুশি হয় রুপার কাজে । তখন সম্যাসী রদপাকে বলে তুমি খুব ভালো মেয়ে।

৬০ & মারমা ভাষায় দূপকথা


--- Page 29 ---

সামনে এগিয়ে যাও ভালো কিছু পাবে । এরপর রুপা সামনের দিকে এগোতে
থাকে । তখন সে একটা আম গাছ দেখতে পায় । গাছটি অনেক আম ধরে পেকে
আছে । আম গাছ রুপাকে বলে, বোন আমার পাকা আমের কারনে খুব কষ্ট
হচ্ছে তুমি আমণডলো পেড়ে নাও, অনেক উপকার হবে । রুপা গাছে উঠে পাকা
আমগুলো সব পেড়ে দেয়। গাছটি খুব খুশি হয়ে বলে সামনে এগিয়ে যাও
ভালোকিছু পাবে । এরপর রূপা আবার হাটতে থাকে । হাটতে হাটতে সে একটি
বুড়িমাকে দেখতে পায়। বুড়িমা হাটা-চলা করতে পারছিলনা একদম । রূপা
যাওয়ার কোন যায়গা নেই সেহেতু রূপা যেন তার সাথে থেকে যায় । রুপাও
খুশি মনে বুড়িমার সাথে থাকতে শুরু করে। এভাবে একে একে সাতদিন চলে
যায় । সে বুড়িমাকে বলে মায়ের জন্যে বোনের জন্যে মন খারাপ লাগছে তার ।
কেনো? রূপা বলে যত খারাপই হোক তারা তো তার মা-বোন। তখন বুড়িমা
রুপাকে একটা ঝর্ণার কাছে নিয়ে যায় । এবং কুয়ার মধ্যে পড়ে যাওয়া রুপার
বালতিটি হাতে দিয়ে বলে ওই ঝর্ণার মধ্যে গিয়ে যেন রুপা একটা ডুব দিয়ে
গোসল করে । রুপা বুড়িমার কথামতো ঝার্নার পানিতে নেমে ডুব দেয় । সাথে
সাথে তার শরীরে অনেক স্বর্ণের গহনা দিয়ে ভরে যায়। এরপর সব স্বর্ণ
অলংকার নিয়ে রুপা বাড়ি ফিরে আসে ।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৬১


--- Page 30 ---

চাষির মেয়ে চুমকি

(গল্পটি বলেছে খইন এ মং মারমা । খই মং বিদ্যানন্দ ফাউন্ডেশনের
সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে, সে অষ্টম শ্রেণিতে পড়ে 1)

এক গ্রামে বাস করতো এক চাষির পরিবার | তাদের পরিবারে একমাত্র
সন্তান চাষির মেয়ে চুমকি | চুমকির জন্মের কিছুদিন পর তার মা মারা যায় অসুস্থ
আসে। নতুন মায়ের ও একটি মেয়ে সন্তান হয় তার নাম রাখা হয় নিমকি
চুমকির সৎমা তাকে একটুও পছন্দ করতোনা । সব কিছু নিজের মেয়ের জন্য
করতো আর চুমকি ঘরের সব কাজ করতো । চুমকি একদিন নদীতে পানি
আনতে গেলে তার কলসটি পানির স্রোতে ভেসে যায় । মায়ের বকুনি খাওয়ার
দেখতে পায় নদীর পাড়ে এক বুড়িমা বসে আছে। চুমকি তার কাছে গিরে
কলসটি চুমকিকে দেখিয়ে বলে এই কলসটি ভেসে যাচ্ছিলো আমি পানি থেকে
তুলে নিয়েছি। বুড়িমা চুমকিকে বলে, তার মাথায় অনেক চুলকায় কি হয়েছে
চুমকিকে দিয়ে বলে, তাহলে এই মোহর তোমার | এই কলসও তোমার । আর
শোন মেয়ে পেছন থেকে কোনো গাধা ডাকলে ভুল করেও পেছনে তাকাবে না ।
মোহর নিয়ে চুমকি বাড়ি ফিরে আসে । মোহরগুলো সৎ মাকে দিয়ে সব কাহিনী
খুলে বলে। মোহরের লোভে নিমকির চোখ চকচক করে ওঠে । তার মাও
লোভাতুর হয়ে যায় । সে দ্রণ্ত নিমকিকে একটা কলস নিয়ে নদীর ঘাটে পাঠায় ।
নদীতে গিয়ে নিমকি কলসটি পানিতে ফেলে দেয় । আর তার পেছন গেছন গিয়ে
বুড়িমাকে পাকড়াও করে । রাগত স্বরে জিজ্ঞেস করে তার কলস কোথায় ।
বুড়িমা কলসটি দেখিয়ে চুমকিকে যা বলেছিলো ঠিক তাই বলে । বুড়িমার মাথা
দেখে নিমকি বলে, তোমার মাথায় উকুন ভর্তি। বুড়িমা বলে, তাহলে এই মাথা
ভর্তি উকুনও তোমার । সাথে সাথে নিমকির মাথায় উকুনে ভরে যায় । কলস

৬৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 31 ---

নিয়ে ফেরার পথে গাধার ডাক শুনে না তাকানোর কথা বলতেও ভুলে না
বুড়িমা । কিন্ত নিমকি যখন ফিরে যায় তখন পেছন থেকে গাধার ডাক শুনতে
পেয়ে পেছনে তাকিয়ে দেখে, গাধা এলো কোথেকে । সাথে সাথে নিমকির
পেছনে একটা গাধার লেজ গজিয়ে যায়। সে কাদতে কাদতে বাড়ি ফিরে যায় ।
নিমকির মা যতই এই লেজ কেটে ফেলে আবার তা গজিয়ে যায় । কিছুতেই এই
লেজ আর মাথার উকুন থেকে মুক্তি পায় না। এভাবেই দিন কাটতে থাকে
তাদের দুঃখকষ্টের মধ্য দিয়ে ।

ফেলে । রাজকুমার রাজাকে বে সে কৃষকের এই মেয়েকে বিয়ে করতে যায় ।
রাজপ্রসাদে ডেকে চুমকির সাথে বিয়ের সব কথা ফাইনাল করে ফেলে । এদিকে
তার সৎমা কিছুতেই চুমকির এই ভাগ্য মেনে নিতে পারে না। সে ফন্দি করে
ঘরের বড় বড় ভ্রামগুলো পরিষ্কার করতে বলে চুমকিকে। চুমকি যখন ড্রামের
ভেতরে ঢুকে পরিষ্কার করতে থাকে তখন সৎমা চুলায় একটা বড় পাতিলে পানি
গরম হতে দিয়ে আসে । এদিকে নিমকিভাবে চুমকি এতো কাজ করে তাই
হয়তো রাজার ছেলের সাথে বিয়ে হচ্ছে । আজ থেকে সেও কাজ করবে অনেক ।
নিমকি বোনকে ড্রাম থেকে বের করে নিজে ঢুকে পড়ে । আর চুমকিকে নদী
থেকে পানি আনতে পাঠিয়ে দেয়। পানি গরম হয়ে গেলে চুমকির সৎমা চুমকি

গরম পানিতে পুড়ে নিমকি চিৎকার করতে করতে মারা যায় । আর তার মা
মাথায় হাত দিয়ে হাউমাউ করে কান্না করতে থাকে । কিছুদিন পর চুমকির বিয়ে
হয়ে যায় রাজপুত্রের সাথে । তার বাবা ও সৎমা তাকে বিদায় দিয়ে বাড়ি চলে
যায়। সতমাটি নিজের কৃতকর্মের জন্য খুব অনুতপ্ত হয় এবং নিজের তুল শুধরে
চুমকিকেও খুব ভালোবাসতে শুরু করে। চুমকি রাজপুত্রের সুখে শাস্তি জীবন
কাটাতে থাকে ।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৪ ৬৭


--- Page 32 ---

ছোট্ট মেয়ে, অজগর ও প্রজাপতি

(গল্পটি বলেছে, হা চি মে মারমা । সে ৬ ধেণিতে পড়ে । বিদ্যানন্দের
সম্ভরীতি অনাথালয়ে পড়ে |)

এক দেশে বাস করতো এক ছোট্র পরিবার | পরিবারে থাকতো মা-বাবা
আর ছোট একটি মেয়ে । আর মেয়েটিকে দেখাশোনা করতো একটি প্রজাপতি |
গ্রজাপতিটি ছোট মেয়ের সব কাজ করতো আর মেয়েটিকে খুব ভালোবাসতো |
মেয়েটির বাবা মা প্রতিদিন তাকে প্রজাপতির দায়িত রেখে দূর পাহাড়ের জুমে
কাজ করার জন্য চলে যেত । আর প্রজাপতি তাকে খাওয়াতো, গোসল করাতো
তারপর গান শুনিয়ে ঘুম পাড়াতো ।

একদিন বড় একটি গামলার মধ্যে পানি দিয়ে প্রজাপতি মেয়েটিকে গোসল
কাপড় নিয়ে আসতে । এদিকে একটি বড় অজগর তৃষ্ঠার্ত হয়ে পানি খুঁজতে
খুঁজতে মেয়েটির কাছে পৌছায় । অজগরটি এতোটাই তৃষ্থার্ত ছিলো যে সে সব
পানি খেয়ে ফেলে।

অজগর পানি খাওয়ার সময় ছোট মেয়েটি দুই হাত দিয়ে বারবার মারতে
থাকে। কিন্তু অজগরটি মেয়েকে কিছু না করে পানি খাওয়া শেষে আবার চলে
যায়। প্রজাপতি কাপড় নিয়ে এসে দেখে গামলা খালি । সব পানি কোথায় উধাও
হয়ে গেছে।

অজগর বাড়ি গিয়ে তার বউকে এই পানি খাওয়ার কথা বলে । বউ তখন
অজগরকে বলে সে যেন এভাবে আর মেয়েটির কাছে না যায় । কারণ পানি
খাওয়ার সময় মেয়েটি না বুঝে অজগরের গায়ে আঘাত করলে সে রেগে যেতে
পারে । রেগে গিয়ে মদি ছোট মেয়েটির ক্ষতি করে ফেলে ।

অজগর বউকে আশ্বস্ত করে এমন কিছুই হবে না। সে পানি খেয়ে চলে
আসবে । এভাবে মেয়েটির গোসলের পানি খেয়ে অজগর তার তৃষ্ণা মেটাতে
লাগলো । একদিন পানি খাওয়ার সময় মেয়েটির হাতের আঘাতে আজগর খুব

মারমা ভাষায় রূপকথা & ৭১


--- Page 33 ---

বাথা গা | বাথায় সে রেগে গিয়ে তার লম্বা শরীর দিয়ে মেয়েটিকে পেচিরে
ফেলে এবং মেয়েটি মারা যায় সাথে সাথে । প্রজাপতি দৌড়ে এসে দেখতে পায়
ভার অতি আদরের এই মেয়েটিকে দুষ্ট অজগর মেরে ফেলছে । প্রজাপতি তখন
অজগরের মাথায় তিনটা আঘাত করে আর অজগরটিও মারা যায় । প্রজাপতি
অজগরটিকে একটা গর্তের মধ্যে মাটি চাপা দিয়ে দূরে পাহাড়ে উড়ে যার
মেয়েটিকে ভালো করার জন্য ওযুধ আনতে । সব চেয়ে উঁচু পাহাড়ের নাথার
একটা ফুল ফুটে, সেই ফুল গাছের শেকড় মেয়েটিকে খাইয়ে দিলে সে আবার
জীবিত হয়ে যাবে ।

নিয়ে আসে।

এদিকে মেয়েটির বাবা-মা এসে দেখে, তাদের মেয়ে মরে পড়ে আছে।
তারা ভাবে প্রজাপতি তাদের মেয়েকে মেরে পালিয়ে গেছে। খুব রাগ করে
তারা।

প্রজাপতি যখন অনেক ক্রান্ত হয়ে ফুল গাছের শেকড় নিয়ে আসে তখন
তাকে কোনো কথা বলার সুযোগ না দিয়ে মারতে থাকে । মারতে মারতে
প্রজাপতিটাকে মেরেই ফেলে একেবারে ।

যখন তাদের রাগ কমে আসে তখন খেয়াল করে দেখতে পায় প্রজাপতির
মুখে একগুচ্ছ শেকড় ধরা আছে। তারা দেখে চিনতে পারে এটা কিসের
শেকড় । সাথে সাথে দুইটা শেকড় মেয়েটিকে খাইয়ে দেয় আর সাথে সাথে সে
জীবিত হয়ে যায়। মেয়েটির বাবা মা খুব আনন্দিত হয়। তারা আরো কয়টা
শেকড় প্রজাপতিকেও খাইয়ে দেয়। দেখা যায় কিছুক্ষণ পর প্রজাপতিটি জীবিত
হয়ে ওঠে । মেয়েটির বাবা মা তাদের ভুল বুঝতে পারার জন্য প্রজাপতির কাছে
ক্ষমা চায় । এরপর তারা খুশিমনে বাড়ি ফিরে যায়।

৭২ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 34 ---

চারটি মোমবাতি

(এই গল্পটি বলেছেন হা টি ওয়াং মারমা | সে পঞ্চম ধেণিতে পড়ে । হা চি
ওয়াং বিদ্যানন্দের মেঘেরবাড়ী অনাালয়ে থাকে । গয্টি সে তার শিক্ষকের কাচ
থেকে শুনেছে 1)

একদিন সূর্য অন্ত যাওয়ার সময় পৃথিবী আকাশ-বাতাস সবাইকে প্রশ্ন করে,
যদি সে আর না উদয় হয় তাহলে এই পৃথিবীকে কে আলোকিত করবে । পূ্ের্র
কথায় কেউ উত্তর দিতে পারেনা । একটি মোমবাতি তখন বলে আমি আশার
প্রতীক । তোমার অনুপস্থিতিতে আমি একটু হলেও পৃথিবীকে আলোকিত করার
চেষ্টা করবো । মোমবাতির কথা শুনে মূর্য হাসতে থকে।

এর অনেকদিন পরের কথা । এক দেশে বাস করতো বাবা-মা হারালো
একটা এতিম ছেলে । ছেলেটি এক বড়লোকের দোকানে কাজ করতো আর
ঘুমাতে যেত তখন সে চারটি মোমবাতি জ্বালিয়ে পড়ালেখা করতো ।

এমনি একদিন মোমবাতির আলোয় পড়তে পড়তে সে একটু বাইরে যার
ঘুরে আসতে । ছেলেটি বেরিয়ে যাওয়ার পর একটি মোমবাতি বলে আমি শাস্তির
টাকার জন্যে অশান্তি, খাওয়ার জন্য অশান্তি, সম্পদের জন্যও অশান্তি । এই
অশান্তির মাঝে আমার জ্বলে থাকার কোন দরকার নেই । এই বলে মোমবাতাটি
নিভে যায়। এরপর দ্বিতীয় আরেকটি মোমবাতি বলে আমি ভালোবাসার প্রতীক ।
কিন্তু আজ পৃথিবীতে সত্যিকারের ভালোবাসা নেই। এই ভালোবাসার বড়ই
অভাব। সবাই লোক দেখানো ভালোবাসা বাসি করে । আমার আর এসব সহ্য
হচ্ছে না। আমারও জ্বলে থাকার কোন দরকার নেই। এই বলে দ্বিতীয়
মোমবাতিটিও নিভে গেল। তৃতীয় মোমবাতিটি তখন বলে সে বিশ্বাসের প্রতীক ।
থুব বিশ্বাস করতো পৃথিবীর মানুষকে । কিন্তু এখন সেই মানুষের মধ্যে একটুও
বিশ্বস্ততা নেই। সবাই সবাইকে ঠকানোর ধান্ধায় থাকে। এই বিশ্বাসহীনদের

৭৬ & মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 35 ---

মাঝে থাকার কোন মানে হয় না। এই বলে সেও নিভে গেল। চতুর্থ মোমবাতিটি
কিছুই বলে না। সে চুপচাপ আলো দিতে থাকে । কিছুক্ষণ পর ছেলেটি ফিরে
এসে দেখে তিনটা মোমবাতি নিভে পড়ে আছে। তার কাছে তো এখন আর
কোনো ম্যাচ বক্স নেই । তাহলে আবার জ্বালাবে কিভাবে এই মোমবাতি | তখন
আমার আগুন দিয়ে বাকি মোমবাতিগুলো জ্বালিয়ে নাও । আর আমি আশা করি
একদিন সব মানুষ ভালো হয়ে যাবে। শাস্তি বিশ্বাস আর ভালোবাসায় ভরপুর
হয়ে যাবে সব কিছু। সবাই নিজেদের আলোয় আলোকিত করবো পৃথিবীকে।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৪ ৭৭


--- Page 36 ---

ছোট মেয়ে ও টিয়াপাখি

(গল্পটি বলেছে দসাইনু মারমা | সে নবম শ্রেণিতে । বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি
অনাথালয়ে থাকে |)

অনেক দিন আগে এক গ্রামে থাকতো একটা দরিদ্র পরিবার | সেই পরিবারে
বাবা-মা আর ছোট একটি মেয়ে থাকতো । বাবা মা কাজ করার জন্য অনেক
দূরে যেত । সকালে যেত আর সন্ধ্যায় ফিরে আসতো । একদিন মা বাবা কাজের
যাওয়ার সময় মেয়েকে বলে যায়, শুকাতে দেওয়া তিল যেন পাহারা দিয়ে
রাখে । কেউ যেন একটা তিলও নিতে না পারে । মেয়েটি বাবা মাকে আশ্বস্ত
কণে, সে কাউকে একটা তিলও দিবে না । মা বাবা যাওয়ার পর অনেকগুলো
টিয়াপাখি উড়ে আসে মেয়েটার কাছে । তার কাছ থেকে এক মুঠো তিল চাইতে
থাকে । মেয়েটি বলে, পাখিদের তিল দিলে তার বাবা-মা এসে তাকে মারবে, ঘর

মেয়েটি পাখিদের এতো করে চাওয়াতে এক মুঠো তিল দেয়। পাখিরা
খুশিতে উড়তে উড়তে চলে যায়। এভাবে প্রতিদিনই এমন হতে লাগলো ।
পাখিদের তিল খাওয়ানোর অপরাধে প্রত্যেকদিন মা-বাবার হাতে মার খায়,
আবার পরেরদিন পাখিদের কথা না ফেলতে পেরে তিল খাইয়ে দেয়। একদিন
মেয়েটির মা-বাবা রাগ করে তাকে ঘর থেকে বের করে দেয়।

ছোট মানুষ, কই যাবে, কি খাবে এসব ভাবতে ভাবতে মেয়েটি ভয়ে কান্না
করতে থাকে । কাদতে কাদতে তার হঠাৎ টিয়াপাখিদের কথা মনে হয় । তারা
বলেছিলো, তাদের বাড়িতে থাকতে দিবে । মেয়েটি মানুষদের থেকে পথ জেনে
জেনে টিয়াপাখিদের দেশে যেতে থাকে । সন্ধ্যা হওয়ার আগে আগে সে
টিয়াপাখিদের কাছে গিয়ে পৌছায় । টিয়াপাখিরা মেয়েটিকে দেখে খুব খুশি হয়।
রাজ্যের গ্রামের সবাই উৎসব করতে থাকে তাকে ঘিরে । যখন মেয়েটি উপরে

৮১
মারমা ভাষায় রপকথা-৬ মারমা ভাষায় রূপবথা ৪


--- Page 37 ---

উপরে সোনার মই নাকি রুপার মই মেয়েটি বলে সে গরিবের মেয়ে সোনা
রুপার লোভ করে লাভ নেই । সে কাঠের মইতে চড়ে উপরে উঠবে ।

প্রেটে ভাত খাবে নাকি রুপার গ্রেটে খাবে । মেয়েটি আবারো একই উত্তর দেয় ।
সে গরিবের মেয়ে মাটির প্রেটেই ভাত খাবে। পাখিরা সবাই মেয়েটির এন

নির্লোভ আচরণে খুশি হয়। পরেরদিন মেয়েটি যখন বাড়ি ফিরে যায়, তখন
পাখিরা তার হাতে একটা ঢাকনা বন্ধ একটা কলস দিয়ে দেয়। আর বলে,
বাসায় গিয়ে আজ যে মেহমান আসবে তাদের বিন্নি চালের ভাত রান্না করে
খাওয়াবে । রাত্রে ঘুমাতে যাওয়ার আগে এই কলসটি খুলে দেখবে । মেরেটি
বাড়ি ফিরে দেখে মা-বাবা কাজ করতে গেছে আর কিছু অতিথি এসে উপস্থিত

খাওয়ায় | বাবা-মা এসে আজকেও অনেক বকাঝকা করে । মেয়েটি তাদের বকা
অবাক হয়ে যায় । কলস ভর্তি হিরা পান্না আর স্বর্ণের অলংকার | এরপর মেয়েটি
তার মা-বাবাকে সব বলে । তারা খুব খুশি হয় এবং নিজেদের ভুল বুঝতে
পারে। পশুপাখিদের একটু খাওয়ালে বেশি ক্ষতি হয় না সৃষ্টিকর্তা তা আরো
বহুগুণ হয়ে ফেরত আসে।

৮২ € মারমা ভাষায় রূপকথা



--- Page 38 ---

বুদ্ধিমান মা ও ডাকাত

(গল্পটি বলেছে মিমিচিং মারমা, সে সম্প্রীতি অনাথলয়ে যষ্ঠ শ্রেণিতে
পড়ে । সে এই গল্পটি তার মাসির কাছ থেকে শুনেছে 1)

সে অনেকদিন আগের কথা । এক গ্রামে কিছুদিন পরপর ডাকাতরা হামলা
করতো । হামলা করে সবকিছু নিয়ে যেত । এবং ডাকাতরা যাকে সামনে পেত
তাকেই মেরে ফেলতো । ডাকাতদের একটা নিয়ম ছিলো । তারা কখনোই
রাতের আধারে কারো বাসায় ডাকাতি করতো না এবং কাউকে মারতো না। সে
গ্রামে এক বিধবা মা ছিলো আর ছিলো তার ছোট ছোট তিনটি সন্তান। একদিন
চারদিকে খবর রটে যায় আজ রাতে ডাকাত আসবে । সবাই যেন সাবধানে
থাকে । বিধবা মা তখন ঘরের পাশে একটা গর্ত করে তার মধ্যে অনেক খড়
দিয়ে ঢেকে দেয় । কেউ যেন দেখলে বুঝতে না পারে এখানে গর্ত আছে। রাতে
ঘুমানোর আগে মা বিন্নি চালের ভাত রান্না করে আর ডিম সিদ্ধ করে নেয় । রাতে
খাইয়ে ছোট ছোট বাচ্চাদের ঘুম পাড়িয়ে দেয়। মধ্য রাতে কিসের যেন শব্দ
পাওয়া যায়। একটা ছোট বাচ্চা পেশাব করার জন্য কান্না করতে থাকে । মা
তখন সেই বাচ্চাকে নিচে নামিয়ে দেয় পেশাব করার জন্য । ছেলেটি যখন
পেশাব করে তখনই মা তাকিয়ে দেখে অনেকগুলো ডাকাত ঘরের নিচে বসে
আছে। এবং ছেলেটির পেশাব করা শেষ হলে একজন ডাকাত তাকে ঘরের
উপরে তুলে দেয়। মা তখন ভাবতে থাকে কি করা যায় এখন। আজ তার
পরিবার শেষ করে দিবে সকাল হলে । মা তখন তিন সন্তাদের হাতে তিনটা ডিম
এবং তিনটা ভাতের মোচা দিয়ে চুপি চুপি সেই গর্তে ঢুকে যায় । এবং উপরে
খড় দিয়ে সব ঢেকে দেয় । সকালে ডাকাতরা গ্রামের সবাইকে মেরে ফেলে । মা
আর সন্তানেরা তার বুদ্ধির কারণে এবারের মত বেঁচে যায় ।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৪ ৮৫


--- Page 39 ---

দুষ্ট বানর

(গল্পটি বলেছে সিংমানু মারমা । সে বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে
গাকে । দশম শ্রেণিতে পড়ে । সে লামা উপজেলায় পাইত্যং রোয়াজা পাড়ায়
জনুগ্হন করে । এই গল্পটি সে তার দাদির কাছ থেকে শুনেছে |)

এক দেশে বাস করতো এক আখ কৃষক দম্পতি আর তাদের ছোট এক
ছেলে সন্তান । কৃষক দম্পতি যখন জুমে যেত তখন ছেলেকে দেখাশোনা করার
জন্য কাউকে খুজে না পেয়ে একটা একটা বানরের কাছে দায়িত্ব অর্পণ করা
হয় । বানরটি ছেলের মা-বাবার সামনে তাকে যত্র করার খুব অভিনয় করতো
বাস্তবে সে ছেলেটির তেমন কোনো যত্রুই করতো না। উল্টো ছেলেটির জন্য
যেসব খাবার তার মা-বাবা দিয়ে যেত তা সে নিজে খেয়ে ফেলতো | এভাবেই
দিন কাটতে থাকে । ছেলেটিরও আস্তে আস্তে বয়স বাড়তে থাকে ।

তখন ছেলের বাবা জিজ্ঞেস করে ছেলে কাদে কেনো বানর বলে আপনার ছেলে
সুরগির মাংস খেতে চায় তাই কান্না করে । ছেলের মা তাদের ঘরের বড় মুরগিটি
জবাই করে রান্না করে দেয়। বানর সব মাংস নিজে খেয়ে ছেলেকে হাড়গুলো
দেয় । কয়েকদিন পর বানর আবার চিমটি কাটে ছেলের চামড়ায় । তখন মা
জানতে চাইলে বলে ছেলে আখ খেতে চায় তাই কান্না করে । সব আখও বানর
নিজে খেয়ে ফেলে ছেলেটাকে খোসাগুলো দেয় খেতে । এভাবে দিন কাটতে
থাকে।

একদিন বানর ছেলেটিকে মেরে কেটে রান্না করে খেয়ে ফেলে । তারপর
ছেলেটি যেখানে ঘুমায় সেখানে একটা পাথর দিয়ে কাপড় দিয়ে ঢেকে রাখে,
যাতে বুঝা যায় ছেলে ঘুমাচ্ছে। ছেলের মা যখন জুম থেকে ফিরে এসে ছেলেকে
কোলে নিতে চায় তখন বানর বলে আগে গা গোসল করে আস তারপর না হয়
ছেলেকে কোলে নিবে । এতো ব্যাস্ত হওয়ার কি আছে।

মারম৷ ভাষায় রূপকথা ৬ ৮৯


--- Page 40 ---

গোসল শেষে মা যখন ছেলেকে কোলে নিতে চায় তখন বানর বলে কাজ
করে এসে গোসল করছো আগেতো কয়টা ভাত খেয়ে নিবে তারপর না হয়
ছেলেকে কোলে নিবে । খাবার শেষে যখন মা ছেলেকে কোলে নিতে চায় তখন
বানর বড় পাথরটিকে কাপড়ে মুড়িয়ে মায়ের কোলে দেয় । ভারী পাথরটা পায়ের
ওপর পড়ে মায়ের পা ভেঙে যায়। এরপর বানর লাফিয়ে গিয়ে একটা গাছের
ওপর উঠে । ছেলেটির বাবা যখন লাঠি নিয়ে মারতে যায় বানরের নাগাল পার
না। তারপর সেও গাছের উপরে উঠতে থাকে। দুষ্ট বানর একটা বড় ঢাল ভেঙে
তার ওপর ফেলে দেয় । ছেলের বাবা নিচে পড়ে গিয়ে মারা যায় । ছেলের মা টি
তখন হাউমাউ করে কান্না করতে থাকে । আর মনে মনে ভাবে। দুষ্ট লোককে
বিশ্বাস করলে এভাবেই জীবনের সবকিছু হারাতে হয়।

৯০ ঞ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 41 ---

দুলোহরি

(গল্পটি বলেছে ছায়েনু মারমা, সে ১০ম শ্রেণিতে পড়ে ।
ছায়েনু নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার পাইছড়ি পাড়ায় জন্মথহণ করে ।
ছায়েনু বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে । সে গল্পটি তার দাদির
কাছ থেকে শুনেছে 1)

এক গ্রামে বাস করতো একটা পরিবার । পরিবারে ছিলো সাত ভাই ও
একেবারে চোখের মণি করে রাখতো । দুলোহরিও ভাইদের খুব ভালোবাসতো |
একদিন তাদের বড় ভাই বিয়ে করে নতুন বউ নিয়ে আসে । নতুন ভাবি
দুলোহরিকে খুব বেশি পছন্দ করতো না কারণ ঘরের মধ্যে সবাই দুলোহরিকে
খুব ভালোবাসে । এভাবে অনেক দিন চলে যায়। দুলোহরিও বড় হতে থাকে
সময়ের সাথে সমান্তরালে । একদিন সাত ভাই দূরের জংগলে বাশ কাটতে যায় ।
দুলোহরিও ভাইদের সাথে যাওয়ার বায়না ধরে। কিন্ত্ব জঙ্গলে অনেক বিপদ
থাকতে পারে তাই ভাইয়েরা দুলোহরিকে সাথে নেয় না। ভাইয়েরা যাওয়ার পর
দুলোহরি পাশের বাড়ির এক বান্ধবীর সাথে খেলা করতে থাকে । খেলা করার
সে বলে খেলা করা শেষে গিয়ে নিয়ে আসবে । ভাবি রাগ করে বলে তুমি সব
সময় পরে কাজ করবে বলো। এখনি গিয়ে নিয়ে আস। সে আর কথা না
বাড়িয়ে কলসি নিয়ে নদীতে গিয়ে পানি নিয়ে আসে । পানি আনার পর ভাবি
বলে সে যেন পুরো বাড়ি ঝাড়ু দিয়ে পরিষ্কার করে দেয় দুলোহরি ঝাড়ু দিয়ে
পরিষ্কার করা শুরু করে। তখন একটা চিল নদী থেকে একটা বড় মাছ মুখে
করে তাদের বাড়ির ওপর দিয়ে যাচ্ছিলো । ভাবি তখন চিলকে বলে তাকে মাছটি
দিয়ে যেন দুলোহরিকে নিয়ে যায় । চিলও ভাবির কথামতো মাছটা ভাবিকে দিয়ে
দুলোহরিকে দুই পায়ের ধারালো নখ দিয়ে ঝাপটে ধরে উড়িয়ে নিয়ে যায় । বাশ
কাটা শেষে ফিরে এসে সাত ভাই তাদের বোনকে না দেখতে পেয়ে খুব রাগ
করে। বড় ভাইয়ের বউ-এর কাছে জানতে চায় দুলোহরি কোথায় গেছে। সে

৯৪ € মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 42 ---

কিছু না জানার ভান করে বসে থাকে । সাত ভাই ছড়িয়ে গিয়ে আশেপাশে
দুলোহরির নাম ধরে চিৎকারে করে ডাকতে থাকে । খুঁজতে খুজতে তারা
জঙ্গলের দিকে চলে যায় । সন্ধ্যা হওয়ার আগে বড় ভাই একটা গাছের আগায়
দুলোহরির কান্নার আওয়াজ শুনতে পায় । তখন সে সব ভাইকে ডাক দিয়ে নিয়ে
আসে । তারা দেখতে পায় গাছের ওপর একটা বড় পাখির বাসায় বসে দুলোহরি
ভাইদের কাছে পেয়ে দুলোহরি চিৎকার করে কাদতে থাকে । এরপর সব কিছু
ভাইদের খুল বলে। বাড়ি এসে বড় ভাই ভাবিকে মারার জন্য তেড়ে গিয়ে বলে
তোর মাছ খাওয়ার সুখ হয়েছে না? তাই আমার বোনকে তুই চিলের কাছে দিয়ে
দুলোহরি তখন সাত ভাই আর ভাবিকে নিয়ে গোল করে বসে। আর সবাইকে
বলে একে একে গান করতে । বড় ভাই মেঝো ভাই সবাই গান গায়। সবার
শেষে দুলোহরি গান গেয়ে শোনায় । এরপর একটা বড় গামলায় খাবার নিয়ে
এসে সবাই ভাগ করে একসাথে খেতে থাকে | এভাবে এরপর থেকে তারা সুখে
শান্তিতে বসবাস করতে থাকে ।


--- Page 43 ---

সাপরূপী রাজকুমার ও দুই বোন

(গল্পটি উছাইথিং মারমার মুখ থেকে শোনা । উছাইখিং মারমা বিদ্যানন্দ'র
সম্প্রীতি অনাথালয়ে ১০ম শ্রেণিতে পড়ে । তার বাড়ি গজলিয়৷ হেডম্যান পাড়া,
লামা, বান্দরবান |)

এক দেশে বাস করতো এক কৃষক ও তার দুই মেয়ে। কৃষক তার দুই
সুন্দরী ও কর্মঠ। তাই জুমে ফসল ফলতো অনেক বেশি। তাদের পরিবারে
খাবারের অভাব ছিলো না কখনোই ।

দুই বোন যেন জুমে গিয়ে কাজ করে আসে । তাদের জুম ছিলো বাড়ি থেকে
অনেক দূরে একটা উচু পাহাড়ে । দুই মেয়ে বাবার কথামতো একের পর এক
পাহাড় পার হয়ে জুমের দিকে এগোতে থাকে । তখন একটা সাপরূপী রাজকুমার
বড় অজগর সাপ লুকিয়ে আছে। বড় মেয়ে মুধ্ধ চোখে সাপরূপী রাজকুমারকে
দেখতে থাকে আর মিটিমিটি হাসতে থাকে । ছোট মেয়েটি সাপ দেখে তার
বোনের এমন হাসার কারণ কিছুতেই বুঝতে পারে না। এরপর দুই বোন জুমে
গিয়ে কাজ করে বিকেলে বাড়ি ফিরে যায়। ছোট মেয়ে কৃষককে আজকে যা
ঘটেছে সব খুলে বলে । কৃষক ও তার মেয়ের এমন আচরণের কারণ খুঁজে পায়
না। পরদিন কৃষক বুদ্ধি করে বড় মেয়েকে বলে আজ ছোট মেয়ের আর তার
বাড়িতে কাজ আছে। বড় মেয়ে যেন একা যায় জুমে। বড় মেয়ে যখন জুমে
যাচ্ছিলো তখন কৃষক আর তার ছোট মেয়ে পেছন থেকে তাকে অনুসরণ করতে
থাকে । তারা দেখে বড় মেয়ে একটা পাহাড়ের উচুতে উঠে গান করতে থাকে ।
আর একটা বড় সাপ এগিয়ে এসে তার কাছে থাকে । তারা অনেক গল্প করে ।
মেয়েটি হাসতে হাসতে গড়িয়ে পড়ে সাপের গায়ের ওপর ঢলে পড়ে । তারা

১০০ & মারম৷ ভাষায় রূপকথা


--- Page 44 ---

একে অন্যকে আলিঙ্গন করে থাকে অনেক সময় | এভাবে বিকেল হয়ে গেলে
বড় মেয়ে বাড়ি ফিরে আসে । কৃষক খুব চিন্তায় পড়ে যায়। তার মেয়ে এটা
কিসের পাল্লায় পড়েছে! পরদিন কৃষক দুই মেয়েকে ঘরের আলাদা আলাদা দুই
রুমে আটকে রাখে । অনেকক্ষণ পার হয়ে যাওয়ার পরও কৃষক যখন দরজা খুলে
দেয়না, তখন বড় মেয়ে গান করতে থাকে । এদিকে প্রেমিকার গান শুনে
সাপরূপী রাজকুমারটি ছুটে আসে কৃষকের বাড়িতে । কৃষক একটা ধারালো দা
নিয়ে লুকিয়ে থাকে । সাপটি যখন তার প্রেমিকার খোঁজে ঘরে ঢোকে, কৃষক
তখন আড়াল থেকে বের হয়ে সাপটিকে কোপ দিয়ে দুই টুকরো করে ফেলে।
এরপর দূরে গিয়ে একটা ঝিরির কাছে গর্তে চাপা দিয়ে আসে । এরপর থেকে
বড় মেয়েটি কান্না করতে থাকে । সে বের হয়ে খুজতে থাকে, কোথায় কবর
দিয়েছে তার প্রেমিককে । দুই বোন খুঁজতে থাকে দিন রাত । রাতদিন খোঁজার
পর অনেক দিন পর তারা খুঁজে পায়, যেখানে কবর দেওয়া হয়েছে তারা দুই
বোন গিয়ে দেখে, যেখানে কবর দেওয়া হয়েছে সেখানে দুইটি ফুল ফুটে আছে।
দুই বোন দুইটি ফুল তুলে খোঁপায় দেয়। ছোট বোন যখন তার খোঁপায় দেয়
তখন ফুলটি কলি হয়ে যায় । আর বড় বোনের মাথায় ফুলই থেকে যায় । ছোট
বোন যখন বড় বোনের ফুল টা মাথায় দেয় তখন সেই ফুলটিও কলি হয়ে যায় ।
এরপর দুই বোন বাড়ি ফিরে আসে ।

এরপর থেকে পুকুর পাড়ে বসে প্রেমিকের শোকে কৃষকের বড় মেয়ে কান্না
করতে থাকে । তার কান্না যেন কখনোই শেষ হওয়ার নয় । এভাবে পুকুর পাড়ে
বসে কান্না করতে করতে তার চোখের পানিতে পুকুরের পানি বেড়ে যায়। পানি
বাড়তে বাড়তে একদিন মেয়েটি সেই পানিতে ডুবে মারা যায়।

মারমা ভাষায় রূপকথা ১০১


--- Page 45 ---

টিয়া পাড়ার মহা ও রাক্ষসী

(গল্পটি ক্যানাইচৌ মারমার মুখ থেকে শোনা । ক্যানাইচৌ মারমা সম্প্রীতি
অনাথালয়ের ৮ম শ্রেণিতে পড়ে । তার বাড়ি বান্দরবানের লামায় অবস্থিত
রোয়াজা পাড়ায় 1)

অনেক অনেক দিন আগের কথা । দূরের এক পাহাড়ি রাজ্যের বড় একটা
পাড়া ছিলো । নাম তার টিয়া পাড়া । সে পাড়ার গাছে গাছে হাজার হাজার টিয়া
পাখি বাস করতো । পাখির ডাকে সকাল হতো সেখানে । টিয়া পাড়ার পাশে
বন্ধৃত্। টিয়া পাড়ার এক গরিব কৃষকের পরিবারে একটা ছেলে ছিলো অহা
নামের । অংত্া দেখতে যেমন ছিলো সুদর্শন তেমনি ছিলো সুঠাম দেহের এক
সাহসী যুবক । একদিন অং্রা তাদের পাশের ময়না পাড়ায় ঘুরতে যায় । ময়না
পাড়ার কারবারির মেয়ের নাম ছিলো খিংখিং। খিংখিংকে দেখে অব্রার খুব
পছন্দ হয়ে যায় । সে পাড়ার কারবারির কাছে তার মেয়েকে বিয়ে করার প্রস্তাব
দেয়। অংকে দেখে খিংখিং-এরও খুব পছন্দ হয় । কারবারি অংহ্রাকে বলে, দূর
পাহাড়ে একটা রাক্ষসী থাকে । কিছুদিন পরপর এসে পাড়াতে একজন করে
মানুষ ধরে নিয়ে যায়। অংহ্রা যদি সেই রাক্ষসীকে মারতে পারে তাহলে তার
সাথে খিংখিং-এর বিয়ে দিবে । অংহ্রা খৌজ নিয়ে জানতে পারে রাক্ষসীর দিনের
বেলায় শক্তি থাকে না তাই রাতের মধ্যেই সে মানুষের ওপর হামলা করে । দিনে
পাহাড়ের গভীরে গিয়ে লুকিয়ে থাকে । আরেকটা জিনিস সে জানতে পারে
রাক্ষসী গল্প শুনতে খুব ভালোবাসে । অব্্রা পরদিন একটা বড় তরবারি কাপড়ের
আড়ালে লুকিয়ে নিয়ে সন্ধ্যায় রাক্ষসীর পাহাড়ে চলে যায়। রাক্ষসী অংহ্বাকে
দেখে খুব খুশি হয়। খাবার দেখা যাচ্ছে নিজ ইচ্ছায় ধরা দিতে এসেছে। সে
অংহ্রাকে বলে তোকে কিভাবে খাবো? কীচা চিবিয়ে খাবো নাকি মজা করে ঝোল
ঝোল করে রান্না করে খাবো । অংহ্রা বলে আমাকে খাবে ভালো কথা, আগে
একটু গল্প তো শুনবে । গল্পের কথা শুনে রাক্ষসীর শোনার লোভ হয় । সে বলে,
ভোর পর্যস্ত আমার গল্প শুনবে, এরপর আমার সাথে লড়াই করব । রাক্ষসী তার

মারমা ভাষায় রূপকথা ১০৫


--- Page 46 ---

প্রস্তাবে রাজি হয়। এরপর অংত্রা গল্প শোনাতে থাকে রাক্ষসীকে । গল্পের
ডালপালা ছড়াতে থাকে অংহ্রার, সময় যেতে থাকে । রাক্ষসীর সেদিকে কোনো
খেয়াল থাকে না । সে গল্পের মধ্যে বিভোর হয়ে যায় । গল্প শুনতে শুনতে কোনো
খেয়াল হয়। তখন অংহ্বা তার কাপড়ের আড়াল থেকে তরবারিটি বের করে
লড়াই করতে থাকে। সূর্যের আলো বাড়ার সাথে সাথে রাক্ষসী দুর্বল হতে
থাকে । অহা রাক্ষসীকে মেরে ফেলে । এরপর রাক্ষসীর কাটা মাথা নিয়ে ময়না
পাড়ায় উপস্থিত হয় । সবাই খুশিতে হইহই করে ওঠে । এরপর মহা ধুমধামে
অহা ও খিংখিং-এর বিয়ে হয়। ময়না ও টিয়া পাড়ার সব মানুষ ও পাখি খুব
আনন্দ করে । অংস্রা ও খিংখিং দুই পাড়ার মানুষের ভালোবাসায় সুখে দিন
কাটাতে থাকে ।

১০৬ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 47 ---

বোকা কাক ও লোভী শেয়াল

(গল্পনকথক মংমংছাই মারমা । বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে অষ্টম
শ্রেণিতে গড়ে 1)

এক বনে ছিলো একটি বোকা কাক । সে মাঝে মধ্যে বন থেকে লোকালয়ে
যেত খাবার সংগ্রহের জন্য। একদিন সে উড়তে উড়তে একটি কসাই-এর
দোকানের ওপর গিয়ে বসে । কসাই যখন মাংসের টুকরো করতে থাকে, কাক
তখন চেয়ে চেয়ে শুধু দেখে আর ঢোক গিলতে থাকে | এভাবে সকাল গড়িয়ে
দুপুর হয়ে যায়। দুপুরে কসাই-এর বউ কসাইকে ভাত খেতে ডাকে । কসাই
যখন ভাত খেতে যায় কাকটি দ্রুত একটি মাংসের টুকরো নিয়ে বনে উড়ে যায় ।
সে একটি বড় গাছের ঢালে বসে বিশ্রাম নিতে থাকে । ওই গাছের নিচ দিয়ে
যাচ্ছিলো একটি শেয়াল । শেয়ালটি ছিলো খুব ধুর্ত ও লোভী । সে উপরে
তাকাতেই কাকের ঠোটে একটি মাংসের টুকরো দেখতে পেয় । তার মনে এই
মাংস টি খাওয়ার লোভ জাগে । সে উপরে তাকিয়ে বলে, কাক ভাই! কাক ভাই!
তুমি কত সুন্দর গান গাইতে পারো । একটা গান শোনাওনা ৷ কাক শিয়ালকে
আগে থেকে চিনতো তাই শেয়ালের কথায় কান দেয় না।

শেয়াল তবুও হাল ছাড়ে না কিছুতেই । সে কাককে বুঝাতে থাকে সে যদি
গান করে তার গানের সুরে বনের সব পশুপাখি ছুটে আসবে । সে বনে বিখ্যাত
হয়ে যাবে । এমন অনেক কথা বলতে থাকে শেয়াল । অনেকক্ষণ এভাবে চলার
পর বোকা কাকটির মনে বিখ্যাত হওয়ার লোভ জাগে । সে গান শুরু করে কা
কা করে। কাক মুখ খুলতেই মুখ থেকে মাংসটি ছুটে গিয়ে নিচে পড়ে যায়।
আর ওত পেতে থাকা শেয়ালটি খপ করে মাংসটি খেয়ে ফেলে । শেয়াল তখন
কাককে বলে, ভাই তুমি গান করো আমি বন থেকে সবাইকে ডেকে নিয়ে
আসি। এই বলে শেয়ালটি বনের ভেতরে হারিয়ে যায়। আর বোকা কাক
শেয়ালের গমন পথের দিকে ক্ষুধার্ত চোখে চেয়ে থাকে ।

মারমা ভাষায় রূপকথা ৬ ১০৯


--- Page 48 ---

বুড়ো বুড়ির ব্যাঙ সন্তান

(গল্পটি বলেছে খিং যা নু মারমা । খিং এর বাড়ি বান্দরবানের নাইক্ষ্যংছড়ি
উপজেলার লিয়ুনছড়িতে । সে বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে । খিং হা
নু অটম শ্রেণিতে পড়ে । এই গল্পটি সে তার মায়ের মুখে শুনেছে 1)

এক দেশে বাস করতো এক বুড়ো বুড়ি দম্পতি | তাদের কোনো সন্তান
হয়নি, তাই দু'জনের মনে বেজায় কষ্ট । এমন কিছু নেই যা করে নাই তারা শুধু
একটা সন্তানের জন্য । এখন তো বয়স হয়ে গেছে তাই সন্তান হওয়ার আশাও
ছেড়ে দিয়েছে তারা । একদিন বুড়ি বাড়ির চারপাশ পরিষ্কার করার সময় একটা
সুপারি খুঁজে পায় । রাতে ঘুমাতে এলে বুড়ি বুড়োকে সুপারিটি দেখিয়ে কুড়িয়ে
পাওয়ার কথা জানায় । বুড়ো তখন বলে খেয়ে ফেলতে | আর বুড়োর কথায় বুড়ি
সুপারিটি খেয়ে ফেলে ।

কিছুদিন পর বুড়ি বুড়োকে জানায় যে সে সন্তানের বাবা হতে চলেছে।
সন্তানের কথা শুনে বুড়োতো খুশিতে লাফাতে থাকে । দিন যত যেতে থাকে
বুড়োর খুশিও বাড়তে থাকে | একদিন বুড়ির ব্যথা শুরু হলে বুড়ো দৌড়ে গিয়ে
একজন ধাত্রীকে নিয়ে আসে | সকালে বুড়ি একটা ব্যাঙ বাচ্চা জন্ম দেয় পুরো
এলাকার মধ্যে হাসির রোল পড়ে যায়। সবাই বুড়োকে আঙ্গুল তুলে দেখাতে
থাকে ব্যাঙের বাবা যায় ওই দেখ | যে যাই বলুক না কেনো, বুড়ো বুড়ি কিন্ত
করায়। আহ্রাদের কমতি রাখে না । এভাবে তাদের সুখেই জীবন কাটতে থাকে ।

প্রতিদিন ব্যাঙ সন্তানকে ঘরে রেখে বুড়ো বুড়ি জুম চাষের জন্য জঙ্গল কেটে
আসে আর পরেরদিন গিয়ে দেখতে পায় জঙ্গল আগের মতোই হয়ে গেছে।
এভাবেই প্রতিদিন চলতে থাকে । এদিকে ব্যাঙ সন্তানটি বয়ংপ্রাপ্ত হওয়ার পর
থেকে প্রতিদিন রাতে এক রাজপুত্র হয়ে যায় আবার দিনে ব্যাউরূপে ফিরে
আসে । বুড়ো বুড়ি কিচ্ছুটি টের পায় না। একদিন বুড়ো তার বুড়িকে কষ্ট্রের কথা
বলে। বলে, এবার আর তাদের জুম চাষ করা হবে না । এতোদিন হয়ে গেল
জুমটি পরিষ্ধারই করতে পারছে না। দিনে যা কেটে আসে রাতে তা আবার
গজিয়ে ঘায়। সময় ভালো না | এইবার না খেয়ে থাকতে হবে । এদিকে ব্যাঙ

্ থা ৬ ১১৩
মারমা ভাষায় রূপকথা -৮ মারমা ভাষায় রূপক


--- Page 49 ---

পাঙ্জানটি বাবা মায়ের কথা সব শুনে আড়াল থেকে | পরদিন সকালে ব্যাঙ বাবা
মায়ের সাথে জুমে যাওয়ার বায়না ধরে । কিন্ত তারাতো কিছুতেই নিবে না
সাথে । যদি হারিয়ে যায় জঙ্গলে তাহলে তারা কার আশা নিয়ে বেঁচে থাকবে ।
ব্যাঙ বলে, আমার কিছুই হবে না। তোমরা আমাকে নিয়ে যাও সাথে | বাধ্য
হয়ে বুড়ো বুড়ি ব্যাঙ সন্তানকে সাথে নিয়ে যায় । সারাদিন জঙ্গল পরিচ্ছার করার
পর যখন সবাই ফিরছিলো তখন ব্যাঙ বলে, সে সাথে যাবে না। বুড়ো বুড়ি
অনেক জোর করার পরও ব্যাঙ নাছোড়বান্দা | সে বলে, তাকে একটা বাশের
গভীর হয়ে আসে তখন একটি ডাইনি বুড়ি এসে তার জীবন্ত পাখা দিয়ে
ঠিক তেমন হয়ে যায় । ব্যাউটি কোটর থেকে বের হয় আর সাথে সাথে রাজপুত্রে
পরিণত হয় । সে গিয়ে ডাইনি বুড়ির চুলের মুঠি চেপে ধরে । ডাইনি তখন ব্যথায়
এসে দেখে একটা সুন্দর রাজপুত্র বসে আছে। বুড়ো এগিয়ে এসে জিজ্ঞেস করে,
তুমি কে গো বাবা । ছেলেটি তখন উঠে এসে বুড়োকে জড়িয়ে ধরে আর আর
বলে, সে তার সন্তান ।

এতোদিন ব্যাঙ হয়েছিলো । বুড়ো বুড়ি খুশিতে কাদতে থাকে । এরপর
তাদের সন্তানকে নিয়ে বাড়ি ফিরে যায় । দূর দেশের এক রাজকন্যার সাথে বিয়ে
হয়ে যায় । বুড়োবুড়ি ছেলে ও ছেলেবউ নিয়ে সুখে শান্তিতে বসবাস করতে
থাকে।

১১৪ $ যরমা ভাষায় কুপ্কথা


--- Page 50 ---

রাজার সুখ পাখি

(গল্পটি বলেছে উখ্যানু মারমা | সে বান্দরবানের লামা উপজেলার হাচ্গাই
৮ম শ্রেণিতে পড়ে । গল্পটি সে তার মায়ের মুখে শুনেছে 1)

সে অনেক দিন আগের কথা । এক রাজ্যে ছিলো এক রাজা । রাজ্গার
পাখিও রাজাকে খুব ভালোবাসতো । দরবারে যখন কেউ থাকতো না রাজা তখন
সুখ পাখিটির সাথে কথা বলতো মন খুলে । একদিন পাখিটি রাজ-প্রাসাদের
বাইরের জঙ্গলে ঘুরতে গিয়ে হঠাৎ তার মা-বাবার সাথে দেখা পেয়ে যার
কতদিন পর সুখ পাখিটি তার মা-বাবাকে দেখতে পেয়েছে! সুখ পাখিটি আনন্দে
কেঁদে ফেলে । সে মা-বাবাকে জানায়, রাজার দরবারে থাকে সে । রাজা তাকে
খুব ভালোবাসে | মা-বাবা সুখ পাখিকে বলে, কিছুদিনের জন্য তাদের সাথে
ফিরে যায় ।

রাতে সুখ পাখি রাজাকে তার মা-বাবার সাথে দেখা হওয়ার কথা বলে।
আর কিছুদিন মা-বাবার সাথে থেকে আসার কথা বলে । রাজা খুশি মনে রাজি
হয়ে যায় | বলে সময়মতো যেন ফিরে আসে ।

সুখ পাখিটি নাচতে নাচতে মা বাবার কাছে ফিরে যায়। দেখতে দেখতে
অনেকটা দিন কেটে যায় তার । সুখ পাখির রাজার কথা মনে পড়ে । সে মা-
বাবাকে বলে, আজকেই রাজার কাছে ফিরে যাবে । তখন সুখ পাখির মা একটা
আম এনে দেয় তাকে । বলে রাজার দেশে তো আম নেই এই আম যেন
রাজাকে খেতে দেয় । আম নিয়ে সুখ পাখি উড়তে উড়তে অনেক রুস্ত হয়ে
পড়ে। সে আমটি একটি গাছের কোটরে রেখে জিরিয়ে নিতে থাকে । এদিকে
গাছের সেই কোটরে থাকতো একটা বিষাক্ত সাপ । সাপটি বের হওয়ার সময়

১৯৮ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 51 ---

বাধা পেয়ে আমটির গায়ে কামড় দেয়। পুরো আমের গায়ে বিষ ছড়িয়ে পড়ে।
এদিকে সুখ পাখিটি সাপের কথা কিছুই জানতে পারে না।

পরদিন সকালে রাজসভায় সুখ পাখি উপস্থিত হয় আম নিয়ে । সুখ পাখিকে
দেখে রাজা খুব খুশি হয়। পাখি রাজাকে আমটি খেতে দেয় । কিন্তু রাজার মন্ত্রী
বলে, যেন অন্য কাউকে দিয়ে আমটা খাইয়ে দেখে এটার মধ্যে বিষ আছে
কিনা । রাজা তখন টিয়ে পাখিকে আমটি দেয় । টিয়া পাখি আমে একটা কামড়
দিয়েই সাথে সাথে মৃত্যুমুখে ঢলে পড়ে । পুরো রাজ্যসভায় সবাই হইহই করে
ওঠে। রাজা সুখ পাখিকে মৃত্যুদন্ড দেয়। এভাবে কিছু না বুঝেই রাজদরবার
থেকে সুখ পাখির বিদায় ঘন্টা বেজে যায় ।

যারহা ভাহায়ু রুপকথা $ ১১১


--- Page 52 ---

খরগোশ ও ব্যাঙ

(গল্পটি বলেছে উ থোয়াই হা মারমা ॥ উ খোয়াই হা বান্দরবানের আলিকদম
উপজেলার বাবু পারায় জনাথহণ করে । সে দশম শেণিতে পড়ে । মা বাবার
বিচ্ছেদের পর বিদ্যানন্দের সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে 1)

অনেক দিন আগের কথা । একটা বনে বাস করতো অনেক অনেক
খরগোশ । খরগোশরা দল বেঁধে ঘুরে বেড়াতো । মাঠে ঘুরে ঘুরে ঘাস খেতো ।
তাদের জীবনে ভালোই সুখ ছিলো । কেবল শিকারিদের আগমন ছাড়া তারা
সুখেই থাকে । শিকারিরা এসে অনেক খরগোশ মেরে নিয়ে যায়। এভাবে
কিছুদিন পর পর শিকারিরা এসে খরগোশ শিকার করে নিয়ে যায় | এখন কমতে
কমতে খরগোশের সংখ্যা অনেক কমে এসেছে । শিকারিরা এসে এইবার
তারা সবাই মিটিং করে । একজন বক্তৃতা দেয়। এভাবে এই জীবন রেখেতো
লাভ নেই। সবাই হই হই করে সম্মতি দেয়। সিদ্ধান্ত হয় দীঘির পানিতে
ঝাঁপিয়ে পড়ে এই জীবন বিসর্জন দিয়ে দিবে । তারা সবাই যখন পানিতে পড়বে
তখন তাদের পায়ের নিচে পড়ে অনেকগুলো ব্যাঙ মারা যায় । ব্যাউগুলো দীঘির
পাড়ে থাকতো । অন্য ব্যাঙগুলো জীবন নিয়ে পানিতে ঝাঁপিয়ে পড়ে । তখন
খরগোশদের নেতা সবাইকে থামিয়ে দেয়। আর বলে, দেখ দেখ এই
মারা যাচ্ছে আর শিকারিরও দরকার হয় না।

তারা যদি বেঁচে থাকতে পারে তাহলে আমরা মরতে যাবো কোন দুঃখে ।
এই বলে সবাই আবার বনে ফিরে যায় ।

১২২ ও মারমা ভাষায় রূপকথা


--- Page 53 ---

নাতি ও দাদি

(গল্পটি বলেছে চিংমাখাইন মারম] । চিংমাখাইন বান্দরবান জেলার নাইক্ষংছড়ি
উপজেলায় বাইশারিতে জনাথহণ করে । সে দশম শ্রেণিতে পড়ে । বিদ্যানন্দের
সম্প্রীতি অনাথালয়ে থাকে 1)

এক গ্রামে বাস করতো এক বুড়ি দাদি আর তার অলস নাতি । নাতিটি একদম
পড়ে খেতো। একদিন নাতিকে ডেকে দাদি বলে, সে যেন তাদের জুমের ওখানে
একটা ঘর তৈরি করে দেয় ৷ এখন থেকে তারা ওখানেই থাকবে । নাতি দাদিকে বলে,
সে তো ঘর বানাতে জানে না । দাদি তখন বলে, এতো খুবই সহজ । ঘর হবে কাকড়ার
উপরের খোসার মতো । পরদিন নাতি ঝিরিতে গিয়ে কীকড়া খুঁজতে থাকে | অনেকক্ষণ
খোজার পর একটা বড় কীকড়া পায় সে। কীকড়ার সব মাংস খেয়ে উপরের খোলসটা
সে জুমে রেখে আসে । পরদিন দাদিকে নিয়ে জুমে যায় সে । যাওয়ার সময় বলে, সাথে
কুকুরটি নেয়া যাবে না। দাদি বলে কুকুর সব সময় তাদের সাথেই থাকে | তাকে
ফেলে যাওয়া সম্ভব না । এরপর জুমে গিয়ে দাদি ঘর খুঁজতে থাকে । নাতি বলে, তুমি
না বলছো ঘর কীকড়ার খোসার মতো । আমি আস্ত কীকড়ার খোসাই নিয়ে এসেছি ।
আর এই দেখো তোমার কুকুর আমার ঘর খেয়ে ফেলছে । দাদি নাতিকে জঙ্গলে নিয়ে
গিয়ে মানুষ কিভাবে বাশ কেটে এনে ঘর বানায় তা দেখিয়ে দেয় । আর বলে, এইবার
যেন ঠিক মতো ঘর বানায় । পরদিন সকালে দাদি জুমে গিয়ে দেখে নাতি শুধু কিছু বাশ
গেঁড়ে দিছে তিন কোণায় । দাদী বলে কোথায় আমার ঘর | তখন নাতি এই বাশ
দেখিয়ে দিয়ে বলে. এটাই ঘর আমরা এখন থেকে এখানেই থাকবো । এরপর দাদি
নাতিকে নিয়ে মানুষের বাড়ি বাড়ি ঘুরতে থাকে । ঘুরে ঘুরে দাদী নাতিকে দেখায় মানুষ
কিভাবে ঘর বানায় । ঘর কেমন হয় দেখতে । এর পরদিন থেকে নাতি ভালো করে ঘর
বানানো শুরু করে । দিন রাত সে কাজ করতে থাকে । জঙ্গল থেকে বীশ কেটে আনে ।
সেই বাঁশ দিয়ে বেড়া বানায়, খুঁটি দীড় করায় । কয়েকদিনের মধ্যে সে ঘর বানানোর
কাজ শেষ করে ফেলে । তার ঘরে একটাই সমস্যা কোনো দরজা দেয়া হয় নাই । দাদি
ঘর দেখতে এসে বলে, তার ঘরের দরজা নাই কেন। এখনই যেন একটা দরজা কেটে
নেয়। কিন্তু নাতি দাদির কথা কিছুতেই বুঝতে পারছিলো না। তখন দাদি বুদ্ধি করে
চিৎকার করে বলতে থাকে ডাকাত ডাকাত, পালাও পালাও । দাদির চিৎকার শুনে নাতি
দ্র ঘরের এক কোণে কেটে বের হয়ে আসে । আর তাতেই ঘরের দরজা কাটা হয়ে
যায় । এভাবে দাদি নাতিকে ঘর বানানো শিখিয়ে দেয় ।

১২৬ ৬ মারমা ভাষায় রূপকথা
