

--- Page 1 ---

সুন্দরী ক্লোবং

অনেক দিন আগের কথা। এক পাহাড়ের ধারে এক গ্রাম ছিল । গ্রামটি দেখতে ছবির মতো সুন্দর। গ্রামের
মানুষের একজনের সাথে অন্যের ছিল সদ্তাব | সেই গ্রামে বাস করতো ক্লোবং নামে এক সুন্দরী। সে তার
বড়ো ভাইকে নিয়ে বাস করতো। ওরা ছোটো থাকতে ওদের মা-বাবা কলেরা হয়ে মারা যায়। সেই থেকে
ওরা দুজনে থাকতে লাগলো। ওরা জুম চাষ করে জীবিকা নির্বাহ করে। একদিন ক্লোবং জুমে পাকা ধান
পাহারা দিতে গেলো। হঠাৎ ক্লোবং জুম ঘরে থাকতে থাকতে শুনতে পেলো মানুষের চিৎকার। যেখানে
শব্দ হচ্ছিলো সেখানে ও গেলো। সেখানে গিয়ে দেখতে পেলো এক রাক্ষসী ও তার কোলে একটি ছোটো
বাচ্চা । ক্লোবং রাক্ষসীকে দেখে ভয় পেয়ে চলে গেলো গ্রামে। ও ওর বড়ো ভাইকে সব খুলে বললো । শুনে
ক্লোবং ভাই দা নিয়ে গেলো জুমে | জুম ঘরে থাকলো সে। হঠাৎ সে শুনতে পেলো চিৎকার। যেখানে শব্দ
ও সেদিকে গেলো। গিয়ে দেখতে পেলো এক রাক্ষসী ও তার কোলে বাচ্চা। রাক্ষসীকে দেখে ও মন্ত্রমুগ্ধের
মতো ত্তম্তিত হয়ে গেলো। রাক্ষসী ওকে বললো, 'আমাকে বিয়ে করো। যদি বিয়ে না করো তবে ক্লোরংকে
মেরে ফেলবো।' লোকটির কোন কিছু করার থাকলো না। তাই ও রাক্ষসীকে ঘরে নিয়ে বিয়ে করে ফেললো
। ঘরে এসে ক্লোবং সব দেখতে পেলো । ক্লোবং বুঝতে পারলো যে, ওর প্রাণ ওর ভাবীর কাছে চলে যাবে।
ক্লোবংয়ের ভাবনা শেষে মিথ্যে হয়ে যায়নি।

একদিন রাক্ষসী ওর স্বামীকে কাছে ডেকে বললো, 'আমার ক্ষিদে পেয়েছে। খাবার দাও।”

ওর স্বামী বললো, "আমি তো তোমাকে ভাত দিলাম ।'

রাক্ষসী বললো, "আমি এসব খেতে চাই না। আমি মানুষের মাংস খেতে চাই । আমি তোমার বোনকে খেতে
চাই।' প্রথম অবস্থায় ক্লোবং ভাই প্রতিবাদ করতে থাকে৷ কিন্তু রাক্ষসী সবসময় তাকে এই কথা বলতে
থাকে। শেষে ক্লোবংয়ের ভাই রাজী হয়

ষে, সে তার বোনকে মেরে ফেলবে। একদিন সে ক্লোবংকে ফুল তুলতে যাবে বলে নিয়ে গেলো গভীর
জঙ্গলে । জঙ্গলে দুজন হাঁটতে হাঁটতে শেষে ক্লোবং নামের ফুল গাছে পৌছে গেলো। ক্লোবংয়ের ভাই
গাছে উঠলো ফুল ছিড়তে আর ক্লোবং থাকলো গাছের নিচে।

হঠাৎ ক্লোবংয়ের ভাইয়ের চোখ থেকে অশ্রু পড়তে লাগলো। ক্লোবং ওর ভাইকে জিজ্ঞাসা করলো, 'ভাইয়া
তুমি কাঁদছো নাকি? সে জবাব দিলো, "না কাঁদছি না। গাছের পাতায় জমে থাকা শিশির গড়িয়ে পড়েছে।

এক সময় সে একটি গাছের ডাল কেটে তা দিয়ে ক্লোবং মাথার ওপর আঘাত করতে গেলো কিন্তু প্রথমবার
লক্ষ্যন্রষ্ট হলো। তখন ক্লোবং বলল, 'ভাইয়া, তুমি আমাকে গাছের ডাল দিয়ে মারছো কেন?

সে তখন বলল, 'না ক্লোবং আমি তোমাকে মারছি না ।' সে দ্বিতীয়বার ক্লোবংয়ের মাথায় আবারও গাছের
ডাল দিয়ে আঘাত করতে লাগলো ।

এতে ক্লোবং আহত হয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়লো । ক্লোবং বললো, “ভাইয়া তুমি আমাকে মেরে ফেলতে
পারলে! যাক, তুমি ভাবীকে নিয়ে সুখে থাকো।'

ক্লোবংয়ের ভাই অনেক কাঁদতে লাগলো । ক্লোবং মারা যাওয়ায় রাক্ষসী অতি আনন্দে মাংস খেতে গেলো
ক্লোবং গাছে। রাক্ষসী অতি আনন্দে ক্লোবংয়ের মাংস খেতে লাগলো । অপরদিকে ক্লোবংয়ের ভাই তার
আদরের বোনকে হারিয়ে কাঁদতে থাকে।



--- Page 2 ---

এক পাহাড়ের ওপরে একটি গ্রাম ছিল। সে গ্রামে সংলেং আর সংকৃরুক নামে দুজন যুবতি বাস করতো।
ওরা দুজন ছিলো খুব ভালো বান্ধবী। ওরা একসাথে রাতে ঘুমাতো। বিভিন্ন গ্রাম থেকে তাদের কাছে মাঝে
মাঝে বেড়াতে যেতোযুবকরা। একদিন আনাং রুয়িয়া দুই বন্ধু তাদের কাছে বেড়াতে গেলো | ওরা সময়
কাটতে লাগলো অনেক আনন্দে । একদিন ওরা ভোর সকালে চলে যেতে চাইলে যুবতি দুজন তাদেরকে
থাকতে বললো । ওরা ভাত খেয়ে যেতে বললো ওদেরকে। কিন্তু ওরা কিছুতে থাকতে চাইলো না। কিন্তু
যুবতি দুজন ওদেরকে কোনমতেই যেতে দিতে রাজি হচ্ছিলো না। পরে ওরা জোর করে চলে গেলো ।
পরের দিন ওরা আবারও চলে এলো। বিকালে সংলেংয়ের ভাবী ওদেরকে দেখতে পেলো। সংলেংয়ের ভাবী
বিকালে তার ছোটো ছেলেকে ভাত দিতে গিয়ে ঘরের বারান্দায় বসে থাকলো। হঠাৎ সে দেখতে পেলো,
দুইজন যুবক ওদের রাক্ষসের মুখোশ একটি গাছে রেখে যুবক বেশে ওদের বাড়ির দিকে চলে আসছে।

সে সংলেং আর সংকৃরুককে বলে দিলো। তারা বুঝতে পারলো এঁ দুজন আসলে মানুষরূপী রাক্ষস। রাত্রে
এঁ দুই যুবক বেড়াতে আসলো সংক্রকদের কাছে। তারা অনেক ডাক দিতে লাগল দরজা খোলার জন্য ।
কিন্তু কেউ দরজা খুলতে গেলো না। শেষে তারা রাগ করে বললো, "যাই করুক না কেন যুবকের হাত
থেকে মুক্তি পাবে না।' এই কথা বলে তারা চলে গেলো।

পরের দিন থেকে বৃষ্টি শুরু হতে লাগলো। বৃষ্টি আর থামছে না। সাধারণ বৃষ্টি না, যেন থেকে কলসি দিয়ে
পানি ফেলে দেওয়া হচ্ছে । শেষে গ্রামবাসীরা কি করবে কিছুই বুঝতে পারলো না। মানুষজন
কিমমোরুয়ানম পাহাড় নামক জায়গাতে এক সাথে থাকতে লাগল | সমস্ত পোকামাকড় আর জীব-জন্তও
সেখানে থাকতে লাগল । একটি বিছা পোকা ভালুকের পায়ে কামড় দিল। তাতে রাগ করে ভালুক এক
পায়ের লাথি দিল বিছ্বা পোকার ওপর | এতে বিছা পোকা চ্যাপ্টা হয়ে গেলো। কারণ বিছ্বা পোকা উইদোদ
নামে একটি গাছের ওপর পড়েছিল। স্রোরা বিশ্বাস করে, সেই থেকে বিছা পোকা চ্যাপ্টা হয়ে যায়। আর
উইদোত্দে গাছ সবসময় হেলান অবস্থা থেকে যায়। আর এক সময়ে লাল পিপড়া ভালুককে কামড় দিয়ে
দিল। তাতে ভালুক রাগ করে এক চিমটি কাটলো । আর তাই পিপড়া শরীরের মাঝখানে সরুহয়ে থাকে ।

পরে গ্রামবাসীরা জানতে পারলো, সংকৃরুক আর সংলেংয়ের জন্য এই অবস্থা হয়েছে । তখন তারা একটি
ভেলা তৈরি করে তাতে দুজনকে ভাসিয়ে দিলো। সংকৃরুকের হাতে রিনাপুং আর সংলেং-এর হাতে একটি
তরো নামক যন্ত্র দিলো। তারা ভাসতে ভাসতে সমুদ্রে পৌঁছে গেলো। শেষে একটি পাহাড়ে ভেসে গেলো।
সেই পাহাড় একবার খুলে যায় আর একবার বন্ধ হয়ে যায়। সংকৃরুক আগে ভেসে যাওয়ায় সেই পাহাড়ের
নিচে পড়ে গেলো । কারণ তখন পাহাড় খোলা ছিল। কিন্তু সংলেং যাওয়ার সময় পাহাড় বন্ধা হয়ে যায়।
তাই সংলেং পাহাড়ের নিচে যেতে পারলো না। সেই পাহাড়ের নিচে আনাং রুয়িয়া দেশ। আনাং রুয়িয়া
হলো পানি দেবতা। সংকৃরুক আনাং রুয়িয়া দেশে পৌ'ছলেও সংলেং যেতে পারলো না। আর এই আনাং
রুয়িয়া হলো এঞঁ দুই যুবক। যারা কথা দিয়েছিলো সংলেং আর সংকৃরুককে তাদের কাছে নিয়ে যাবে। তাই
মোরা শিশুদেরকে সংলেং রাখা হলেও, সংকৃরুক নাম রাখা হয় না। কারণ সংকৃরুক আনাং রুয়িয়া দেশে
চলে গেছে। সংলেং পানিতে ডুবে মারা গিয়ে আবার পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ করে। কিন্তু সংকুরুক আর
পৃথিবীতে জন্মগ্রহণ করতে পারেনি ।



--- Page 3 ---

পূর্বজন্মের কাহিনি

মোরা পূর্বজন্মে বিশ্বাস করে। মোদের বিশ্বাস, এক সময় মানুষ মারা গেলে সাত দিনের মধ্যে জন্মগ্রহণ
করে। তবে তাকে আগুনে দাহ করা হয় বলে সে সাত দিনে ঘখন চলে আসে তখন পোড়া শরীর নিয়ে চলে
আসে। পোড়া শরীর নিয়ে আসার সময় তাকে নাইংসা নামের এক প্রকার সুগন্ধি গাছের বাকল দিয়ে পানি
গরম করে গোসল করে দিতে হয়। এতে সে আবার আগে মতো শিশু হয়ে বড়ো হতে থাকে। বড়ো হয়ে
আবারও আগের মতো যৌবন লাভ করে সাংসারিক জীবনযাপন করে থাকে।

এক দিন ঘটলো এক ভিন্ন ঘটনা । এক বাড়ির গৃহকর্তা মারা গেলো। এর দুইদিন পর ওদের বাড়িতে
একজন মেয়েবিয়ে হয়ে আসে। মেয়েটি খুব ভীতু ছিলো। তাই ওকে গৃহকর্তা মারা যাওয়ার কথা বলা হলো
না। ভয় পেয়ে যদি সেওদের ঘরে থাকতে না চায় ।

এমনি করে থাকতে থাকতে সাত দিন পূর্ণ হলো। সেদিন ঘরের লোকজন সবাই জুমে গেলো কাজ করতে।
নতুন বধূ একা একা ঘরে থাকলো । কারণ সেদিন ও সামান্য অসুস্থ হয়েছিল।

এমন সময় সেই গৃহকর্তা চলে ওকে আগুনে পোড়া লোকের মতো দেখাচ্ছিলো। একে তো অসুস্থ, অন্য
দিকে ও খুবই ভীতু, তাইও ঝাড়ু দিয়ে গৃহকর্তাকে মারতে লাগলো । এতে গৃহকর্তা মুহূর্তে অদৃশ্য হয়ে
গেলো।

বিকালে জুম থেকে পরিবারের লোকজন এসে এ কথা শুনে খুবই মর্মাহত হলো। ওরা মেয়েটাকে সব খুলে
বলে দিলো। কিন্তু তখন আর করার কোন কিছুই নেই।

মোরা বিশ্বাস করে, সেই দিন মানুষ মারা গেলেও আর জন্মগ্রহণ করে না । ঘ্রোরা বিশ্বাস করে, ঝাড় খুব
অপবিত্রের প্রতীক। ঝাড় দিয়ে মানুষকে আঘাত করলে সে অপবিত্র হয়ে যায়। এমনকি ভূত-প্রেত আর
রাক্ষসরাও ঝাড়কে ভয় করে অপবিত্র বলে ।



--- Page 4 ---

রিনাপুং

রিনা শব্দের অর্থ হলো কলেরা। পুং শব্দের অর্থ হলো বাঁশি। সুতরাং রিনাপুং শব্দের অর্থ হলো কলেরার
বাঁশি। কলেরার বাঁশি হওয়ার পেছনে একটি সুন্দর গল্প রয়েছে। কোন এক গ্রামে মহামারি রিনা বা কলেরা
দেখা দিলো। কলেরা হওয়ায় অনেক গ্রামবাসী মারা গেলো। কলেরা থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য গ্রামবাসীরা
অনেক চেষ্টা করতে থাকে। নানা পুজা-পার্বণ করলো। কিন্তু কোন পরিবর্তন হলো না। বরং আরো
গ্রামবাসী মারা যেতে থাকলো।

একদিন গ্রামের এক বৃদ্ধ ঘুমের সময় স্বপ্ন দেখলো। এক সন্্যাসী দেখা দিয়ে তাকে শিখিয়ে দিলো রিনা বা
কলেরা থেকে মুক্তি পাওয়ার বাঁশি। সন্ন্যাসী ওকে জানালেন, সে বাঁশি সুরে গ্রামে সাতবার প্রদক্ষিণ করলে
কলেরা ভালো হয়ে যাবে ।

এই কথা বলে সন্গ্যাসী অদৃশ্য হয়ে গেলো ।

পরের দিন সকালে সে গ্রামবাসীদেরকে সন্গ্যাসীর সব কথা কথা থুলেবললো। এবং বৃদ্ধের কথামতো একটি
বাঁশিও তৈরি করা হলো। এঁ বাঁশির সুরে সুরে সাতবার গ্রাম প্রদক্ষিণ করা হলো। এতে যারা ইতিমধ্যে
কলেরা আক্রান্ত হয়ে প্রায় মরার মতো অবস্থা হয়ে গিয়েছিলো, তারা ভালো হয়ে গেলো | কলেরায় যারা
মারা গিয়েছিলো তারাও জীবিত হয়ে উঠলো। গ্রামবাসীরা এই দৃশ্য দেখে খুশী হলো ।

কলেরায় মারা যাওয়া লোকেরা নাকি অনেক মজা করতে করতে মারা যায় | কলেরা দেবতা নাকি খুবই
আনন্দ দিয়ে মৃত ব্যক্তিদের নিয়ে যায় মৃত দেশে । পরে সেই বাঁশিকে রিনাপুং অর্থাৎ কলেরা বাঁশি নাম
দেওয়া হলো।

এর ব্যতিক্রমের কাহিনিও শুনতে পাওয়া যায় । আর সেটা হলো- একদিন গ্রামে কলেরা হলে অনেক
মানুষ মরতে থাকে। এক ব্যক্তি কলেরা হয়ে প্রায় মরার মতো হলো। হঠাৎ তার ব্বপ্নের মতো মনে হলো ।
সে নদীর তীরে বসে নৌকার অপেক্ষা করতে লাগলো। হঠাৎ সে একটা নৌকা দেখতে পেলো। একটি
নৌকা তার দিকে আসছে। লোকটি সেই নৌকায় উঠতে চাইলো। কিন্তু নৌকার ভেতরে অনেক লোক
ছিলো। লোকটি নৌকায় উঠতে চাইলে নৌকার লোকগুলিওকে দুরে ঠেলে দিলো

সে নদীর পাড়েই পড়ে গেলো | লোকটি খুবই খারাপ লাগলো কারণ, নৌকা ভেতরের লোকজন অনেক
আনন্দ করতে করতে যাচিছিলো। নেচে- গেয়ে ওরা অনেক আনন্দ করছিলো। রিনাপুং বাঁশি আর গানের
শব্দে মুখরিত ছিল নৌকার ভেতর। নৌকার ভেতরে যেতে না পারায় লোকটি খুবই খারাপ লাগল । পরে

লোকটির হঠাৎ জ্ঞান ফিরে এলো। আর সে সুস্থ হয়ে উঠলো। মোরা বিশ্বাস করে, লোকটি যদি নৌকায়

উঠতে পারতো, তবে সে মারা যেতো।

মোরা বিশ্বাস করে যে, যারা রিনায় আক্রান্ত হয়ে মারা যায়, তারা নাকি খুবই আনন্দের সাথে মারা যেতে
থাকে।


--- Page 5 ---

দুই ভাই আর সাদা ইদুর

মো বৌদ্ধ ধর্ম (প্রকৃতি পুজা) অনুসারীদের ঘরের পাশে লম্বা বাঁশের ফুলকে "দংলোকাউ' বলে। দংলোকাউ
সাধারণত ঘরের পাশে থাকে। ঘরে উঠা মইয়ের পাশে থাকে।' বুইকোথায়' গল্পের মধ্যে আমরা দংলোকার্ড
করার কারণ পেয়ে থাকি। গো-হত্যা অনুষ্ঠানের পরে দংলোকার্ড করে থাকে। দংলোকাউ করার কারণ
জানতে হলে আমাদেরকে জানতে হবে বুইকোথায় গন্প। দুই ভাই তাদের সৎ মা আর পিতাকে প্রায়শ্চিত্ত
করতে গিয়ে দংলোকাউ করে থাকে। উঠানে ওদের দুইজনকে কবর দেওয়া হয়। সেই ঘটনাকে কেন্দ্র
করে আজও ঘরের উঠানে ভাত ফেলে দেওয়া হয়। তাকে মো ভাষায় 'ও-পা কই পে হম' (মা-বাবাকে ভাত
দেওয়া)।

বুইকোথায় গল্প হলো এইরকম__ কোন এক গ্রামে এক দম্পতি পরিবার বাস করতো। একদিন গৃহবধু এক
ছেলে আর এক মেয়েকে রেখে মারা গেলো। পরে তার স্বামী নতুন করে আবারও বিয়ে করে। প্রথম
অবস্থায় নতুন বউ তার দুই সৎ-সন্তানকে ভালবাসলেও শেষে আর মোটেই দেখতে পারতো না।

এক সময় তাদেরকে দেখতে না পেরে নানা প্রকার নির্ধাতন করতে থাকে। সব সময় ওদের ভাতের
মোচাতে ভাতের সাথে ছাই মিশিয়ে দিয়ে খেতে দিতো। একদিন বুইকো (সাদা ইদুর) ধরার কথা বলে তার
পিতা তাদেরকে জঙ্গলে নিয়ে গেলো। পরে তারা একটি সাদা ইদুরের গ গর্ত দেখতে পেল। তাদের বাবা দুই
ছেলেকে ঘুমাতে দিল | সে ইদুর মেরে তার রক্ত তাদের শরীরে মেখে দিয়ে ওদের দুজনকে জঙ্গলে ফেলে
রেখে ঘরে চলে যায় ।

পরে ওরা ঘুম ভেঙেওদের শরীরে রক্ত দেখতে পেল। ওরা মনে করলো ওদের বাবাকে বাঘ খেয়ে ফেলেছে।
কারণ ওদের শরীরের রক্ত তার বাবার রক্ত একই রকমের। দুই সন্তান খুবই কষ্ট করে জঙ্গলে থাকতে
লাগলো। ক্ষুধা আর ভয়ে তাদেরকে খুবই কষ্টের সাথে থাকতে হতেপ | হঠাৎ ছোটো ভাই পাখির বাসা
দেখে ফেলে আরবড়ো ভাই গাছে উঠে পাখি ডিম দেখতে পেল | সে মুখে করে নিয়ে আসতে সে ডিম
গিলে ফেলল । কিছুক্ষণ পর সে ওয়াতো পাখি (এক ধরনের বড়ো পাখি) হয়ে গেলো।

এমনি করে সময় কাটতে শেষে ওরা একটি জঙ্গলে একটি ধান গাছ দেখতে পেল। ওরা ধান গাছ খুবই যত্ব
করে রোপণ করতে লাগলো। এমনি করে থাকতে থাকতে ওরা ধনী হয়ে গেলো। একদিন ওরা ওদের পিতা-
মাতাকে গো-হত্যা অনুষ্ঠানে আমন্ত্রণ দিতে চাইল ।

প্রথমে বুলবুলি পাখিকে পাঠানো হল পিতা-মাতাকে নিমন্ত্রণ করার জন্য। কিন্তু ওরা বিশ্বাস না করে উল্টো
জলন্ত কয়লা ছুঁড়ে দিলো পাখির দিকে। এতে বুলবুলি পাখির লেজের পালক পুড়ে লাল হয়ে গেলো ।
এরপর ওরা পাঠালো কবুতর পাখিকে। ওরা আবার কবুতরের কথা বিশ্বাস করলো না । তাই কবুতরের

ছাই কবুতর গায়ে লেগে কবুতরের গা ছাই রঙ হয়ে গেলো শেষে পাঠানো হলো কাককে। ওরা বিশ্বাস না
করে কয়লা ছুঁড়ে মারলো কয়লা লেগে কাকের শরীর কালো হয়ে গেলো। শেষে ওরা সিদ্ধান্ত নিলো যেমন
করে হোক যাবে।



--- Page 6 ---

ম্রোরা বিশ্বাস করে, কাকের গায়ে কয়লা নিক্ষেপ করে বলে কাকের রং কালো। কবুতরেরে গায়ে ছাই
নিক্ষেপ করে বলে কবুতরের রং ছাইয়ের মতো আর বুলবুলি লেজে জলন্ত আগুন পড়ে যাওয়ায়
আগুনের মত লাল রয়েছে।

শেষে ওদের মা-বাবা চলে আসলে ওদের জন্য দুটি গর্ত খোড়া হলো। পরে তাদেরকে সেই গর্তে জীবন্ত
কবর দেওয়া হলো। এবং সেখানে দুটি বাঁশ পুঁতে রাখা হলো। এই বাঁশকে দংলোকাউ বা উঠানের বাঁশ বলে
থাকে। প্রতি বছর সেখানে গো-হত্যা উৎসবের মাধ্যমে ভাত রাখা হয়। তাই দংলোকাউয়ের ওপরে একটি
পাখির বাসা মত করা হয়। তার বড়ো ভাইয়ের থাকা ঘর। কারণ সে পাখি হয়েছিল।

ভূত-প্রেতের দেখা

মোদের বিশ্বাস, এককালে নাকি মোরা ভূত-প্রেতদের দেখতে পেতো। এমনি একটা গল্প রয়েছে।

সে অনেক দিন আগের কথা। একদিন এক গ্রামবাসী জুম চাষে যেতে গিয়ে ফেরার সময় কাজের চাপে
দেরি হয়ে যায়। পথে এক ব্যক্তি তার সাথে দেখা হলে সে বলে যে, তার মা নাকি লোকটির গ্রামে এসেছিল।
দাওয়াত খেতে। লোকটি অপরিচিত লোকের কথা শুনে অবাক হলো। কারণ তাদের গ্রামে কেউ মেলা
করেনি, বরং সকালে একজন গ্রামের লোক মারা গিয়েছিল । ছোটো মেয়েটি বলেছিল, তার ছোটো বোন
মায়ের দুধ খাওয়ার জন্য খুবই কাঁদছে। তাই সে যেন তার মাকে সেই কথা বলে থাকে। শেষে সে

একটি উষধ দিয়ে বলল, "যদি তার মাকে দেখতে পারবে না। তবে এই ওঁষধ হাতে থাকলে
দেখতে পাওয়া যাবে।'

লোকটি হাতে উঁষধ নিয়ে গ্রামে চলে গেলো। গ্রামে পৌছে সে গ্রামে লোকটিকে খুঁজতে লাগল । কিন্তু
কাউকে দেখতে পেল না। পরে সে যে ঘরে মানুষ মারা গেছে সে ঘরের দিকে যেতে অবাক হলো। কারণ
ঘরের নিচে এক মহিলা লাউয়ের খোলের ভেতরে (উংচিং নম) মরা মানুষের পচা পানি রাখছে। লোকাটা
তার কাছে গিয়ে পঁচা মানুষের পানি নেওয়ার কারণ জিজ্ঞাসা করতে গেলো। লোকটি তার দিকে তাকাতে
গিয়ে সেনিজে আধমরা হলো | তার চেহারা ছিল খুবই বিশ্রী। বড়ো বড়ো চোখ ও লম্বা লম্বা কান। সে
লোকটিকে জিজ্ঞাসা করলো, কিভাবে লোকটি তাকে দেখতে পেল। সে বললো, তার ছোটো মেয়ে খুব
কান্না করছে। তাই সে যেন তাড়াতাড়ি ঘরে ফিরে যায় | ছোটো মেয়েটি তার মাকে খুঁজছেআর ডাকছে ।

রাক্ষস অবাক চোখে তাকে দেখার কারণ জিজ্ঞাসা করলো। লোকটি তার হাতে কাছে রাক্ষসের মেয়ের

দেওয়া গষধ দেখিয়েদিলো | সে বলল, 'এই ওঁষধের জন্য আমি তোমাকে দেখতে পাই'। সে তার হাতে

থাকা তষধ দেখাতে রাক্ষসী হঠাৎ তার হাতে সেটা কেড়ে নিতে গিয়ে সব উঁষধ মাটিতে পড়ে গেলো। গঁষধ

মাটিতে পড়ার সাথে কুকুর সেটি খেয়ে ফেলে । তখন থেকে মানুষ আর ভূত-প্রেতদের দেখতে পায় না।
কুকুর

ওঁষধ খেয়ে ফেলায় তখন থেকে কুকুর ভূত-প্রেতদের দেখতে পায়।



--- Page 7 ---

মোরং

মোদের কাছে যে সব ভূত প্রেতের নাম রয়েছে, তার মধ্যে রয়েছে মোরং অন্যতম। গ্রামে কেউ শিকার
পেলে তাকে অবশ্যই শিকারের শরীরের একটা অঙ্গ কেটে নিয়ে কাউকে দেখাতে হবে। যদি শিকারের
মুত পশুর শরীর অঙ্গ কেটে নিয়ে না গেলে সেটা হারিয়ে যাবে। জঙ্গলে ম্োরংরা মুত পশু নিজেদের

শিকার বলে নিয়ে তবে মৃত পশু যে কোন অঙ্গ কেটে নিয়ে গেলে মোরংরা আর নিয়ে ঘেতে পারবে না।

মোরংদের নিয়ে একটি সুন্দর গল্প রয়েছে। অতীতে একটি পাহাড়ের পাদদেশে এক গ্রাম ছিল। সে গ্রামে
শতাধিক দরিদ্র পরিবার বাস করতো। তারা এতই গরীব ছিল রাজার কাছে বছরের খাজনাও দিতে পারতো
না। রাজা লোকেরা তাদের গ্রামে খাজনা আদায় করতে গেলে তারা বলতো, 'আগামী বছর দিয়ে দেব।
কিন্তু পরের বছরেও তারা তা দিতে পারতো না । তাই একদিন রাজা ঘোষণা দিলো, "আগামী বছর ঘদি
খাজনার টাকা দিতে না পারে, তবে গ্রামবাসীদের কয়েদখানা বন্ধি করে ফেলবে অথবা মেরে ফেলা হবে।

রাজার কথায় গ্রামবাসী ভয়ে অস্থির হলো। তারা কিভাবে এত বছরের

খাজনার এক সঙ্গে পরিশোধ করতে পারবে ।

গ্রামবাসী সভা ডাকলো । সভায় রাজার কাছে খাজনা দেওয়ার ব্যাপারে কি করে সমাধান করা যায় সেটা
নিয়ে অনেক আলোচনা হলো। শেষে সিধান্ত হলো, ভগবানের উদেশ্যে সাতদিন পুজা করবে। যেমন ভাবা
তেমনি কাজ পুজা শুরু হলো।

সাতদিনের পূজা শেষে রাতে ভগবান তাদের কাছে উপস্থিত হলো। তাদের পুজার করার কারণ, ভগবান
তাদেরকে জিজ্ঞাসা করতে লাগলো। গ্রামবাসীরা সুযোগ বুঝে তাদের দুঃখ-দুর্দশার কথা জানালো ।

ওদের দুঃখের কথা শুনে ভগবান খুবই কষ্ট পেলো। ভগবান তাদের আশীর্বাদ দিলো, 'আজ থেকে
গ্রামবাসীদেরকে আর কেউ দেখতে না।

ভগবানের আশীর্বাদ বাস্তবে পরিণত হলো। পরের বছর রাজা অনুচররা খাজনা আদায়ের জন্য মোরংদের
গ্রামে গেলে আর কাউকে দেখতে পেলো না। রাজা অনুচররা রাজপ্রাসাদে গিয়ে রাজাকে সে কথা
জানাতে রাজা নিজে অবাক হলেন ।

তখন থেকে ম্লোরংরা সুখে শান্তিতে অদৃশ্যভাবে জীবন যাপন করতে লাগলো। মোরংরা এখনও নাকি
জঙ্গলে মানুষের মত বাস করে, যদিও তাদের দেখা যায় না। বিশেষ করে গো-হত্যা অনুষ্ঠানের সময়
ঘোরংরা অনুষ্ঠানে উপভোগ করে থাকে ।



--- Page 8 ---

কাঠবিড়ালী যুবতি

সে অনেক দিন আগে কথা। মানুষ যখন অন্য জায়গা থেকে চলে আসে, তখন এক গ্রামে খউ গোত্র দুই
ভাই বাস করতো। তারা খুবই গরীব ছিল। গরীবের জন্য কোন মেয়ে তাদের সাথে বিয়ে করতে চাইতো না।
কারণ তারা বিয়ের জন্য রূপার টাকা দিতে পারতো না । একদিন ছোটো ভাই রশ্মি পেতে কাঠ বিড়ালী
ফাঁদ পাততে গেলো। পরের দিন সে ফাঁদে গেলে একটি কাঠবিড়ালী (লইয়ুই) তার ফাঁদে আটকে যায়।
লোকটি কাঠবিড়ালী পেয়ে খুবই আনন্দিত হল।

কাঠবিড়ালী তাকে বলল, দেখ আমাকে মেরে ফেলবে না। ফাঁদ থেকে আমাকে মুক্ত করে দাও, তবে আমি
কি হতে পারি দেখতে পাবে।' লোকটি কাঠবিড়ালী কথার মত তাকে ফাঁদ থেকে মুক্ত করে দিল।

পরে কাঠবিড়ালী তাকে বলল, তার দিকে না তাকাতে। লোকটি তাই করলো। পরে কাঠবিড়ালী তাকে
বলল, তার দিকে তাকাতে। লোকটি কাঠবিড়ালীকে দেখতে গিয়ে দেখতে পেল এক সুন্দরী যুবতি সেখানে
রয়েছে । যুবতি তাকে বিয়ে করতে বললো। লোকটি খুবই আনন্দিত হলো । সে ওকে বিয়ে করে ফেললো
আর তাকে বাড়িতে নিয়ে গেলো ।

ছোটো ভাইকে একটি সুস্তরী মেয়ে নিয়ে ঘরে আসতে দেখে বড়ো ভাই এর কারণ জিজ্ঞাসা করলো ।
ছোটো ভাই সব খুলে বলে দিলো। একদিন বড়ো ভাইও কাঠবিড়ালী ধরতে জঙ্গলে গেলো ফাঁদ পাততে |

সময়ে তার ফাঁদেও কাঠবিড়ালী আটকে পড়লো । সে কাঠবিড়ালীকে ফাঁদ থেকে মুক্ত করে দিল। তখন
কাঠবিড়ালী খুশী হয়ে তাকে বলল, তার দিকে না তাকাতে | লোকটি তাই করলেন। কিন্তু সে ভাবলো,
তাকে জানতে হবে কি করছে কাঠবিড়ালী | তাই সে কাঠবিড়ালী দিকে তাকাতে থাকে । তখনও
কাঠবিড়ালী তাদের কুৎসিত চামড়া পুরোপুরি ফেলে দিতে পারল না। তার আর কোন পরিবর্তন হল না।
তাকে দেখতে খুবই বিশ্রি হল দেখাল । কিন্তু তাকে বিয়ে করতে হলো। বাড়িতে গিয়ে ছোটো ভাইয়ের
সুন্দরী স্ত্রীর প্রতি ওর লোভ হলো | তাই একদিন সে তার ছোটো ভাইকে ধনেশ পাখি বাচ্চা ধরতে যাবে
বলে তাকে অনেক দুরে জঙ্গলে নিয়ে গেলো। এক সময় একটি বড়ো গাছে ধনেশ পাখির বাসা দেখে তারা
সে গাছে উঠল। প্রথমে বড়ো ভাই গেলো গাছে। অর্ধেক ওঠার পর সে ফিরে এলো। এরপর গেলোছোটো
ভাই । ছোটো ভাই গাছের অনেক ওপর উঠে ধনেশ পাখির বাসার পাশে গেলো।

তখন বড়ো ভাই ওর ওপরেওঠার সিঁড়ি ভেঙ্গে দিয়ে সেখান থেকে চলে গেলো। সে ঘরে ফিরেছোটো
ভাইয়ের স্ত্রীকে বলল, 'তোমার স্বামীকে ধনেশ পাখি খেয়ে ফেলছে।'



--- Page 9 ---

তখন ধনেশ বাসায় শুধুমাত্র বাচ্চারা ছিল । বাচ্চারা ক্ষিদেতে মরার অবস্থা হলো | ছোটো ভাইটি তার
শরীরের মাংস কেটে বাচ্চাগুলোকে খেতে দিলো। পরে বাচ্চা দুটি লোকটিকে বলল, 'ওদের শরীরের নিচে
আত্মরক্ষা করতে। কারণ ওদের মা-বাবা চলে আসলে ওকে খেয়ে ফেলবে।

পরে তার মা-বাবা চলে আসলো। চারদিকে ঘুর্নিঝড়ের মত শব্দ হলো। চারদিকে অন্ধকার হয়ে গেলো।
ওরা গাছে ডালে বসে বললো, "মানুষের গন্ধ পাচিছ কোথায় মানুষ, মেরে বাচ্চাদের খাবার করে দিই।'

বাচ্চারা বললো, না মা-বাবা এমন কথা বলবে না। আজ ও না থাকলে আমরা ক্ষিদেতে মরে যেতাম। তখন
তোমরা আমাদেরকে পেতো না।

মা-বাবা খুশী হয়ে তাকে আশ্বাস দিল একদিন তাকে গাছ থেকে নামাবে। কারণ তারা বয়সের ভারে আর
শরীরে শক্তি নেই যে, তাকে গাছের নিচে নামাবে। মা-বাবা খুশী হয়ে সেদিন থেকে তার জন্য আশে পাশে
জুম থেকে মানুষের ভাত চুরি করে তাকে খেতে দিয়ে থাকে এমনি করে থাকতে থাকতে একদিন বাচ্চারা
বড়ো হতে লাগলো। একদিন ওরা মা-বাবা ও বাচ্চা মিলে ছোটো ভাইকে গাছ থেকে মাটিতে নামানোর
ব্যবস্থা করলো। ওরা নিজেদের পাখা একে অপরের কাছে পেঁচিয়ে ছোটো ভাইটিকে তার মাঝখানে
রাখলো। তারপরওকে নিচে নামতে দিল ।

অবশ্যই এর পরের কাহিনী আর জানা নেই । তবে সেদিন থেকে ছোটো ভাই আর ধনেশ পাখি মাংস
খেলো না। ওরা খউ গোত্রের লোক।

বাঘিনী আর মানুষের প্রেম

এককালে জীব-জন্তুরা মানুষের মতো গ্রামে থাকতো । তারাও মানুষের সাথে চাষ করে বেঁচে থাকতো।
কোন কোন সময় মানুষের সাথে ওদের বিয়েও হতো । কোন এক সময় এক মো এক যুবকের সাথে
বাঘিনীর ভালবাসা হলে ওরা বিয়ে করে। বাঘিনীর ভাইয়েরা এই ব্যাপারটা কোনভাবে মেনে নিতে পারলো
না। ওরা যুবককে হত্যা করার প্রচেষ্টা চালাতে থাকে। কিন্তু ওদের বোন বাঘিনী থাকায় ওরা তাকে ক্ষতি
করতে পারছিলো না। বাঘিনী যুবককে সব সময় রক্ষা করায় ওর ভাইয়েরা যুবকটিকে মেরে ফেলতে
পারেনি।

একদিন বাঘিনীর অজান্তে যুবক বিষ দিয়ে বাঘিনীর ভাইদেরকে মেরে ফেলে। এবং সে বাঘিনীদের গ্রাম
ছেড়ে অন্য স্থানে পালাতে থাকে। এক সময় বাঘিনী তার সঙ্গীকে খোঁজতে থাকে। যুবক কয়লা পোড়া
একজনকে আগুনে মেরে ফেলে তার পরিবর্তে সে নিজে বসে থাকলো। পরে বাঘিনী তার কাছে চলে
আসলে বাঘিনী তাকে জিজ্ঞাসা করতে লাগলো লোকটিকে দেখতে পেয়েছে কি না। যুবক মিথ্যা কথা
বলে, যুবক আগুনে ঝাঁপ দিয়েছে। এ কথা শুনে বাঘিনীও আগুনে ঝাঁপ দিল। এতে বাঘিনী মারা গেলো।

মারা যাওয়ার আগে সে বললো, "যদি তুমি আমাকে মিথ্যা বলে থাকো তবে আমি তোমাকে অভিশাপ
দিচ্ছি। তোমার গোত্রের লোকেরা স্থুলে। থাকে, তবে আমরা বাঘ জাতি জলে থাকবো। আর তোমাদের
গোত্রের লোক যদি জলে থাকে, তবে আমাদের বাঘরা স্থলে থাকবো।' এই কথা বলে সে মারা গেলো ।

তারা লংক্লুং গোষ্ঠি লোক। তখন থেকে লংক্রুং গোত্রের লোকেরা বাঘের মাংস খেতে পারে না।


--- Page 10 ---

আকাশের সাথে মানুষের বঙ্ধুত্ব

মোরা বিশ্বাস করতো, এক সময় মানুষের সাথে আকাশের খুব ভাল সম্পর্ক ছিল। সে সময় মোরা
আকাশের মেঘকে আকাশের চর্বি মনে করতো। মানুষ চাইলে আকাশ তার চর্বি দিয়ে মানুষের সাহায্য
করতো। আকাশ মানুষের সুখ-দুঃখে সব সময় পাশে থাকতে চেষ্টা করতো। এখন যে রকম আকাশ এত
উঁচুতে রয়েছে, আগে ওটু এত উঁচুতে ছিল না। হাত দিলে আকাশ ছোঁয়া যেতো। একদিন এক ম্রো গ্রামের
কারবারী দুই মেয়ে টেকিতে ধান ভানছিল। এর আগের দিন কারবারী টেকি কাঠ নিয়ে এনেছিল। ফলে
সঠিক মাপে লাঠি (লি) মাপা হলো না। কারবারী দুই মেয়ে উঠানে ধান ভানতে গিয়ে লি বা কাঠি বেশি লম্বা
বলে আকাশের গায়ে লেগে ঘায়। এতে আকাশ ব্যাথা পেয়ে মানুষের সাথে অভিমান করে অনেক ওপরে
চলে যায়। সেই থেকে আকাশ মানুষের সাথে কোন সম্পর্ক রাখলো না। মানুষদেরকে সাহায্যও করলো
না। রাগে আর অভিমানে আকাশ অনেক ওপরে দুরে চলে গেলো ।

উইমোকমা মো

মোরা মনে করতে থাকে, আকাশের দেবতা, উইমোকমা মো নামে এক বিশাল রাক্ষস সূর্য এবং চন্দ্রকে
দেখাশোনা করে । সুর্য এবং চাঁদ উইমোকমা মোকে মেনে চলে | যেদিন সূর্ধ আর তারা উইমোকমা মোর
কথা শোনে না, সেদিন ওদের শান্তি হয়ে থাকে। সূর্যকে আর চন্দ্রকে শান্তি দিতে লোহার তৈরি খাঁচার
ভেতরে বন্ধি করে রাখে। তাকে নানা রকম নির্ধাতন করতে থাকে। তাদের একটাই দোষ, তারা অন্যান্য
দিনের মত উইমোক মোকে এক বাসা বনমুরগী সাদা ডিম আর এক বাসা বনমুরগী লাল রঙের ডিম
(কাররিক দুই অদর কারকো দুই অদর) দিতে পারেনি। তাই রাগে উইমোকমা মো সূর্যকে শান্তি তাকে
খাঁচার ভেতরে বন্ধি করে রাখে । সূর্য গ্রহণ হলে বাইরে যাওয়া যাবে না। কারণ এই সময় উইমোকমা মো
(আকাশের দেবতা) আকাশ থেকে পৃথিবীতে চলে আসে, মানুষের মাংস খেতে। তাই সূর্ধ-চন্দ্র গ্রহণ হলে
মানুষ কম্বলের ভেতরে থাকে। এতে উইমোকমা মো তাদের দেখতে পায় না। উইমোকমা মো মানুষদের
শরীরে সুড়সুড়ি দিয়ে থাকে। যে লোক উইমাকমা মোদের সুড়সুড়িতে নড়াচড়া করবে উইমোকমা মোরা
তাদের ধরে খেয়ে ফেলে।

সূর্য গ্রহনের সময় পৃথিবীতে কোন আলো জ্বলে না একমাত্র যে কোন প্রাণীর মাথরা খুলিতে আগুন ধরিয়ে
দিলে তবে আগুন জ্বলে উঠে । তাই এই সময় গ্রামবাসীরা পশুর মাথা খুলিতে আগুন দিয়ে থাকে। এতে
অন্ধকার থেকে আলো হয়। তখন গ্রামের বয়স্করা সূর্যকে উইমোকমা মোর হাত থেকে রক্ষা করার জন্য
সুর্যের জন্য প্রার্থনাকরতে থাকে। অনেকে উইমোকমার থেকে সূর্যকে রক্ষার জন্য তাদের মুল্যবান
জিনিসপত্র মাটিতে ফেলে দিয়ে রাখে। ছোটো ছেলে- মেয়েদের কম্বলের ভেতর রাখা হতো। পরে
উইমোকমা মো মানুষের মাংস খেয়ে তাদের ক্ষুধা মিটে গেলে চলে যায় দুর আকাশে | আর তখন তারা
সূর্যকে লোহার খাঁচা থেকে মুক্তি দেয় । তখন সূর্যের আলো পৃথিবীতে চলে আসে। আজকের দিনে সূর্য
এককালে মহিলা সূর্য ছিল । আর চাঁদ এককালে পুরুষ সূর্য ছিল। আজকের চাঁদ সূর্ধের অবস্থা থাকাকালে
সে নাকি খুবই হিংস্র ছিল | সে নিজেকে এমনভাবে তেজ করেছিল যা পৃথিবীতে বসবাস করা মানুষসহ
প্রাণী সহ্য করতে পারতো না। অতিরিক্ত তাপে ঝরণা, ঝিরি, নদীর পানি শুকিয়ে যেতো। পানির অভাবে
পৃথিবীর মানুষ হাহাকার করতো। অনেকে পানি না পেয়ে মারা যেতো। মাঠ-ঘাট গরমে ফেটে চৌচির হয়ে
যেত। গুহা, পর্বত অতিরিক্ত গরমে ফেটে পড়তো। পৃথিবীর মানুষ পুরুষ সূর্যের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হলো ।
তারা কি করবে তা কিছুতেই বুঝতে পারতো না । পুরুষ সূর্য তার তেজ নিয়ে অনেক অহংকার করতো।



--- Page 11 ---

পরে পৃথিবীর মানুষ একটি সমাবেশ ডাকলো । তারা সিদ্ধান্ত নিলো, পুরুষ সূর্যের অত্যাচরের কথা
ভগবানের (থুরাই) কাছে জানিয়ে দেওয়া হবে।

যেমন ভাবা তেমনি কাজ । একদিন তারা ভগবানের কাছে গিয়ে তাদের দুর্দশার কথা জানানো হলো।
ভগবান পুরুষ সূর্যের অত্যাচারের কথা শুনে রেগে আগুন হলো। পরে থুরাই (ভগাবান) পুরুষ সূর্যের
কাছে গিয়ে তাকে অনেক উপদেশ দিতে লাগলো কিন্তু পুরুষ সূর্য ভগবানের কথা শুনলো না। সে
ভগবানকে তার সাথে ষুদ্ধা করতে বললো । ভগবান পুরুষ সূর্ষের কথায় খুবই রাগান্বিত হলো। ভগবানের
সাথে পুরুষ সূর্যের যুদ্ধ হলো। শেষে ভগবান পুরুষ সূর্যকে পরাজিত করলো ।

ভগবান বট গাছের আঠা দিয়ে পুরুষ সূর্যকে ধুয়ে ফেললো। এতে তার তেজ কমে গেলো। সেই থেকে
পুরুষ সূর্যের তেজ কমে যেতে থাকে । পরে সে হয়ে গেলো আজকের দিনে আমাদের চাঁদ হয়ে ।

লাল কাঁকড়া আর টুনটুনি

এক পাহাড়ে একটি ছোটো ঝিরি ছিল। সেই ঝিরির ভেতর একটি বড়ো পাথর ছিল। সেই পাথরের নিচে
একটি লাল কাঁকড়া বাস করতো। সেই ঝিরির পাশে একটি গ্রাম ছিল। সে গ্রামে এক বয়স্ক লোক বাস
করতেন। একদিন বয়স্ক লোকটি ঝিরিতে চিংড়ি আর মাছ ধরতে গেলে লাল কাঁকড়া ধরা পড়ে। লাল
কাঁকড়া লোকটির কাছে মিনতি করল যাতেওকে জীবন্ত ছেড়ে দেওয়া হয়। সে নানা কাজে বয়স্ক
লোকটিকে সাহায্য করতে পারবে। লোকটি কাঁকড়ার মিনতি শুনলো। তাকে জীবিত ছেড়ে দিলো । এবং
সে বয়স্ক লোকটির নানা কাজে উপকার করতো ।

একদিন লোকটি তেলাপোকা পেল। তেলাপোকা লোকটিকে বলল, যাতে তাকে জীবিত রাখা হয়। এতে
তার কাজে লাগবে। লোকটি তেলাপোকাকেও জীবন্ত রেখে দিল।

একদিন লোকটি একটি টুনটুনি পেল। লোকটি টুনটুনিটাকে মেরে ফেলতে চাইলে টুনটুনি প্রাণ ভিক্ষা
চাইলো। লোকটি ওকে তার ঘরে রেখে দিলো। একদিন লোকটি তেলাপোকাকে মুরগীর খাবার দিতে
বললো । তেলাপোকা মুরগীকে খাবার দিতে গিয়ে নিজেই মুরগীর খাবার হয়ে গেলো। কারণ মুরগীদের
প্রিয় খাবার হল তেলাপোকা | একদিন লোকটি লাল কাঁকড়াকে ঝিরি থেকে পানি বলে। লাল কাঁকড়া গিয়ে
বড়ো পাথরের নিচে ঢুকে পড়লো। সে আর লোকটির গেলো না । লোকটি লাল কাঁকড়া বিশ্বাসঘাতকতাছ
খুব কষ্ট পেলো ।

বয়স্ক লোকটি পাথরটি তুলে ফেলতে চেষ্টা করতে থাকে কিন্তু পাথর সরাতে পারলো না। পরে সে
টুনটুনিকে বললো পাথরটি সরাতে । টুনটুনি অনেক চেষ্টা করতে থাকে পাথর সরাতে | তখন টুনটুনি
বলতে থাকে, 'আং ওয়াচেক চ্য ব্লুং হুই ব্লং পাং চ্য আং নং কো সিংকো হোয়া মাং মো, রোম লক, লোম
লক (আমি টুনটুনি আমার হ্যাংলা পাতলা পা আর হাত আছে । কাজেই আমি এই বড়ো পাথর সরাতে
পারব) | এমনি করে সে বার বার বলতে থাকে। এক সময় সে পাথরটি উল্টাতে সক্ষম হলো | লাল
কাঁকড়া পানি ভেতরে রইলো । লোকটি লাল কাঁকড়া পানি থেকে তুলে ফেলল । সে কাঁকড়ার মাঝখানটা
কেটে ফেলে। কাঁকড়ার মাংস এক ভাগ পশ্চিম দিকে আর এক ভাগ পূর্ব দিকে ফেলে দিল। আর
বাকীগুলো টুনটুনিকে খেতে দিল । টুনটুনি লাল কাঁকড়া মাংস খেতে পেয়ে খুবই আনন্দিত হল। সে সারা
জীবন লোকটি কাছে থেকে তাকে নানা কাজে সাহায্য করতে থাকে। আর লোকটি বিশ্বস্ত টুনটুনিকে
পেয়ে অতি আনন্দের সাথে দিন কাটাতে থাকে।



--- Page 12 ---

টিংরুকুকুই পাখি

মোরা বিশ্বাস করতো, এককালে আমাদের পৃথিবীর মানুষ নাকি কোন দিন মারা যেতো না। তখন স্বর্গের
লোকেরা মারা যেতো। আমাদের পৃথিবীর ছিল স্বর্গ । আর বর্তমান বর্গ ছিলো তখন নরক ।

একদিন আমাদের পৃথিবীর এক মহিলাকে ব্বর্গের বাস করা এক ছেলে বিয়ে করে। সময়ে তাদের তিন
সন্তান জন্ম নিল। একদিন বড়ো সন্তান মারা গেলো । এতে সে তার ভাই যিনি পৃথিবীতে থাকে, তাকে
ডাকতে আসল। তার ভাই সেখানে গেলো | এবং এক সময় সে আবার ফিরে এল পৃথিবীতে । সে নরকে
থাকা মৃত মানুষের দেখে অবাক হলো। কারণ তাদের পৃথিবীতে বাস করা লোক কোন দিন মারা যেতো না।
তার ভাই শখের বশে টিংরুকুকুই পাখি মেরে শবাধারে রেখে দিলো। পরে তার বোনকে মিধ্যা খবর দেওয়া
হলো যে, তাদের ঘরের একজন মারা গেছে। পরিবারের মৃত্যুর কথা শুণেনে তার বোন বর্গ থেকে চলে
আসলো পৃথিবীতে । সে পৃথিবীতে এসে শবাধারে মৃত ব্যক্তি দেখতে গেলো । কিন্তু সে দেখতে পেলো
মৃতদেহ কোন মানুষের না, বরং টিংরুকুকুই (বিশাল বড়) পাখি। তখন সে রাগে আর অভিমানে অভিশাপ
দিলো যে, আজ থেকে এই পৃথিবীর মানুষ মারা যাবে। আর বর্গের মানুষ মরবে না। অর্থাৎ পৃথিবী স্বর্গ
আর স্বর্গ পৃথিবীর পরিণত হবে।

মোদের বিশ্বাস, তখন থেকে নাকি পৃথিবীর জন্মগ্রহণ করলে তাকে সময়ে মরতে হয়। আর স্বর্গের
লোকদের মরতে হয় না।

লোভের পরিণাম

এক গভীর জঙ্গলে একটি সরোবর ছিল। সেই সরোবরে অনেক ব্যাঙ বাস করতো। তাদের ছিলো এক
রাজা। এই রাজা মারা গেলে আরেক রাজা নির্বাচিত করা হলো। রাজা যে রকম বলতোওরা সকলেই সেই
রকম করতো। বাইরে থেকে কোন শত্রু আসলে সকলেই মিলে তার বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতো | তাতে রাজা
নেতৃত্ব দিতো ।

সেই জঙ্গলে একটি বিরাট বড়ো অজগর সাপ বাস করতো। অজগর ঞঁ সরোবরের ব্যাও খাওয়ার জন্য
অনেক চেষ্টা করতো। কিন্তু ব্যাউদের একতাবদ্ধতার কাছে সব সময় সে হার মানতে বাধ্য হতো। একদিন
সে এ সরোবরে গিয়ে ব্যাও খেতে চাইলে ব্যাওরা এক হয়ে অজগরের বিরুদ্ধে লড়াই করতে লাগলো।
এতে অজগর পিছু যেতে বাধ্য হয়। সে কোন রকম পালিয়ে মৃত্যুর হাত থেকে রক্ষা পেলো ।

আহত অবস্থায় অজগর কি করা যায় তা সর্বক্ষণ ভাবতে থাকে। কিন্তু কোন পথ পেত না। বিরাট এক
অজগরকে হারাতে পেরে ব্যাওরা আনন্দে লাফাতে থাকে কিন্তু তাদের রাজা ছিল অতি বৃদ্ধ । একদিন সে
মারা যায় । নতুন এক রাজা বাছাই করা হলো। একদিন নতুন রাজাকে একা পেয়ে বিরাট অজগর নানা
প্রশংসা করে কথা বলতে থাকলো। অজগর বলল, 'আপনি এত অন্ন বয়সে কিভাবে রাজা হলেন।
সেজঙ্গলের সকল জীব- জন্তুকে ব্যও রাজাকে সম্মান করা উচিত বলে জান লো | সে শুধু ব্যাও রাজা নয়,
বরং জঙ্গলের সমস্ত জীব-জন্তর রাজা বলে প্রশংসা করতে থাকলো। এতে নতুন ব্যাও রাজা খুবই খুশী
হলো। এমনি করে খন রাজা বের হয়, তখন বিরাট অজগর তাকে এমন করে প্রশংসা করতে থাকে।
একদিন অজগর নতুন ব্যাঙ রাজাকে অতি সম্মানের সাথে তাকে তার মাথাছ রাখলো। তাকে বললো, এত
বড়ো রাজা হয়ে কেন হাটতে হবে! রাজাদের তো অন্যদের ওপর বসে চলাফেরা করতে হয়।



--- Page 13 ---

স্বার্থপর ব্যাও রাজা খুব খুশী হয়ে ওর মাথার ওপর বসতে থাকলো । এমনি করে থাকতে থাকতে একদিন
বিরাট অজগর ব্যাও 'মহারাজ, আপনাকে মাথায় নিয়ে যেতে আমার খুব কষ্ট হয় কারণ আমার কোনো
খাবার নেই | আমি না খেয়ে আপনাকে মাথায় করে নিয়ে ঘাচিই।' ব্যাঙ রাজা বললো, তুমি কেন খাবার

খেতে পারো না।

অজগর বললো, এই বৃদ্ধ বয়সে কোথায় আর খাবার পাবো! এই বৃদ্ধ বয়সে কিভাবে খাবার সংগ্রহ করবো।
যুবক বয়স হলে জঙ্গলের কোন খাবার অভাব ছিলো না ।

ব্যাঙ রাজা বললো, তুমি এখন থেকে আমাদের সরোবর থেকে ব্যাঙ ধরে খেতে পারবে?

অজগর তার কথায় খুশী হলো | সে বলল, অবশ্যই পারবো ।

সেদিন থেকে অজগর সরোবর থেকে প্রতিদিন ব্যাও ধরে খেতে লাগল। আর ব্যাও রাজাকে তার মাথায়
নিয়ে ঘুরে বেড়াতো। পুকুরে ব্যাওরা প্রথম প্রথম তাকে এমন না করতে বললো। কিন্তু ব্যাঙ রাজা তাদের
কথায় কোন কান দিলো না। অজগর সরোবরের ব্যাও খেতে খেতে একদিন সব ব্যাও শেষ করে

ফেললো । সরোবরে আর একটি ব্যাওও অবশিষ্ট থাকলো না । তারপর একদিন অজগর ব্যাঙ রাজাকে
বললো, মহারাজ, সরোবরে আর কোন ব্যাও নেই । এখন আপনি ছাড়া আর কেউ থাকলো না। এখন
আপনাকে খেতে হবে।

ব্যাও রাজা বলল, আমাকে কেন খাবে! আমি তোমাদের রাজা! অজগর বলল, কেন মহারাজ! খাবারকে
খেতে হয়। রাজা হোক আপনি যে আমাদের প্রিয় খাবার ব্যাও! আপনি নিজের সুখের জন্য সরোবরের
সমস্ত ব্যাউগুলো আমাকে খেতে দিলেন। সুয়োগ পেলে আমাকেও মেরে ফেলবে। এমন স্বার্থপর
মানুষকে বাঁচিয়ে রাখতে নেই । নিজের সুখের জন্য যারা নিজের জাতি, নিজের স্ত্রী, নিজের সন্তানদেরকে
মেরে ফেলতে পারে তারা সয়োগ পেলে যে কোন লোককেও মেরে ফেলতে পারে | তাদের কাছে কোন
চেতনা আর মনুষ্যত্ববোধ নেই। তাদের কাছে জাতি, সন্তান আর স্ত্রীদের ভালবাসা নেই। নিজের স্বার্থ
তাদের কাছে সবথেকে বড়। নিজের জাতি, গোষ্ঠি, নিজের ছেলে-মেয়ে আর নিজের স্ত্রীকে আপনি
আমাকে খেতে দিয়েছেন। এখন আমি আপনাকে খেয়ে ফেলবো। আমি আপনাকে খেয়ে আমার ক্ষুধা
মিটাবো । আপনাদের লোক আপনাকে কত বিশ্বাস করে রাজা নির্বাচিত করেছেন। আর আপনি, নিজের
সুখের জন্য তাদেরকে আমার কাছে মরতে দিলেন। আপনি ব্যাং জাতির কুলাঙ্গার। নিজ জাতি লোকদের
সাথে বেঈমান করেছেন। নিজ জাতি লোকদের সাথে প্রতারণা করেছেন । আপনার মত ঘরের শত্রু
লোক বেঁচে থাকার কোন প্রয়োজন নেই।

এই বলে অজগর অতি আনন্দে ব্যাও রাজাকে খেতে থাকলো। তারপর একদিন সে অতি আনন্দে এঁ স্থান
থেকে অন্য হ্থানে চলে গেলো।

জোনাকি যুবক

কোন এক সময় এক পাহাড়ের পাদদেশে এক ম্রো গ্রাম ছিল। সে থামে এক যুবক বাস করতো। সে যুবক
দেখতে যেমন সুপুরুষ তেমনি তার আচার-আচরণও ভাল ছিল। কিন্তু যুবকের ছিলো সৎ মা। সৎ মা তাকে
মোটেই দেখতে পারতো না। তাকে প্রায় সময় অত্যাচার করতো। জুমে যাওয়ার সময় ভাতের সাথে ছাই
মিশিয়ে দিয়ে খেতে দিতো।



--- Page 14 ---

যুবক অনেক সহ্য করেও শেষে আর পারলো না। একদিন সে জঙ্গলে থাকা জোনাকি পোকাকে অনুরোধ
করলো, যাতে তাদের সাথে তাকেও নিয়ে যায়। প্রথম প্রথম অবস্থায় জোনাকিরা তার কথায় শুনতো না।
কিন্তু শেষে তাদের মায়া লেগে গেলো, ওরা যুবককে তাদের সাথে নিয়ে গেলো । তখন থেকে সে জোনাকি
হয়ে জঙ্গলে থাকতে লাগলো ।

এক গভীর জঙ্গলে একটি ম্রো গ্রাম ছিল। সেই গ্রামের মানুষ অতি আনন্দের সাথে বাস করতো । কোন
কোন সময় তারা শিকারে বেরিয়ে যেতো। তারা জুম চাষ করে জীবনযাপন করতে থাকে | সে গ্রামে
একজন সৎ লোক বাস করতো। কিন্তু গ্রামবাসীরা সং লোককে মোটেই দেখতে পারতো না। বিশেষ করে
গ্রামের সাতজন শক্তিশালী লোক সৎ লোককে মোটেই দেখতে পারতো না । কারণে-অকারণে তার ওপর
দোষ চাপিয়ে দিতো । নানা কাজে তাকে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করতো। কিন্তু সং লোকটি সব সময় তা সহ্য
করতো। শুধু বলতো, ভগবান আমাকে রেখেছে, তিনি অবশ্যই আমাকে সাহায্য করবে। সং লোকটি খুবই
গরীব ছিল। কোন কোন সময় খাবার না পেয়ে উপোস করে থাকতে হতো। গ্রামবাসীদের কাছ থেকে
সাহাষ্য চাইতে গেলে গ্রামবাসীরা সাহায্য তো করতোই না বরং নানা অপমান করতো। একদিন সৎ লোক
শিকার করতে গেলে রাক্ষসের সাথে দেখা হয়|

রাক্ষস ওকে বলল, 'তুমি আমার সাথে মারামারি করবে নাকি, আমাকে সারারাত গল্প শোনাবে?

লোকটি বলল, 'সারারাত গন্ন শোনাবো।' রাক্ষস শুয়ে শুয়ে গল্প শুনতে লাগল । এমনি করতে করতে প্রায়
সকাল হয়ে এলো।

পরে ভোরের আলো চলে আসলে সে রাক্ষসের গলা চেপে ধরলো । রাক্ষস তখন বললো, "আমাকে ছেড়ে
দাও, আমি তোমাকে সোনার

মোহর দেবো।'

লোকটি বললো, আমাকে সোনা মোহর দাও, নয়তো তোমাকে মেরে ফেলবো।'

রাক্ষস তখন জাদুমন্ত্র পড়লো আর দুইটি সোনার কলসি উপস্থিত হয়ে গেলো। রাক্ষস এ দুইটি সোনার
কলসি লোকটিকে দিয়ে দিলো | লোকটি তখন বললো, "শত্রুকে ছেড়ে দিতে নেই। সুযোগ পেলে

পাল্টা আক্রমণ করবে।' এই বলে সে রাক্ষসকে মেরে ফেললো । ম্লোদের বিশ্বাস, রাক্ষসদের শক্তি দিনের
বেলা থাকে না। রাতে ওদের শক্তি বেড়ে যায়।

লোকটি গ্রামে পৌছলে গ্রামের লোকজন জেনে গেলো, লোকটির সোনার মোহর পাওয়ার কাহিনী ।

একদিন গ্রামে শক্তিশালী সাতজন মিলে গেলো জঙ্গলে শিকার করতে। তারা তাদের স্ত্রী-সন্তানদের বললো,
ওরা রাক্ষসদের কাছ থেকে সোনার মোহর নিয়ে তবে বাড়ি ফিরবে।

ওরা গভীর জঙ্গলে গিয়ে শিকার করতে লাগলো। হঠাৎ ওরা জঙ্গলে একটি জুম দেখতে পেল। সে জুমে
একটি সুন্দর জুম ঘর ছিল। বিশ্রাম করার উদ্দেশ্যে ওরা সে জুম ঘরে গিয়ে থাকলো | গরমে আর ক্ষুধায়
ওদের চোখে ঘুম আসলো। ওরা কখন ঘুমালো তা নিজেরাও জানতো না। হঠাৎ ঘুম থেকে উঠে ওরা
দেখলো রাত অন্ধকার হয়ে গিয়েছে। ওরা রাতে সেই জুম ঘরে থাকতে লাগলো। ওরা জুমের পাশে ঝিরিতে
শামুক ধরতে গেলো। পরে তারা শুষ্ক বাশ দিয়ে আগুন করে শামুক রান্না করতে লাগলো। পরে রান্না শেষ



--- Page 15 ---

হলে তারা ভাত খেতে লাগলো। পরে ভাত খাওয়া শেষ হলে ওরা দেখতে পেলো জুমঘরে থাকা একটি
কাপড় এদিক- সেদিক উড়ছে । ওরা তাতে কোন গুরুত্ব না দিয়ে ঘুমিয়ে পড়লো । হঠাৎ সেই কাপড়
থেকে একটি বিড়াল বের হলো।

বিড়াল ওদেরকে বললো, 'তোমরা এখানে কি চাও? এখান থেকে শিগ্রি পালিয়ে যাও। না হলে সকলে মারা
যাবে।

ওরা অতি রাগান্বিত হয়ে বললো, 'দেখ, আমরা হলাম আমাদের গ্রামের সবার থেকে শক্তিশালী লোক
আমরা কেন চলে যাবো?” এই কথা বলতে বলতে একজন বিড়ালকে এক পায়ের লাথি দিয়ে জুমঘরের
বাইরে ফেলে দিলো ।

বিড়াল থেকে একটা শুকর এসে বললো, 'তোমরা চলে যাও। নাহলে

সকলকে মরতে হবে।

শুকরের কথা শেষ হতে না হতে আর একজন শুকরের গায়ে ঘুষি মারতে লাগলো । তাতে শুকর জুম
ঘরের অনেক দুরে ছিটকে পড়ে গেলো । এর পর শুকরের পরিবর্তে একটি মানুষ এগিয়ে আসতে লাগল ।
মানুষটি এসে বললো, 'তোমরা আমাকে গল্প বলবে, নাকি আমার সাথে মারামারি করবে?

ওরা বলল, "মারামারি করবো। কারণ তোমাকে মেরে আমরা তোমার কাছে থেকে সোনার মোহর আদায়
করবো।' কথা শেষ হতে না হতে লোকটিকে সকলেই ধরে ফেললো। কিন্তু লোকটি তখন রাক্ষসের রূপ
ধারণ করে ওদের ছয় জনকে মেরে ফেললো | একজন কোন রকমে পালাতে সক্ষম হলো। রাক্ষস ওদের
রক্ত পান করতে থাকলো ।

এদিকে ওদের গ্রামের লোকজন বলতে থাকলো, কখন ওরা রাক্ষসের কাছ থেকে সোনা মোহর নিয়ে
আসবে । ছোটো ছেলে-মেয়ে কাঁদলে ওদের মা বলতে থাকলো, 'কাঁদিস নে, একটু পরে তোমার বাবা
রাক্ষসের কাছ থেকে সোনার মোহর নিয়ে আসছে।' এ কথা শুনে ছেলে-মেয়েদের কান্না থেমে যাচিছিলো।
লোকটি দৌড় দিতে দিতে শেষে গ্রামে পৌছে গেলো। গ্রামে পৌছে

সে এই সব কথা শুনতে পেলো । তখন লোকটাওদেরকে বললো, 'তোমরা আর সোনার মোহরের আশায়
থেকো না। রাক্ষস ওদের সকলকে মেরে ফেলেছে। আমি কোন

রকম পালিয়ে চলে আসতে সক্ষম হয়েছি।' তার কথায় গ্রামে এক হৃদয়বিদারক দৃশ্যের অবতারণা হলো ।

অন্যদিকে সং লোকটা সোনা মোহর নিয়ে সারা জীবন অতি সুখের

সাথে জীবনযাপন করতে লাগলো | অহংকারী সাতজন শক্তিশালী লোক রাক্ষসের পেটে চলে গেলো ।
তাই অহংকার করতে নেই।

মেমো ওয়া ওয়াং

এক পাহাড়ে বাস করতো এক বিশাল মেমোওয়াওয়াং (বিশাল বড়ো পাখি) পাখি। সে পৃথিবীর মানুষকে
খুবই আদর-ন্লেহ করতো। সে তার মাংস দিয়ে পৃথিবীর মানুষকে সাহায্য করতো। পৃথিবীর মানুষ তার



--- Page 16 ---

মাংস খেয়ে তাদের জীবন-যাপন করতে লাগলো। মেমোওয়াওয়াং পাখির মাংস যতই নিতে থাকে ততই
বাড়তে থাকে কিন্তু পৃথিবীর মানুষ সব সময় তার মাংস নিতেই থাকে | মেমোওয়ায়াং মাংস পাওয়ার জন্য
এক সময় পৃথিবীর মানুষ নিজেদের মধ্যে প্রায়ই মারামারি করতে থাকলো। মেমোওয়াওয়াং পাখি দেখলো,
তার মাংস পাওয়ার লোভে মানুষে মানুষে মারামারি হচ্ছে। তাই একদিন ঠিক করলো, সে অন্য জায়গা
চলে যাবে। যেমন ভাবা, তেমনি কাজ। সে একদিন অন্য জায়গায় ঈলেগেলো। তখন থেকে আর
মেমোওয়াওয়াং পাখি আর দেখা গেলো না।

দম্পতি আর রাক্ষস

এক পাহাড়ে একটি গ্রাম ছিল। গ্রামটি ঝিরি পাশে অবস্থিত ছিল। সেই গ্রামে একটি দম্পতি বাস করত।
দম্পতি ছিল খুবই কৃপণ। তারা গ্রামবাসীদের ঘরে ভাল তরকারী দিয়ে ভাত খেতে যেত। কিন্তু নিজেরা
যখন শুকর, মোরগ, জবাই করতো, তখন কাউকে ভাগ না দিয়ে শুধু নিজেরাই খেতো। শুধু সেখানে শেষ
নয়, গ্রামবাসী কারো ঘরে কেউ মারা গেলে এই দম্পতি পরিবার কারো ঘরে যেত না। এমনিতে মোরা মারা
গেলে লাশ পাহারা দিতে হয়, মৃত ব্যক্তির ঘরে। কিন্তু দম্পতি পরিবার লোকজন গ্রামে কারো মারা গেলে
পাহারা দিতে যেতো না। ফলে, দম্পতি পরিবারের ওপর গ্রামের সকল মানুষের রাগ জমতে থাকে।
গৃহকর্তা বৃদ্ধ তার ছেলেকে বলতো, গ্রামের কেউ মারা গেলে পাহারা দিতে যেতে। কিন্তু সমস্যা হল, তার
্ত্রী। গ্রামের কারো সাথে সে মিলত না। ফলে তার স্বামীকে তার কাছে কাছে রাখতো। সে সামান্য দুরে
গেলে অকারণে বকা দিতো। নানা প্রকার গালাগালাজ করতো। ফলে তার স্বামীও কোথাও আর যেতে
পারতো না।

গ্রামের মানুষ কারো ঘরে মারা গেলে এই দম্পতি রিনাপুং (বাঁশি) বাজিয়ে আনন্দ করতে থাকে। আর সাথে
অনেক জোরে গান করতে থাকে৷ গ্রামবাসীরা তাদেরকে বুঝালেও তারা বুঝতে চাইতো না। কারো কথা
শুনতো না। তাই গ্রামবাসীর তাদের ওপর রাগ ছিল৷

একদিন তাদের ঘরে এক বৃদ্ধা বাবা মারা গেলো বৃদ্ধ যুবক বয়সে এক বৈদ্য কাছ থেকে মারা যাওয়ার পর
রাক্ষস হওয়ার মন্ত্র শিখে নিয়েছিলো । গ্রামের মানুষ শবাধার তৈরি করে বৃদ্ধকে সেখানে রেখে, যার যার
ঘরে চলে গেলো ।

এমনি করে রাত হয়ে আসলো । কিন্তু কোন গ্রামবাসী ওদের ঘরে পাহারা দিতে আসলো না । ফলে তারা
কয়েকজন মাত্র লাশ পাহারা দিতে লাগল ।

হঠাৎ মৃত ব্যক্তি কাশতে লাগলো, আর বলতে লাগল, "আমার খুব ক্ষিদে পেয়েছে । আমাকে খাবার দাও,
না হয় সকলকে মেরে ফেলবো ।' তার কথায় ঘরের সবাই ভয় পেয়ে গেলো । শেষে বৃদ্ধ আর তার
একমাত্র ছেলেকে এক মটকায় ঘাড় ভেঙে দিয়ে খেয়ে ফেললো। তার মুখ থেকে রক্ত ঝরতে থাকলো ।
উঠে দাঁড়ালো

লোকটির স্ত্রী সবেমাত্র প্রসব করেছিল। সে তখন দেখতে পেলো, রাক্ষস তার স্বামীকে মজা করে খেয়ে
ফেলছে। সে তখন নিরুপায় তার ছোটো ছেলেকে রেখে প্রস্রাব করার কথা বলে পালিয়ে গেলো। রাক্ষস
লোকটিকে খেয়ে তার ছোটো শিশুকেও খেয়ে ফেললো। ইতিমধ্যে গ্রামবাসীরা আগে থেকে পালিয়ে গেলো
৷ কারণ গ্রামবাসীরা জানতো বৃদ্ধ মারা গেলে রাক্ষস হবে কিন্তু তারা বৃদ্ধ সন্তানদেরকে জানাতে চাইলো না
। কারণ প্রয়োজনের সময় তাকে পাওয়া যায় না। লোকটির স্ত্রী পালাতে থাকে জঙ্গলে । রাক্ষস ছোটো
শিশুকে খেয়ে «এ মহিলাকে ধরতে তার পিছনে যেতে লাগল। এক সময় তাকে ধরে ফেললো। এবং



--- Page 17 ---

তাকেও মেরে তার মাংস খেয়ে ফেললো। এ রকম রাক্ষস দিনে মারা যায় আর রাতে জীবিত হয়ে মানুষকে
মেরে খেতে থাকে।

দিনের বেলা গ্রামবাসীরা তাকে মন্ত্র দিয়ে মেরে আগুনে পুড়িয়ে ফেললো। তাতে রাক্ষস আর জীবিত হতে
পারলো না। রাক্ষস মারা যাওয়ায় গ্রামবাসীরা আবারও সুখে-শান্তিতে জীবনযাপন করতে লাগলো। কিন্তু
অসৎ লোকদের পরিবারের লোকজন আর একজনও জীবিত থাকলো। না।

কলা থোড়ের যুবাতি

কোন এক গ্রামে এক যুবক বাস করত। সে ছিল খুবই গরীব। তাই সে রূপার টাকা দিতে না পেরে বিয়ে
করতে পারতো না। এমনি করে থাকতে থাকতে বিয়ের বয়স পার হয়ে গেলো | একদিন সে গ্রাম ছেড়ে
চলে গেলো অজানার জায়গা। সে দিনের পর দিন আর রাতের পর রাত শুধু হাঁটতে থাকলো । এক সন্ধ্যাছ
সে এক বুড়ি বাসায় গিয়ে পৌছে গেলো। বুড়ির আত্মীয়-স্বজন বলতে কেউ ছিলো না । বুড়ি যুবককে
দেখতে পেয়ে ওকে বললো, 'আমাকে কয়েক দিন জুমের কাজে সাহায্য করতে পারবে?”

বুড়ির কথায় লোকটি ওখানে থেকে গেলো । ওরা দু'জন ঘরের পাশের বাগান করতে লাগলো। বাগানে ওরা
কলাসহ যাবতীয় শস্য চাষ করতে লাগল। লোকটির দুঃখের কাহিনী শুনে বুড়ি খুবই মর্মাহত হলো। সে
লোকটি সমাধান করবে বলে জানালো। এমনি করে থাকতে থাকতে একদিন লোকটি বুড়ির কাছ থেকে
বিদায় নিতে চাইলো ।

বুড়ি ওকে একটি কলা থোড় দিয়ে বিদায় করে দিল | আর বলে দিলো কলা থোড়টি ভেতরের অংশ ঘরে
তুলা ভেতরে রেখে দিতে। বুড়ি কথায় লোকটি ঘরে গিয়ে কলা থোড় তুলার মধ্যে রেখে দিল।

এমনি ভাবে সাতদিন রাখতে, সেখান থেকে এক সুন্দরী বের হলো । সুন্দরী লোকটিকে বিয়ে করতে
চাইলো। ওদের দুজন বিয়ে হয়ে গেলো । কিন্তু সুন্দরীকে পায়ে হাঁটতে মানায় না । তার জন্য একটি
পঙ্বীরাজ ঘোড়া দরকার। তাই লোকটি যুবতিকে একটি বট গাছের ওপরে চারটি শাখার মাঝখানে রেখে
দিলো এবং সে চলে গেলো পজ্ভীরাজ ঘোড়া আনতে | সে বট গাছের পাশে ছিল একটি উইমোকমা মো
নামে একটি রাক্ষসের ঘর ছিলো। সেই বট গাছের নিচে একটি সরোবর ছিল। উইমোকমা মো সব সময়
সেই সরোবরে পানি এবং গোসল করতে যেতো। সুন্দরী বট গাছের পাতা পান পাতা হিসেবে আর বট
গাছের ফল সুপারি হিসেবে খেতে থাকে । আর এই বট গাছের পাতা আর ফল খেয়ে সে বেঁচে থাকতো ।
একদিন উইমোকমা মো গোসল করতে আসলে সুন্দরী চেহারাকে নিজের চেহারা মনে করে অনেক খুশী
হলো। কিন্তু ও ঘরে যখন যায়, তখন নিজের বিশ্রী চেহারা দেখে রাগে বাসন-কোসন ফেলে ভেঙ্গে দিত।
কারণ সরোবরের জলে ওর চেহারা সুন্দর দেখালেও বাসন-কোসনে ওর চেহারা বিশ্রী লাগে ।

একদিন সে জানতে পারলো, সুন্দরীর চেহারা সরোবরে প্রতিফলিত হয় বলে ওর সুন্দর দেখায়। সে সুন্দরী
কাছে পান চাইতে গেলো । কিন্তু সুন্দরী পান-সুপারি নিচে ফেলে দেওয়ার নিয়ম নেই বলে জানায় | পরে
উইমোকমা মো তাকে বলে, যাতে তার চুলে বেঁধে পান দিতে। সুন্দরী তাই করলো | উইমোকমা মো হঠাৎ
এক জোরে চুলে টান দিলে সুন্দরী সরোবরে পড়ে গেলো। ওরা পানিতে গোসল করে লুকোচুরি খেলতে
লাগল | শেষে উইমোকমা মো সুন্দরীকে মেরে তার কলিজা পাথরের নিচে রেখে দিলো আর সে নিজে বট
গাছের ওপরে থেকে গেলো। একদিন গ্রামে এক যুবক বড়শি দিয়ে মাছ ধরতে গেলে সুন্দরীর কলিজা
পেয়ে তুলার মধ্যে রেখে দিল । এর এক সপ্তাহ পরে সেখান থেকে এক সুন্দরী বের হলো ।



--- Page 18 ---

অপর দিকে পজ্জীরাজ ঘোড়া নিয়ে ুবক ফিরে আসলো। এসে দেখল বট গাছের নিচে এক বিশ্রী লোক
বসে রয়েছে।

লোকটি তাকে বললো, 'তোমার চোখ বড়ো কেন?” উইমোকমামো বললো, 'এদিক দিয়ে তুমি আসবে,
নাকি এঁ দিক দিয়ে

আসবে তা দেখতে দেখতে আমার চোখ বড়ো হয়ে গেছে।' লোকটি আবার জিজ্ঞাসা করলো, 'তা'হলে
তোমার আঙুল এতো লম্বা কেন?' উইমোকমামো বলল, তুমি এদিক দিয়ে আসবে, নাকি এ দিক দিয়ে
আসবে, তা দেখতে দেখতে আমার আঙুল লম্বা হয়ে গেলে ।

লোকটি তখন তাকে পজ্ভীরাজ ঘোড়ারওপর বসতে দিল। পল্জ্বীরাজ ঘোড়া তাকে কয়েকবার মাটিতে
ফেলে দিল। তখন যুবক জেনে গেলো, লোকটি আসলে সুন্দরী না।

তারপরেও করার আর কিছুই থাকলো না । তাই সে ওকে বিয়ে করে ঘরে নিয়ে গেলো। এমনি করে থাকতে
থাকতে ওদের একজন ছেলে। হলো । ওর নাম রেংনক সময়ে রেংনক বড়ো হতে লাগল | তারা সকলেই
তামাক খেত। একদিন রেংনক সুন্দরী যুবতি ঘরের পাশে খেলতে গেলে, সুন্দরী তাকে কিছু তামাক দিলো।
রেংনক সেই তামাকওর বাবাকে দিয়ে দিলো | তামাক খেয়ে সে বুঝতে পারলো, এই তামাক ওর পুরনো স্ত্রী
দেওয়া তামাক।

একদিন সে ওর ছেলে রেংনককে মেরে গ্রামবাসীদের দ্বারা মৃত ব্যক্তিকে পাহারা দিতে লাগল | সময়ে
সুন্দরীও আসলো মৃত ব্যক্তিকে পাহারা দিতে। সুন্দরী গানের মাধ্যমে তাকে উইমোকমা মো খাওয়ার
কাহিনী বলতে উইমোকমা মো বুঝতে পেরে ওকে আগুনে ফেলে দিল । শেষে ওদের মধ্যে যুদ্ধ হলো। ওর
স্বামী দুজনকে দুটি তলোয়ার দিয়ে দিলো । একটি তলোয়ার দেখতে চকচকে সুন্দর । আর একটি কালো,
কিন্তু জাদু তলোয়ার। যখন যা বলবে, তাকে আঘাত করতে অমনি তলোয়ার নিজে গিয়ে তাকে আঘাত
করতে থাকে। তাদের দুজনের মধ্যে যুদ্ধ হতে লাগল। উইমোকমা মোর তলোয়ার ভেঙ্গে গেলো। শেষে
সুন্দরী উইমোকমা মো মাথা কেটে ফেললো। কিন্তু তার মাথা আবারও জোড়া লেগে যেত। এক সময় তার
স্বামী উইমোকমা মো গলায় ছাই ফেলে দিলে আর জোড়া লাগলো না। তখন উইমোকমা মো বলতে
লাগল, 'আমি মশা হয়ে তোমাকে খাবো, আমি মাছি হয়ে তোমাকে খাবো, আমি জোঁক হয়ে তোমাকে
খাবো' | এই বলে শেষে ও মারা গেলো ।

আর তাদের ঘরের নিচে একটি লাউ লতা গজাতে থাকে। পরে সুন্দরীর সাথে আবারও যুবকের বিয়ে হয়ে
যায়। এমনি করে থাকতে একদিন সুন্দরী গর্ভবতী হলো। অপরদিকে লাউয়ের চারা ঘরের ওপরে উঠতে
থাকে । আর চারা থেকে একটি ফল হলো। ধীরে ধীরে ফল পরিপক্ক হল । আর সুন্দরী গর্ভের সন্তানও
প্রসবের সময় ঘনিয়ে আসতে থাকে | একদিন সুন্দরী ঘরের যেতে লাউ ছিড়ে তার পেটের ওপর গিয়ে
পড়লো। এতে সুন্দরী মারা গেলো। সেই লাউ গাছ উইমোকমা মো শরীরের অংশ । প্রতিশোধ নিতে সে
গাছ হয়ে জন্মেছিল ম্লোদের বিশ্বাস, আজকের দিনে মশা, মাছি আর জোঁক নাকি এ উইমোকমা মো
মাংস থেকে হয়েছে। সে মানুষের মাংস খাওয়ার জন্য এমন হয়েছে ।

সাইলাকতুম

মোদের মতে, হাতি নাকি কোন এক সময় ম্রোদের দ্বারা সৃষ্টি হয়েছিল। গল্পটি এই রকম। কোন একটি
গ্রামে এক দম্পতি বাস করতো। তাদের ছিল এক মেয়ে আর এক ছেলে। তারা জুম চাষ করে



--- Page 19 ---

নির্বাহ করতো। একদিন তারা জুমে যেতে তাদের সন্তানদেরকেও নিয়েগেলো। সময়টা ছিল গ্রীষ্মের।
শ্্রীষ্সের ঝাঁ ঝাঁ রোদ । গরমে মাঠ-ঘাট ফেটে চৌচির হয়ে যেতো। প্রাণীকুল এক ফোঁটা পানি পাওয়ার জন্য
ছটফট করতে থাকে।

এমন দিনে ওরা জুমে গেলো। জুমে পৌছে ওরা ওদের সন্তানকে জুম ঘরে রেখে জমিতে কাজ করতে
গেলো। গরমে তাদের সন্তান ভীষণ পিপাসা পেলো। কিন্তু বাচ্চ দুইটা কোথাও পানি পেলো না। মনের
ভূলে ওদের পিতা-মাতাও পানি দিয়ে ঘায় নাই। তাই তাদের অবস্থা খুবই খারাপ। হলো। পিপাসা কাতর
হয়ে ওরা এদিক-সেদিক ছুটাছুটি করতে লাগলো। ওরা ওদের পিতা-মাতাকে অনেক ডাকলো। কিন্তু জুম
ছিল অনেক বড়; তাই ওদের ডাক ওরা শুনতে পেল না। ওরা জুমের এদিক সেদিক যেতে লাগল পানি
খোঁজতে। কিন্তু পানি উৎস দেখতে পেলো না।

ওদের গ্রামের পাশে ছিলোসাইলাকোতুম নামক সরোবর। প্রাচীনকাল থেকে কোন মানুষই সেই সরোবরে
গোসল করতো না। এমনকি পানি স্পর্শ অথবা সরোবরের কাছেও যেতে সাহস করতো না। সকলে
জানতো, এই সাইলাকতুমের পানি স্পর্শ করলে হাতি হয়ে যাবে। যুগে যুগে এই কথা প্রচার করে আসছিল।
সন্তান দুজন জুমের চারদিকে খুঁজতে খুঁজতে শেষে সাইলাকতুম সরোবর দেখতে পেলো। দেখে ওরা পানি
পেয়েছে বলে অনেক আনন্দিত হলো ।

প্রথমে ছেলে সরোবরে নামলো পানি পান ও গোসল করতে। পরে মেয়েটি পানিতে নামলো এবং পানি
পান করলো। ওরা পানি পেয়ে খুবই মজা করতে লাগলো ।

হঠাৎ ছোটো বোন ওর ভাইয়ের চেহারা দেখে উঠলো। ওর ভাইয়ের নাক লম্বা হতে আরম্ভ করেছে । ওর
কান দুইটা আপনা আপনি বড়ো হতে লাগলো | পরে মেয়েটিও একই অবস্থা হলো। ওরা হাতি অবস্থায়
থেকে গেলো সরোবরে।

বিকাল হলে ওদের মা-বাবা ওদের খুঁজতে এসে ওদের হাতি অবস্থায় দেখতে পেলো। ওদেরকে হাতি অবস্থা
দেখে পিতা-মাতার খুবই দুঃখ হলো। ওরা ওদেরকে বাড়িতে নিয়েগেলো । কিন্তু ওরা আর মানুষের মতো
থাকতে চাইলো না। ওরা মানুষের মত ভাত খেতে চাইলো না। তাছাড়া ভাত খেতে চাইলেও অত ভাত
ওদেরকে আর দিতে পারলো না পিতা- মাতা। তাই তাদেরকে কলা গাছ খেতে দেওয়া হলো। শেষে
ওদেরকে বাড়িতে আর রাখা সম্ভব হলো না। তাই ওরা জঙ্গলে চলে গেলো । সেদিন থেকে ওরা চিরকালের
জন্য নিজ ঘর ছেড়ে চলেগেলো জঙ্গলে ।

মোদের বিশ্বাস, এই হাতি ব্লাংতোং গোষ্ঠির লোক। মোদের মধ্যে অনেক গোষ্ঠি রয়েছে। এদের মধ্যে
ক্লাংতোং গোষ্ঠি একটি। তাই ক্লাংতোং গোষ্ঠি লোকরা আজও হাতির মাংস খেতে পারে না।

বাতাস দেবত

এক গভীর জঙ্গলে একটি গ্রাম ছিল। তারা জুম চাষ করে জীবন-যাপন করতে । প্রতি বছর গ্রামবাসীরা
জুমের আশেপাশে সব সময় ফাঁদ পেতে রাখতো। কারণ বনের নানা জীব-জন্তু আর পশু-পাখি জুমের
নানা ফসল ক্ষতি করতে আসতো ।

সে গ্রামে এক যুবক ছিলো। সে পরিবারে একা থাকতো যুবক ফাঁদ পাততে দক্ষ ছিলো। সে প্রতি বছর
অনেক শিকার পেতো। তাই গ্রামবাসীরা তাকে অনেক সম্মান আর শ্রদ্ধা করতো | তার নাম শুনলে শ্রদ্ধা



--- Page 20 ---

আর ভক্তিতে মাথা নিচু করতো। সে যুবকও জুম চাষ করতো। গরীবের জন্য কোন মেয়ে মা-বাবা তার
মেয়েকে যুবকের সাথে বিয়ে দিতে চাইতো না। কারণ বিয়ে দিলেও পণের রূপার টাকা দিতে পারবে না।
তাই যুবক তার জীবনে বিয়ে করার আশা ছেড়ে দিল।

একদিন জুমের ধান পাকার সময়ে যুবকের জুমে একটি বড়ো শুকর ধান খেতে আসলো। কিন্তু
শুকরটিকে ধরতে পারলো না। ওকে দেখাও গেলো না । শুধুমাত্র ওটার পায়ের ছাপ দেখা গেলো ।

একদিন যুবক শুকরের পায়ের মাপ নিয়ে গভীর জঙ্গলে খুঁজতে গেলো। কোথাও সেই বড়ো শুকরের
খোঁজ পায় কি না দেখতে। সে দিন- রাত শুধু হাঁটতে থাকে ।

এক সময় সে পৌঁছে গেলো এক বৃদ্ধার ঘরে। তার আত্মীয়-ষজন বলতে নেই। তার মাথায় সব চুল সাদা
তুলার মতো আর ওর গায়ে ছেঁড়া কাপড় । যুবক বৃদ্ধাকে শুকর সম্পর্কেজিজ্ঞাসা করলো।

বৃদ্ধা শুধু বললো কয়েক দিন ওর ঘরে বিশ্রাম নেওয়ার জন্য । যুবক বুদ্ধার কথা রাখলো । সে বৃদ্ধাকে নানা
কাজে সাহায্য করতে লাগলো । এক বিকালে বৃদ্ধা শুকরদের খাবার দিতে গিয়ে যুবক দেখতে পেলো
বৃদ্ধার অনেক শুকর রয়েছে। সে তখন বুঝতে পারলো বৃদ্ধার পোষে শুকরই তার জুমের ফসল ক্ষতি
করেছিল। সে একদিন বৃদ্ধাকে শুকরের পায়ের মাপ দেখিয়ে দিলো। বৃদ্ধা বলে, এত বড়ো শুকর তার ঘরে
নেই। যুবক তার কাছে থাকা মাপ দিয়ে শুকরদের পা একে একে মাপ নিতে থাকলো । কিন্তু কোন
শুকরের পায়ের সাথে মিললো না। শেষে একটি শুকর এলো। ওর শরীরে একটি বড়ো গাছ জন্মাতে
সক্ষম। যুবক সে শুকরের পা মাপ দিতে গিয়ে মিলে গেলো। তখন সে শুকরটিকে নিয়ে যাওয়ার জন্য
বৃদ্ধকে বললো।

এত বড়ো শুকর নিয়ে যাওয়ার কথা শুনে বৃদ্ধা কাঁদতে থাকে । কিন্তু কথা দিয়েছে যখন, তখন আর করার
কিছুই থাকলো না । বৃদ্ধা তার লাঠি দিয়ে শুকরের ঠোঁটে একটা বাড়ি দিয়ে বললো, 'অতি লোভের জন্য
আজকে তোমার এমন অবস্থা হয়েছে।' এই কথা বলে বৃদ্ধা কাঁদতে থাকলো ।

পরে যুবক বৃদ্ধার সামনে শুকরটিকে মেরে ফেললো । বৃদ্ধা মন্ত্র পড়তে লাগলো যাতে শুকরটি খুবই
হালকা হয়ে যায়। যেমন ভাবা তেমনি হলো | যুবক তখন শুকরটি নিয়ে গ্রামের দিকে নিয়ে যেতে থাকে।
পরে গ্রামে পৌছলে গ্রামবাসীরা তাকে এত বড়ো শুকর নিয়ে আসতে দেখে খুব অবাক হলো। সেদিন ওরা
সবাই অতি আনন্দে শুকরের মাংস দিয়ে ভাত খেতে লাগলো।

অপরদিকে বৃদ্ধা বড়ো শুকরটি কথা মনে করে করে শরীর ভেঙ্গে পড়তে থাকে | মোরা মনে করে, এই
বৃদ্ধা আসলে বাতাস দেবতা। বন্য শুকরগুলো বাতাস দেবতারা পোষে।

সংক্রাং মেনসুয়ামো ফুল

এক গ্রামে সংপাও নামে এক সুন্দরী বাস করতো। পরে সংপাও আত্মহত্যা করে মারা গেলো | তার সৎ
মায়ের জন্য সে মারা যায়। মারা যাওয়ার আগে সে তার প্রেমিককে বলে যে তার চিতায় স্থানে সংক্লাং
ফুলের গাছ গজাবে। সেই গাছ থেকে ফুল সংগ্রহ করতে পারবে। সুন্দরী সংপাউকে যেখানে দাহ করা হয়,
সেখানে সংক্লাং গাছের চারা গজালো। সংপাউ প্রেমিক প্রতিদিন সংক্লাং পাতা নিয়ে সংপাউদের বাড়িতে
যেতো মৃত সংপাউদের ঘর পাহারা দিতে। একদিন সংপাউ-এর সৎ মা দেখতে পাছ এঁ সংক্লাং ফুল। সে
ফুলটি তার কোমরে দিতে গিয়ে তার কোমরে থাকা লাংসে (কোমরের বিছা) ছিড়ে যায়। পরে সে ফুলটি



--- Page 21 ---

নাকে গন্ধের জন্য শুকতে গিয়ে তার নাক পচে যায়। শেষে সে ফুলটি তার গলা মালা গেঁথে রাখতে গিয়ে
ফুলের মালা ছিড়ে ঘায়। চুলের খোপায় রাখতে গিয়ে চুল ছিড়ে ঘায়।

পরে যুবক আসলে তাকে ফুল কোথায় পাওয়া যায় তা জানতে চাইলো। কিন্তু যুবক তাকে কিছুই বললো
না। একদিন যুবকের ফুল তোলার সময় গোপনে সৎ মা দেখতে যায়। জায়গাটি সে চিনে ফেলে । তাই
একদিন সে এক পাতিলা পানি গরম করে সে ফুল গাছে ঢেলে দিল | এতে সংক্লাং ফুলটি ছিটকে গাছের
ওপরে চলে যায়। আর তখন থেকে মেনসুয়ামো ফুল হয়ে গাছে থাকে | আর তার নাম হয়ে যায়
মেনসুয়ামো ফুল নামে মেনসুয়ামো ফুল দেখতে বেগুনী আর হলুদে রংঙে । সংপাউয়ের দেহের রং হলুদ
আর বেগুনী বলে মেনসুয়ামো ফুলের রং এমন হয়েছে বলে মোরা বিশ্বাস করে।

আরোন, আলং আর আদোং, আদাং

সে অনেক দিন আগের কথা। একটি ঝিরি পাশে এক গ্রাম ছিল। সেই গ্রামে আরোন আর আলং নামে দুই
সুন্দরী বাস করত। তারা ছিল দুই বান্ধবী | তারা এক ঘরে ঘুমাতো। তাদের গ্রামের পাশে আরেকটি গ্রাম
ছিল । আদোং আর আদাং নামে সেই গ্রামে দুইজন যুবক বাস করতো। তারাও ছোটকাল থেকে বন্ধু
হিসেবে থাকতো একদিন আরোন আর আলং সাথে আদোং আর আদাং প্রেমে পড়ে। এক সকালে
আরোন আর আল জুমে গেলে আদোং আর আদাংও তাদের সাথে গেলো জুমে। ওদের গ্রামে প্রায় সময়
ডাকাতরা ডাকাতি করতে আসতো। ডাকাতরা লুটপাত করার সাথে সাথে মানুষকেও মেরে ফেলতো। আর
অনেকজনকে ধরে তাদের জোর করে জুমের কাজে লাগিয়ে দিত। সেদিন তারা জুমে থাকতে ডাকাতরা
জেনে ফেলে । তাই ডাকাতরা তাদের ঘিরে ফেলে । আর আলং গান করতে থাকে। আদেং আর আদং
তাকে বলতে থাকে এত বেশি গান না করার জন্য। ডাকাতরা আসলে তাদেরকে মেরে ফেলবে। এমনি
করতে করতে আদোং আর আদাং ঘুমিয়ে পড়লো । ডাকাতরা হঠাৎ আরোন আর আলংকে ধরে নিয়ে
গেলো । পরে আদোং আর আদাং ঘুম গেলে ওদেরকে দেখতে পেল না। ওরা মেয়েদের গ্রামে গেলো।
সেখানে গিয়ে আরোন আর আলং বিপদের কাহিনী শুনে ওরা রেগে আগুন হলো। ওরা আদোং আর
আদাংকে যে কোন উপায়ে নিয়ে আসতে বলে। এবং নিয়ে আসতে পারলে ওদের সাথে ওদের দুজনকে
বিয়ে দেবে বলে জানায় ।

আদোং আর আদাং উপায় না দেখে আরোন আর আলংকে খুঁজতে বের হলো। এক সময় তারা জেনে
গেলো ডাকাতদের গ্রামে আরোন আর আলংকে বন্ধি করে রাখা হয়েছে । তাই তারা দা ধার করতে লাগল।
এমন ধারালো করলো, মশা বসলে মশা দুই ভাগ হয়ে যেতো। মাছি বসলে মাছি কেটে দুই ভাগ হয়ে যেতো
[

এক গভীর রাতে ডাকাতরা ঘুমিয়ে পড়তেই ওরা ডাকাতদের ওপর হামলা চালাতে আরম্ভ করলো। আরোন
আর আলংকে বামে পাঁচশত জন আর ডানে পাঁচশত জন পাহারা দিতে থাকে | তাদের দায়ের আঘাতে
অতি অন্প সময়ে ডাকাতরা মারা গেলো। তারা আরোন আর আলংকে নিয়ে আসলো গ্রামে । তাদের
মেয়েকে পেয়ে গ্রামের সবাই খুবই খুশী হলো। কিন্তু ওরা আদোং আর আদাংএর সাথে মেয়েদের বিয়ে
দিলো না। কারণ আদোং আর আদাং গরীব ছেলে ছিলো। এতে রাগে আর অভিমানে আদোং আর আদাং
উভয়ে আত্মহত্যা করে মারা গেলো ।

একদিন আরোন আর আলং একটি ঘরে গিয়ে দেখতে পেল আদোং আর আদাং-এর তৈরি করে রাখা
ফুলের নকশা । এতে আদোং আর আদাং- এর কথা ওদের মনে পড়তে থাকে। ওদের স্মৃতি মন থেকে
কোনভাবে ভুলতে না পেরে একদিন ওরা আতামহত্যা করে ।



--- Page 22 ---

এমনি করে দুই সুন্দরী আরোন আর আলং এবং দুই ছেলে আদোং আর আদাং মারা যায় |

তকেট

তকেট ম্লোদের এুতিহ্যবাহী এবং অতি জনপ্রিয় খেলা | এই খেলা প্রতিবারে দুইজন করে খেলতে পারবে।
শেষ পর্যন্ত যার হাতে বাঁশ থাকবে তাকে বিজয়ী বলে ঘোষণা করা হয় যার শক্তি আর কৌশল বেশি সেই
বিজয়ী হবে। মোদের প্রিয় এই তকেট খেলা নিয়ে একটি কিংবদন্তি কাহিনী রয়েছে। এককালে এক মো
রাজা অন্য এক রাজার সাথে যুদ্ধ বাধলে যো যুদ্ধারা সাহসের সাথে যুদ্ধ করতে থাকে কিন্তু বিধাতার
বিধান, যুদ্ধ জয়ের আগে ম্রো রাজার সেনাপতি শত্রুর হাতে নিহত হয়ে যায় সেনাপতি বিহীন যুদ্ধে
যাওয়া শত্রুর কাছে মাথা নত করা ছাড়া আর কিছুই নয়। আর এই কথা ম্রো রাজা ভাল জানা ছিলেন।
তাই তিনি এক খেলা আয়োজন করলেন | তাকে তকেট খেলা বলে। খেলায় যে জিতবে তাকে সেনাপতি
পদে নিয়োগ করা হবে। শুরু হল তকেট খেলা মাধ্যমে সেনাপতি বাছাইয়ের কাজ । কিন্তু এর পরে এই
কিংবদন্তি কাহিনী আর জানা যায়নি | সে সেনাপতি বাছাই করা খেলা থেকে আজকের মোদের প্রিয় খেলা
তকেট খেলা উৎপত্তি হয়েছে বলে মোরা মনে করে থাকে। তকেট চলে আসার ঘটনা হল এই রকমের।

ছাগল মাথা রাক্ষস

এক পাহাড়ে একটি গ্রাম ছিল । গ্রামবাসীরা একেঅপরে খুবই সঙ্গাব ছিল। তারা জুম চাষ করে তাদের
জীবনযাপন করতো । গ্রামবাসীরা কোন কোন সময় পুরো গ্রামের মানুষ মিলে শিকারে বের হতো । হরিণ,
বন্য শুকর, গুই সাপ, গয়াল, সজারু, বন মোরগ-মুরগী, কচ্ছপ, শিকার হিসেবে পেতো।

একদিন গ্রামবাসীরা শিকার করতে বেরিয়ে পড়লো গভীর জঙ্গলে । গভীর জঙ্গলে যেতে তারা দুপুরে
ক্ষিদে আর পিপাসায় খুবই ক্লান্ত হলো। তারা যেতে যেতে একটি জুম দেখতে পেলো। সে জুমে একটি
জুমঘর ছিল । তারা জুমঘর দেখে আনন্দে ভরে গেলো । সেখানে গিয়ে তারা একটি ছাগলের মাথা দেখতে
পেলো । ছাগলের মাথা দেখে তারা আরো বেশি আনন্দিত হলো। শিকার না পেয়ে ছাগলের মাথার মাংস
রান্না করবে বলে ঠিক করলো ।

তারা একে একে দায়িত্ব বন্টন করতে লাগলো। একজন লাকড়ি খুঁজতে যাবে, আরেকজন ঝিরি থেকে
পানি আনবে, আরেকজন শুষ্ক বাঁশ দিয়ে আগুন করবে । আর বাকী যারা আছে তারা ছাগলের মাথা
থেকে মাংস কাটবে । আর সেগুলো টুকরো টুকরো করে কেটে রান্না করবে।

হঠাৎ ছাগল মাথা হাসতে লাগলো। তা দেখে ওরা খুবই অবাক হলো। ছাগল মাথা হঠাৎ এক ভয়ংকর
রাক্ষরাপ ধারণ করলো। আর তাদেরকে মেরে খেয়ে ফেললো । পরে যিনি আগুন জ্বালতে গিষেছিলো, সে
আগুন নিয়ে আসল । কিন্তু ও কাউকে দেখতে পেল না । হঠাৎ ছাগলের মাথা থেকে রাক্ষস হয়ে তাকেও
খেয়ে ফেললো। কেবল থাকলো যে আনতে গিয়েছিলো ঝিরিতে। সে এসে কাউকে দেখতে পেলো না।
তার পানি সন্দেহ হলো, তাই দূর থেকে সব দেখতে লাগলো। সে দেখতে পেলো, ছাগলের মাথা চারপাশে
রক্ত লেগে আছে ।তার সন্দেহ হলো, ছাগলের মাথা আসলে এক রাক্ষস।



--- Page 23 ---

তাই সে এক দৌড় দিলো। রাক্ষস ওর পিছনে ছুটতে থাকলো। লোকটি তখন জাদুমন্ত্র নজেকে মাছ হয়ে
রাজার পুকুরে থেকে গেলো। রাক্ষস পুকুরে যেতে পারলো না। তাই সে নিজেকে এক সুন্দরী বেস ধারণ
করে রাজার কাছে গেলো । রাজা তাকে দেখে মুগ্ধ হলো। তাই তাকে বিয়ে করে ফেললো। একদিন রাক্ষস
তার স্বামীকে পুকুরের মাছ খাওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করলো। রানীর কথায় রাজা তার সৈন্য নিয়ে পুকুরের
মাছ ধরতে লাগলো। রাক্ষস মাছের পেটে লোকটি আছে কিনা দেখতে লাগলো। কিন্তু লোকটি একজনের
ঘরে চলে গেলো। সে একদিন লোকটি রাক্ষসদের মারা যাওয়ার প্রাণ নিয়ে রাজপ্রাসাদে চলে আসল। সে
রাজাকে জানায়, তার স্ত্রী আসলে এক ভয়ংকর রাক্ষসী। লোকটির কথায়, রাজা রেগে আগুন । রাজা
তাকে বলে, প্রমাণ দিতে না পারলে তাকে কেটে দুই টুকরো করে দেবে । তাতে লোকটি রাজী হলো ।

একদিন লোকটি রাক্ষসদের প্রাণ নিয়ে রাজমহলে চলে গেলো। সে সবার সামনে রাক্ষসদের প্রাণ নাড়তে
রাক্ষসরা ছুটে আসলো। সুন্দরীর'ী রাক্ষসও রাক্ষসী রূপ নিয়ে হাজির হলো। লোকটি তখন রাক্ষসদের
প্রাণ মাটিতে ফেলে দিল | তাতে রাক্ষসরা মারা গেলো। রাজা বুঝতে পারলো এতদিন গরু-ছাগল আর
হাতি-ঘোড়া হারনোর কারণ এই সুন্দরী বেশে রাক্ষসের কারণে।

রাজা লোকটির প্রতি খুশী হয়ে তার একমাত্র কন্যার সাথে ওর বিয়ে দিয়ে দিল। লোকটি রাজকন্যাকে
নিয়ে রাজপ্রাসাদে সুখে দিন কাটাতে থাকে।

অহংকারী হরিণ আর শামুক

এক বনে একটি হরিণ বাস করতো। সে ছিল খুবই অহংকারী। সে সর্বদাই নিজেকে সবার চেয়ে শ্রেষ্ঠ
ভাবতো। সেই বনে একটি পাহাড়ী ঝরণা ছিল। সে ঝরণায় অনেকগুলো শামুক থাকতো। হরিণ সব সময়
শামুকদের কাছে জাহির করতো যে, সে সবার চেয়ে তাড়াতাড়ি দৌড় দিতে পারে। তাতে শামুকরা পরাজয়
মেনে নিয়ে সব সময় মুখ বুজে হরিণের অপমান সহ্য করতো। কিন্তু অহংকারী হরিণ সব সময় শামুদের
কাছে এমনি করে বড়াই করতে থাকে | তাতে শামুকদের রাগ হলো ।

একদিন তারা ঠিক করলো, শামুক আর অহংকারী হরিণের মধ্যে একটা দৌড় প্রতিযোগিতা করবে ।

এক দিন নিদিষ্ট সময়ে ওরা এক সাথে দৌড় দিল। দৌড় দিতে দিতে হরিণ ব্রান্ত হয়ে গেলো । সে
শামুককে ডাকল, 'হে, শামুক তুমি আছো?” শামুক তখন উত্তর দিলো,হ্যাঁ, আমি আছি ।'

5৬

রিণ তখন আবার দৌড় দিতে লাগল | কারণ পুরো ঝিরিতেই শামুক থাকে | হরিণ যখনই শামুকের খোঁজ
নয়, তখনই কোননা কোন শামুক ওর প্রশ্নের উত্তর দেয়। আর হরিণ মনে করে যার সাথে ও দৌড়
আরম্ভকরেছিলো, সেই শামুকই ওর পাশে আছে।

এমনি করে দৌড় দিতে দিতে হরিণ আর দৌড় দিতে পারলো না। শেষে সে আবার শামুককে ডাকতে
লাগল, 'হে শামুক তুমি আছো?' শামুক উত্তর দিল 'হ্যাঁ, আমি আছি।'

মে

রিণ দৌড় দিতে দিতে ভারসাম্য আর নিজেকে রাখতে পারলো না । সে একটি ধারালো বাঁশে আঘাত
পেয়ে ঝিরিতে মারা গেলো ।

5৬

হরিণের মাংস শামুকদের খাবার হয়ে গেলো । এমনি করে অহংকারী পতন হয়ে গেলো। আর শামুকরা
সুখে দিন। কাটাতে থাকে ।


--- Page 24 ---

অলস রাজা

অনেক দিন আগের কথা। এক গ্রামে এক অলস লোক বাস করতো। তার নাম সুপিহুয়াং মাং | অর্থাৎ
অলস রাজা। সে কোন কাজ করতে চাইতো না। শুধু ঘুমে ঘুমে সময় কাটাতো। তার মা-বাবা তাকে
কাজের কথা বললে সে অন্য ঘরে গিয়ে লুকিয়ে থাকতো । সে কোন দিন কাজ করতো না। একদিন সে
তার মা-বাবা না জানিয়ে চুপ করে ঘর থেকে বের হলো। সে একা একা গভীর জঙ্গলে ঘুরতে থাকে।
একদিন এক সাদা হাতি তার পাশে আসলো। সে তখন ভয়ে দৌড় দিতে থাকে। পরে হাতি তাকে বললো,
তার পিঠে করে ঘুরতে। সেই থেকে সুপিইয়াং মাং বা অলস রাজা সাদা হাতির পিঠে করে যেতে থাকে।
একদিন সে হাতির পিঠে যাওয়ার সময় একটি ফল তার কাছে এসে পড়লো | সে ফলটি খেয়ে ফেললো
এবং ফলের খোসাটি তার সাথে রাখলো। এক সময় সে ফলের খোসা পানিতে ভাসিয়ে দিল। এবং বলে দিল
এই ফলের খোসা যে পাবে সে-ই হবে সুপিইয়াং মাং-এর স্ত্রী |

ফলের খোসা ভাসতে ভাসতে রাজ প্রাসাদ দিকে ভেসে যেতে থাকে। সেই নদীতে সে সময় রাজার সাত
মেয়ে গোসল করেছিল। ফলের খোসা ভাসতে দেখে তারা নিজেদের মধ্যে প্রতিযোগিতায় নেমে পড়লো ।
যে রাজকন্যা ফলের খোসা পাবে তার আগে বিয়ে হবে।

শেষে ফলের খোসা সবার ছোটো রাজকন্যার দিকে ভেসে আসে। ছোটো রাজকন্যা এমন সুন্দর ফল
কোন দিন দেখেনি। তাই সেই খোসা তুলে ওর বুকের ভেতর রাখলো। ফলের খোসা ওর বুকে রাখতে
রাখতে অতি অন্ন সময়ে ছোটো রাজকন্যা গর্ভধারণ করেলো। ছোটো রাজকন্যার গর্ভধারণের কথা শুনে
রাজা রাগে আর ক্ষোভে আগুন হলো। সে তার প্রজাদের এর বিচার করার জন্য আদেশ দিলেন। এমনি
করে থাকতে একদিন রাজকন্যা সন্তান প্রসব করল। বিচারের ব্যবস্থা হবে তার ছোটো ছেলেকে দিয়ে।
রাজকন্যার ছেলে যাকে বাবা বলে ডাকবে সেই হবে রাজকন্যার স্বামী | একে একে রাজপ্রাসাদে
প্রজাদেরকে ডাকা হলো। কিন্তু ছোটো ছেলে কাউকে বাবা বলে ডাকলো না। শেষে সুপিইয়াং মাং ছাড়া
আর কেউ থাকলো না। তাই রাজা আদেশ দিল তাকে নিয়ে আসার জন্য। তাকে হাতি পিঠে করে নিয়ে
আসতে হলো। ছোটো ছেলে অলস লোককে দেখার মাত্রই 'বাবা' বলে ডাক দিলো ।

রাজা বুঝতে পারলো এই অলস লোকটাই তার ছোটো মেয়ের স্বামী । তাই তার সাথে তাকে বিয়ে দিয়ে
দিলো আর তাদের দুজনকে একটি নৌকায় করে ভাসিয়ে দিলো। সাথে থাকলো ওদের ছোটো ছেলে ।
নৌকা চলতে লাগল । কিন্তু সুপিইয়াং মাং নৌকা বৈঠা ধরতে চাইলো না । শুধু ঘুমে ঘুমে থাকতো । তার
স্ত্রী তাকে বলে নৌকা বৈঠা ধরে নৌকা চালাতে, কিন্তু সে তার স্ত্রীর কথা শুনলো না। শুধু ঘুমে ঘুমে
থাকলো । পরে ওর স্ত্রীর খুব রাগ হলো ।

সে তখন চাকরাম নামক এক প্রকার গাছের ডাল ভেঙ্গে তা দিয়ে সুপিইয়াং মাংকে পেটাতে থাকে | তখন
সুপিইয়াং মাং শরীর থেকে অলস দেবতারা পালাতে থাকে। পেটাতে পেটাতে শেষে চোখের কোণে একটু
করে অলস দেবতা থেকে গেলো। তখন অলস দেবতা বললো সামান্য অলস না হলে মানুষ মারা যাবে
কাজ করতে করতে । তাই মানুষের শরীরে সামান্য অলস থাকতে হবে।

রাজকন্যা তখন পেটানো ছেড়ে দিল। ম্রোরা বিশ্বাস করতো যে, সেই সামান্য অলস থাকার জন্য নাকি
আমরা এখনও অলস হয়ে যাই।


--- Page 25 ---

সুপিইয়াং মাং শরীর থেকে অলস দেবতারা পালিয়ে যাওয়ায় সে খুবই পরিশ্রমী হয়ে উঠলো । সে নৌকা
এক দাড় টানতে নৌকা নদীর এক পাশ থেকে অন্য পাশে চলে যেত। তখন থেকে সে খুবই পরিশ্রম
করতে থাকে | দিন-রাত শুধু কাজ আর কাজ করতে থাকে | এমনি পরিশ্রম করতে করতে তারা শেষে
অনেক ধনী হলো। একদিন সে তার শ্বশুড়-শ্বাশুড়ীকে নিজের ঘরে ডাকলো । তাদের বাড়ি দেখে রাজা
খুবই অবাক হলো । তার ছেলে না থাকায় রাজা সুপিইয়াং মাংকে পরবর্তী রাজা ঘোষণা করে দিলেন । এক
সময়ে সুপিইয়াং মাংকে রাজার মুকুট দেওয়া হলো। সেই দিন থেকে তারা সুখে শান্তিতে রাজপ্রাসাদে বাস
করতে থাকে ।

হাত কাটা উইমোকমা

এক পাহাড়ে এক গ্রাম ছিল। সে গ্রামে এক জুম চাষী পরিবার ছিল। তাদের একমাত্র সন্তান ছিল। চাষী
তার স্ত্রী আর সন্তানকে নিয়ে সুখে সংসার করতো । পাহাড়ের পাদদেশে তারা জুম চাষ করে অতি সুখে
দিন কাটাতে থাকে | এক দিন তাদের ছেলে জুমের ধান পাহাড়া দিতে থাকে | তখন ছিল জুমের ধান
পাকার সময়। তাদের আশেপাশে জুমের অনেক জুমে অনেকে ধান কাটতে থাকে। ছেলেটি অনেক
আনন্দে জুমে থাকতে লাগলো । পরে দুপুর হলে ছেলেটি ভাত খেতে লাগল | ভাত খেয়ে ছেলেটি ঘুমিয়ে
পড়ল । হঠাৎ ছেলেটি চমকে উঠে দাঁড়ালো। সে দেখতে পেল এক রাক্ষস জুমঘরের দিকে এগিয়ে
আসছে। রাক্ষস তাকে তার লম্বা লম্বা লোম এক এক করে তুলতে বললো ।

ছেলেটি প্রথমে ক কাজ করতে না চাইলে রাক্ষস তাকে মেরে ফেলার জন্য গলা চেপে ধরলো । তখন
ছেলেটি ভয়ে রাক্ষসের লোম এক এক করে টানতে লাগলো। তাতে রাক্ষস আরাম পেয়ে ঘুমিয়ে পড়লো,
ওর নাক ডাকতে লাগলো । পরে বিকাল হলে ছেলেটি ঘরে ফিরে যাবে, তাই রাক্ষস তাকে ছেড়ে দিলো ।
পরের দিনও একই অবস্থা হতে থাকে | একদিন তার ছেলে বমি করতে তার মা তাকে বমি করার কারণ
জানতে চাইলো | ছেলেটি বললো, রাক্ষসের গায়ের গন্ধে তার সব সময় বমি বমি ভাব থাকে | সে তার
প্রতি রাক্ষসের অত্যাচারের কাহিনী তার পিতাকে শোনালো।

একদিন ছেলেটির বাবা তার দা তীক্ষুণ ধার করে জুমঘরে লুকিয়ে থাকলো | আর তার ছেলে আগের মত
জুমঘরে থাকলো । এক সময় রাক্ষস আবার চলে আসলো জুমঘরে। তার হাত জুমঘরের ভেতর রেখে
ছেলেটিকে তার হাতের লোম টানতে বলল । ছেলেটি তার পিতার কথা অনুযায়ী রাক্ষসকে বলল, তার হাত
আরোভেতরে ঢুকাতে। রাক্ষস তার হাত আরোভেতরে ঢুকিয়েদিলো । এক পর্যায়ে লোকটি তার ধারালো দা
দিয়ে রাক্ষসের হাত কেটে ফেললো। খুব ব্যথা পেয়ে রাক্ষস চিৎকার করতে করতে চলে গেলো । পুক্র-
সন্তান রাক্ষসকে শান্তি দিতে পারায় ঘরে ফিরে গেলো।

সেদিন থেকে ছেলেটির জুমঘরে থাকতে আর কোন ভয় থাকল না।

একদিন ছেলেটি জুমঘরে থাকতে রাক্ষস আবার চলে আসলো। রাক্ষস তার কাটা হাতের পঁচা মাংস
ছেলেটির মুখে জোর করে ঢুকিয়ে দিলো। পরে রাক্ষস চলে গেলো। ছেলেটি বাড়িতে পৌছে অনেক বমি
করতে করতে অবশেষে মারা গেলো। তার বাবা প্রতিজ্ঞা করলো, যে কোন ভাবে হোক রাক্ষসটাকে মেরে
ফেলতে হবে। একদিন সে ঝিরিতে রাক্ষস খুঁজতে গেলো । সাথে নিয়ে গেলো তার ধারালো দা | এক সময়
সে অনেক রাক্ষস দেখতে পেলো। সে তাদের বলল, যাতে তারা সকলেই হাত তুলতে থাকে | হাত না
তুললে তাকে মেরে ফেলা হবে । রাক্ষসরা ভয়ে হাত তুলতে লাগল। কিন্তু একজন রাক্ষসের হাত একটা
গর্তে লুকানো রয়েছে। সে বলল, তার হাতে কাঁকড়া কামড়ে ধরে রেখেছে। তাই সে হাত তুলতে পারছে না।
লোকটি বুঝতে পারলো, এ রাক্ষসই তার ছেলেকে মেরে ফেলেছে। তাই সে তার ধারালো দা দিয়ে রাক্ষসের



--- Page 26 ---

মাথা শরীর থেকে আলাদা করে দিলো। সেই দিন থেকে কোন রাক্ষস আর গ্রামবাসীদের ওপর অত্যাচার
করতে সাহস পেলো না। রাক্ষসরা ভয়ে সে স্থান থেকে অন্যত্র চলে গেলো ।

গ্রামবাসীরা আগের মত সুখে-শান্তিতে বাস করতে লাগল। আর লোকটির সাহসের কথা মনে করে তাকে
গ্রামের নেতা বানালো ।

রিংক্লাং আর সংলেং প্রেম

এক গ্রামে রিংকাং নামে এক যুবক বাস করতো। রিংক্রাংয়ের মা-বাবা তার ছোটো থাকতে মারা যায়। সে
তার চাচার ঘরে আশ্রয় নেয়। কিন্তু তার চাচা তাকে ভাল চোখে দেখলেও তার চাচী তাকে মোটেই দেখতে
পারতো না। তার চাটী তাকে নানা ভাবে কষ্ট দিতো। কিন্তু রিংক্লাং সব সময় চাচীর অত্যাচার মুখ বুজে
সহ্য করত। এমনি করে রিংক্লাং বড়ো হতে থাকে। একদিন সে তাদের গ্রামের পাশে একটি গ্রামের মেয়ে
সংলেংকে ভালবেসে ফেলে । কিন্তু সংলেং বাবা ছিল এলাকা সবার থেকে ধনী লোক। তাদের রয়েছে দুইটি
ধানের গোলা আর গয়াল, গরু আর শুকর। আর রিংক্সাং কি আছে? সে তার পাখির বাসার মত ঘর ছাড়া
আর কিছুই ছিলো না। একদিন রিংকাং তার ভালবাসার মানুষ সংলেংকে বিয়ে করতে চাইলো । কিন্তু মেয়ে
বাবা-মা কোন মতে রাজী হলো না। সংলেংকে বিয়ে করতে হলে একশত রূপার টাকা দিতে হবে জানায় |

নিরুপায় হয়ে রিংকাং কি করবে তা ভেবে পেলো না। সে তার আত্মীয়-স্বজনকে এই কথা বলতেই তারাও
সকলে মুখ ফিরিয়ে নিলো। তাকে কেউ সাহায্য করতে চাইলো না।

একদিন সে জুমে থাকতে থাকতে তাদের জুমের আশেপাশে অনেক হাতি আসলো । তা দেখে রিংক্লাং
একটি বুদ্ধি পেল । সে হাতি শিকার করে তাদের দাঁত বাজারে বিক্রি করবে। আর তা বিক্রি করে এঁ টাকা
দিয়ে সংলেংয়ের কনে-মুল্য দিয়ে দেবে।

যেমন ভাবা তেমনি কাজ । একদিন সে জুমঘরে থেকে হাতি শিকার করতে গেলো। সে একটি বড়ো দাঁত
হাতি দেখে গুলি করে মেরে ফেললো। পরে তার আত্মীয়-স্বজন আর গ্রামবাসীরা হাতি মারা যাওয়ার কথা
শুনতে পেলো । পুরো গ্রামের মানুষ হাতির মাংস নিতে লাইন করে আসতে থাকে । তারা অতি আনন্দে
হাতির মাংস নিতে লাগলে । গ্রামবাসীরা রিংক্লাংকে এ মুহূর্তে অনেক প্রশংসা করতে লাগলো । তারা
অনেক আনন্দে হাতির মাংস দিয়ে ভাত খেতে লাগলো । একদিন রিংক্লাং হাতির দাঁত নিয়ে গেলো বাজারে
তা বিক্রি করতে। কিন্তু সেনাপতি কাছে ধরা পড়ে গেলো | তাকে রাজার কয়েছে বন্ধি করে রাখা হলো ।
শুনে সংলেং আর নিজের প্রাণ আর নিজের মধ্যে থাকল না। গ্রামবাসীরা কোনভাবে রিংক্লাংকে ছাড়িয়ে
দিতে চেষ্টা করলো না। বরং বলতে লাগলো, খারাপ ছেলেরা এই ভাবে রাজা কয়েদে বন্ধি হয়ে থাকে।
একদিন সংলেং ঝিরিতে মাছ ধরতে গেলে রপইয়া নামে একটি ফল পেল। রপইয়া ফল দেখতে খুবই
সুন্দর। সে রপইয়া ফল নিয়ে রাজার কয়েদে গেলো। সংলেং হাতে রপইয়া ফল দেখে কয়েদে প্রহরী
আকৃষ্ট হয়ে তাকে ফলটি দিতে বলে । সংলেং সুযোগ বুঝে বলে, তার স্বামী রিংক্লাংকে জেল থেকে ছেড়ে
দিলে সে রপইয়া ফল তাকে দিয়ে দেবে। তাতে প্রহরী রাজী হলো। সে রিংক্লাংকে জেল থেকে মুক্ত দিলো ।
রিংক্লাং জেল থেকে মুক্তি পেয়ে সংলেংকে নিয়ে এক গভীর জঙ্গলে চলে গেলো। তারা সুখে-শান্তিতে
চিরকাল গভীর জঙ্গলে বসবাস করতে লাগল ।

বন মুরগীর ডিম আর উইমোকমামো


--- Page 27 ---

এক পাহাড়ের পাদদেশে এক গ্রাম ছিল। সে গ্রামে দুই ভাই বাস করত। তারা ছোটো থাকতে তাদের মা-
বাবা এক মহামারী কলেরাতে মারা যায়। সেই থেকে দুই ভাই অতি কষ্টে এক পরিবারে থাকতো। তার বড়ো
ভাই বিয়ে করতে চাইলো কিন্তু করতে পারেনি। কারণ এতে করে তার স্ত্রী ষদি তার ছোটো ভাইকে দেখতে
না পারে । তবে ছোটো ভাই অনেক কষ্ট পাবে । তার মা-বাবা মারা যাওয়ার মুহূর্তে কথা দিয়েছিল যাতে
ছোটো ভাইকে নিজের মত আদর-শ্লেহ করে । তাই তার বড়ো ভাই বিয়ে করতে পারলো না । তারা
গ্রামবাসীদের সাথে জুম কেটে অতি আনন্দে জীবনযাপন করতে লাগলো ।

একদিন দুই ভাই জুমে গেলে একটি বন মুরগী বাসা দেখতে পেল । বাসার ভেতরে অনেকগুলো ডিম
দেখতে পেলো। বন মুরগী ডিম পেয়ে তাদের আর আনন্দ ধরে রাখতে পারলো না। বড়ো ভাই তার ছোটো
ভাইকে ঘরে পাঠালো। আর একটি ডিম সিদ্ধ করতে বললো। বড়ো ভাইয়ের কথা শুনে সে গেলো ঘরে।
সে ঘরে গিয়ে দেখতে পেল, তাদের ঘরে আগুন নেই । তাই প্রতিবেশীদের ঘরে গেলো আগুন নিতে। কিন্তু
করেছে বলে আগুন দিতে চাইলো না | শেষে শুধুমাত্র থাকলো গ্রামের শেষ প্রান্তে একটি ঘর। সেই ঘরে
উইমোকমা মো নামে এক ভূত বাস করতো। ছোটো ভাইটি গেলো উইমোকমা মোর কাছ থেকে আগুন
নিতে । উইমোকমা মো ছেলেটকে জিজ্ঞাসা করলো, আগুন দিয়ে কি তরকারী রান্না করবে। ছেলেটি সব
খুলে বলে দিলো। তাতে উইমোকমা মো বলল, আগুন দিতে পারবো। তবে আমাকেও তোমাদের সাথে
ভাত খেতে দিতে হবে। ছেলেটি বেকায়দা পড়ে গেলো। শেষে সে রাজী হলো উইমোকমা মোকে
নিজেদের ঘরে নিয়ে ডিম দিয়ে ভাত খেতে । উইমোকমা মো একটি বড়ো থালায় ভাত নিয়েগেলো।
ছেলেটি উইমোকমা মোর ঘর থেকে নিজেদের ঘরে আগুন নিয়ে গেলো | পরে ঘরে পৌছে তারা আগুন
করে তাতে ডিম সিদ্ধ করতে লাগলো। কিন্তু সিদ্ধ হওয়ার সাথে সাথে উইমোকমামো খেয়ে ফেললো। সে
আরেকটি সিদ্ধ করতে বলে। ছেলেটি তার বড়ো ভাই তাকে রাগ করবে বলে জানায়। কিন্তু উইমোকমামো
তাতে রাগ করে তাকে মেরে ফেলার হুমকি দিয়ে থাকে। তাই একটি একটি করে পুরো এক বাসা বন মুরগী
ডিম সিদ্ধা করে খেয়ে ফেলে | ডিম খাওয়া শেষ করে উইমোকমামো তার ঘরে চলে যায় পরে বড়ো ভাই
জুম থেকে এসে ভাত খেতে চাইল এবং ডিমের কথা জিজ্ঞাসা করল ।ছোটো ভাই তার বড়ো ভাইকে মিথ্যা
বলল, সব ডিম নষ্ট হয়েছে। বড়ো ভাই যেহেতু তার ছোটো ভাইকে প্রানের চেয়ে ভালবাসে, তাই সে কোন
কথা না বাড়িয়ে পানি ভাত দিয়ে ভাত খেতে লাগল | বিকালে বড়ো ভাই শুকরদের খাবার দেওয়ার সময়
পাককোর (শুকরদের খাবার দেওয়ার কাঠ) ভেতরে ডিমের খোসা দেখতে পেল। এতে সে রাগ করে
চাকরাম নামে এক প্রকার গাছের কা- দিয়ে ছোটো ভাইকে পেটাতে থাকে। মাথা থেকে পা পর্যন্ত আর পা
থেকে মাথা পর্যন্ত পেটাতে থাকে | তাকে তাড়িয়ে দিতে থাকে | লোকটি উপায় না দেখে তাদের ঘরের
পাশে একটি উইপোকা বাসায় গিয়ে আশ্রয় নিল। সে উইপোকাদের অনুরোধ করল, যাতে তারা তাকে
মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে ।উইপোকারা তার কথায় রাখল, তাকে মাটির নিচে নিয়েগেলো। সেখান থেকে
একটি উদ্ভিদ (লাংহিং) গজাতে থাকে । একদিন ছেলেটি দাদী সেখানে গিয়ে লাংহিং পাতা ছিড়তে
লোকটির চিৎকার শুনতে পেল । সে বলল, দাদী আমার চুল টানবে না। আমি অনেক ব্যথা পায়। তার
দাদী ঘর থেকে দা-কোদাল নিতে গেলো | এবং তাকে আবার মাটি থেকে তুলে নিয়ে ঘরে রাখা হল । পরে
তাকে ঘরের ছাদে রাখা হল । কারণ সে আকাশ দেখতে চেয়েছিল। একদিন তার পাশ দিয়ে ওয়াকমমো
নামক অনেক বড়ো পাখি উড়ে গেলো। সে পাখিগুলোকে অনুরোধ করল যাতে একটি করে তাদের
পালক দিয়ে থাকে। ওয়ারমমো পাখি তখন থেকে প্রত্যেকে তাদের নিজেদের পালক একটি করে তুলে
লোকটিকে দিয়ে দিল। এমনি করতে থাকে প্রতিদিন। একদিন লোকটি পালক গুলো তার শরীরে গেঁথে
ওয়ারমমোদের সাথে আকাশে উড়ে গেলো | তখন তার বড়ো ভাই আর তার দাদী তাকে অনেক অনুরোধ
করল যাতে ফিরে আসে। কিন্তু সে আর ফিরল না। চিরকাল ওয়ারুমমো পাখিদের সাথে থেকে গেলো ।
শেষে সে নিজে ওয়ারুমমো পাখি হয়ে যায় ।



--- Page 28 ---

হরিণী আর মানুষের প্রেম

এক পাহাড়ের পাদদেশে একটি মো গ্রাম ছিল। সে গ্রামে একজন যুবক বাস করতো। যুবকের কোন
আত্মীয়-স্বজন ছিলো না। যারা ছিল তারা কেউ যুবককে দেখতে পারতো না। ছোটো থাকতে সে তার মা-
বাবাকে হারিয়ে ফেলে। তাই সে একা একটি ঘরে থাকতো। সে অন্যান্যদের মতো জুম চাষ করে কোন
রকম জীবন-যাপন করতো। একদিন ওদের গ্রামের একজন লোক একটি হরিণ শিকার করে আনলো ।
যুবক সেদিন ঘরে না থাকায় তার জন্য হরিণের একটি রাণ দেওয়া হলো। ওরা যুবকের ঘরেহরিণের রাণ
রাখলো ।

যুবক ঘরে পৌছে হরিণের রাণ দেখে আনন্দিত হলো। কিন্তু কালকে রান্না করবো, কালকে রান্না করবো,
করতে করতে ওর রান্নাই করা হলো না।

এ হরিণের রাণ থেকে এক সুন্দরী যুবতি বের হয়ে এলো । সুন্দরী যুবকের ঘরের যাবতীয় রান্না-বান্না করে
ফেললো। পরে জুম থেকে যুবক ফিরে সব কাজ গোছানো দেখে অবাক হলো।

বএমন করে রোজমেয়েটি যুবকেররান্না করে, ঘর গুছিয়ে রাখে। একদিন যুবক জুমের যাওয়ার ভান করে
ঘরের নিচে লুকিয়ে থাকলো । যুবক জুমে গেছে মনে করে হরিণ রাণ থেকে সুন্দরী যুবতি বের হয়ে ঘরের
কাজ করতে লাগলো। সেটা দেখে যুবক আড়াল থেকে এসেওকে ধরে ফেললো।

পরে যুবক ওকে বিয়ে করার প্রস্তাব দিলো। সুন্দরী ওর কথায় রাজী হয়ে গেলো | এমনি করে থাকতে
থাকতে একদিন ওদের দুই সন্তানের জন্ম হলো ।

ওদের বড়ো মেয়ে হলো অচাইন আর ছোটো মেয়ে হলো অমইন | সকালে যুবক প্রতিবেশীর ঘরে আলাপ
করতে গেলো। ওর স্ত্রী ওর বড়ো মেয়েকে পাঠালো যুবককে ডাকতে। যুবক জানায়, ওদের গুরুত্বপূর্ণ
আলাপ রয়েছে, পরে আসবে। কিন্তু যুবতি আবারও তার ছোটো মেয়েকে তার পিতাকে ডাকতে। বার বার
তাকে ডাকতে যুবক বলে ফেললো, আরে হরিণ মেয়ে, এত ডাকাডাকি করো কেন?

শুনে যুবতি খুব রাগ হলো। তখন যুবতি হরিণসেজে চলে গেলো জঙ্গলে | একদিন যুবক জুমে ফাঁদ পুঁতে
রাখলে সে ফাঁদে যুবতি হরিণ আটকে গেলো । প্রথমে তার ছোটো মেয়ে অমইন তাকে দেখতে গেলো ।
কিন্তু তাকে দুধ দিয়ে বিদায় করে দিল। এমনি করে একদিন তার বড়ো মেয়ে ফাঁদে গেলো। এবং সে তার
মাকে দেখে তার বাবাকে খবর দিয়ে দিল । তাকে পেয়ে গ্রামবাসীরা অনেক মজা করে মাংস খেতে লাগল
| মরার আগে যুবতি তার ছোটো মেয়ে অমইনকে বলল, "মা, আমার মাংস তুমি খেতে যেও না। আমার
হাড়গুলো সংগ্রহ করে তুমি মাটিতে রোপণ করে। দেবে।' মায়ের কথায় অমইন মানুষের খাওয়া তার
মায়ের হাড়গুলো সংগ্রহ করে জঙ্গলে পুঁতে রাখলো। তাদের বড়ো মেয়ে অচাইন অতি আনন্দের সাথে
তার মায়ের মাংস খেতে লাগলো। একদিন হাঁড় পুতে রাখা জায়গা থেকে কেটি পুঁতিরমালা গাছ গজিয়ে
উঠলো। অমইন সে গাছ থেকে প্ুঁতিমালা সংগ্রহ করে গলায় পরতো। একদিন অচাইন দেখে ফেললো,
অমইন পুঁতিমালা গাছ থেকে পুঁতিমালা সংগ্রহ করছে। সে তার বাবাকে সব খুলে বললো ।

একদিন তার বাবা গ্রামবাসীদের নিয়ে সেই পুঁতির মালা গাছ কেটে ফেললো ।তার ছোটো মেয়ে বললো, "মা
তুমি শক্ত হও, যাতে তারা কাটতে না পারে। কাটা শেষ হলে প্ুঁতিমালা গাছ অনেক দুরে উড়ে গেলো ।
সেই গাছ সমতল এলাকা দিকে উড়ে গেলো ।



--- Page 29 ---

ম্রোদের বিশ্বাস, এই জন্য নাকি প্ুঁতিমালা গাছ পাহাড়ে জন্মায় না।

তারা কন্যা

অনেক দিন আগের কথা । পাহাড় ঘেরা একটি গ্রাম ছিল। সে গ্রামে এক যুবক বাস করতো। যুবকের
কোন আত্মীয়-স্বজন ছিলো না। ছোটো থাকতে তার মা-বাবা মারা যায় । সে তার চাচার বাসায় আশ্রয়
নেয়। কিন্তু বড়ো হওয়ায় পরে সে আলাদা ঘরে থাকতে থাকে। যুবক কয়েকবার পাশের গ্রামের মেয়েকে
ভালবেসে বিয়ে করতে চাইলো। কিন্তু মেয়ের মা- বাবা তাতে রাজী হলো না। ফলে তার সাথে তার বিয়ে
হলো না। কিন্তু যুবক তাতে দমে গেলো না। সে চেষ্টা করতে থাকে তাকে পাওয়ার জন্য | সে ভাবতে
থাকে, সে একদিন তাকে বিয়ে ঘরে নিয়ে আসবে। আর সেই আশা নিয়ে সে জুমের কাজ করতে থাকে ।
একদিন সে অবাক হলো । কারণ তার জুমে কারা যেন কাজ করতে আসে। অতি অল্প সময়ের মধ্যে তার
জুমের সমস্ত কাজ শেষ হয়ে যেত।

একদিন লুকিয়ে লুকিয়ে দেখতে লাগল। সে দেখতে পেল আকাশ থেকে এক ঝাঁক পরী তার জুমে এসে
কাজ করতে থাকে । তাদের রয়েছে পাখা। তারা পাখা সাহায্য এসে কাজ করে আবার আকাশে উড়ে যেত
৷ যুবক দেখল, পরীরা গাছে নিচে তাদের পাখাগুলো রেখে কাজ করতে থাকে | যুবক একটি সুন্দর পাখা
লুকিয়ে রেখে দিলো। পরে রাত শেষে পরীরা যে যার মত করে পাখাতে ভর করে আকাশে উড়ে গেলো।
কিন্তু একটা ছোটো পরী পাখা না পেয়ে আকশে উড়তে পারলো না । তাই সে গাছের নিচে থেকে গেলো।
যুবক তাকে ধরে নিয়ে গেলো ঘরে। এবং তাকে বিয়ে করে ফেললো। এমনি করে থাকতে থাকতে একদিন
ওদের এক ছেলে জন্ম হলো । তারা জুম চাষ করে থাকে | যে দিন যুবক ঘরে তার ছেলেকে দেখতে থাকে,
সেদিন ছোটো বাচ্চা কান্না করতো না। কারণ সে তার মায়ের পাখা দেখিয়ে কান্না থামাতো। কিন্তু যেদিন
তার মা বাসায় থাকে সেদিন বাচ্চা সারাদিন কান্না করতে থাকে ।

একদিন পরীকে তার ছেলে আল দিয়ে এক দিকে দেখালো, পরী সেই দিকে গিয়ে দেখতে পেল ওর পাখা
]

সে পাখা পেয়েই আকাশে উড়তে চেষ্টা করতে থাকে। একদিন সে দুই কানে তুলা দিয়ে আকাশের দিকে
উড়তে থাকলো ।

কানে তুলা দেওয়ার কারণে ওওর ছেলের কান্না শুনতে পাবে না। পরে বিকাল যুবক ঘরে ফিরে দেখতে
পেল তার স্ত্রী আকাশে চলে

গেছে।

সে ওর ছেলেকে এক আত্মীয়ের বাসায় রেখে রওয়ানা দিল পরীর দেশে। যেতে যেতে একদিন সে পরীর
দেশে পৌছে যায়। পৃথিবী থেকে এক লোক পরীর দেশে গিয়েছে, এই খবর অতি অল্প সময়ে পরীর দেশের
রাজার কানে গেলো। রাজা এক প্রজার মাধ্যমে যুবককে তার কাছে নিয়ে গেলো । যুবক দাবি করলো,
পরীর দেশের রাজার ছোটো মেয়ে হচ্ছে তার স্ত্রী। শুনে পরীর দেশের রাজা রেগে আগুন হলেন। তিনি
লোকটিকে পরীক্ষা করতে থাকলেন।

পরীক্ষা যদি সঠিক হয়, তবে তার মেয়েকে বিয়ে করতে পারবে। আর যদি ব্যর্থ হয় তবে তাকে কেটে দুই
টুকরো করে ফেলবে। সাত রাজকুমারীদের মধ্যে ওর স্ত্রীর আঙুলে আংটি পরিয়ে দিতে



--- Page 30 ---

হবে । তাদেরকে দেখা যাবে না । কেবল তাদের আঙ্গুল দেখা যাবে । যুবক চিন্তায় আধমরা হল। পরে সে
সঠিকভাবে তার স্ত্রীর আঙ্গুলে আংটি দিয়ে দিল । রাজা তাতে খুশী হলেন।

কিন্তু তাকে আরো পরীক্ষা দিতে হবে । যুবকের কাঁধে এক গ্লাসে পানি ভর্তি রেখে তার অন্য কাঁধ দিয়ে
বন্দকু ছোঁড়া হবে। বন্দুক শব্দে যুবক যদি নড়তে গিয়ে গ্লাসের পানি সামান্যও পড়ে, তবে তাকে দুই
টুকরো কেটে ফেলা হবে। যুবক আবারও মহাচিন্তায় পড়লো। শেষে তার কাঁধে এক পাশে বন্দুক আর
অন্য কাঁধে গ্রাস ভর্তি পানি রাখা হলো। বন্দুক থেকে গুলি ছুঁড়তে লাগল । কিন্তু গ্রাস থেকে সামান্য পানি
পড়লো না। এবার রাজা কাঁধে এক পাশে গ্লাস ভর্তি পানি আর অন্য কাঁধে বন্দুক রাখা হলো। গুলি ছোঁড়া
হল। যুবকের বন্দুক শব্দে রাজা অজ্ঞান হয়ে পড়লেন। পরে

তার জ্ঞান ফিরে পেলেন । মোরা বিশ্বাস করে যুবকের বন্দুক হলো আজকের বজপাতের শব্দ আর রাজার
বন্দুক হলো আজকের দিনে আমাদের ব্যবহার করা বন্দুক। তখন রাজা অবাক হয়ে তার বন্দুক যুবককে
দিয়ে দিলো। আর যুবকের বন্দুক নিজে নিলেন। ফলে আজ আকাশ থেকে রাজার বন্দুক আওয়াজ
করতে থাকে । রাজা খুবই হলো ।

কিন্তু যুবককে আরো পরীক্ষা দিতে হবে। এক গভীর জঙ্গলে একটি কলা গাছ থাকে । এই কলা গাছের
চারদিকে শুধু কাঁটা আর কাঁটা । কোন মানুষ সেখানে যেতে পারতো না। রাজা আদেশ দিলেন, সেই কলা
গাছের পাতা কেটে রাজাকে দিতে হবে। তবে পাতা কিছুতে ছিড়তে পারবে না। নিয়ে যেতে না পারলে
যুবককে কেটে দুই টুকরো করে দেবে।

যুবক বাধ্য হয়ে কান্না করতে থাকল গভীর জঙ্গলে একা একা। সে জঙ্গলে ছিল এক অজগর সাপ।

অজগর সাপ ঘুবকের কান্না সহ্য করতে না পেরে তাকে জিজ্ঞাসা করলো তার কান্না করার কারণ। যুবক

তার দুঃখের কথা অজগর সাপকে সব খুলে বললো । অজগর আশ্বাস দিল সে কলা পাতা নিয়ে আসবে।

সত্যি সত্যি সে কলা পাতা যুবককে দিয়ে দিল। তবে অজগরের দাঁতে লেগে একটু ছিড়ে যায় কলা পাতা ।
রাজার কাছে কলা পাতা নিয়ে গেলো। তা দেখে রাজা খুশী হলেন।

তবে তার আরো একটি পরীক্ষা রয়েছে । এই হল তার শেষ পরীক্ষা | এই পরীক্ষা টিকতে পারলে
রাজকন্যাকে নিয়ে যেতে পারবে। আর না পারলে দুই টুকরো করে কেটে ফেলবে। এবারের পরীক্ষা হবে
একটি পাহাড়ের নিচে এক সরোবর থাকে। সেই সরোবরের পানি নিয়ে যেতে হবে। তবে সেই সরোবরে
পাশে দুটি পাহাড় থাকে। সেই দুইটি পাহাড় একবার বন্ধ আর একবার খোলা থাকে। খোলা মুহুর্তে গিয়ে
সেই সরোবরের পানি নিতে হবে। এই কাজ কোন মানুষের পক্ষে সম্ভব ছিল না।

শুনে যুবক মহাচিন্তায় পড়ে গেলো। সে গভীর জঙ্গলে গিয়ে কান্না করতে থাকে । সে জঙ্গলে এক বিরাট
ঈগল পাখি বাস করে । ঘুবকের কান্না ঈগল সহ্য করতে পারলো না। তাই একদিন সে যুবকের কাছে
গেলো। যুবক তার দুঃখের কথা সব খুলে বললো ।

ঈগল কথা দিলো যে, সে যুবককে সাহায্য করবে । যেই কথা সেই কাজ। ঈগল উড়ে গিয়ে সেই
সরোবরের পানি তুলতে লাগল | এবং যুবকের কাছে চলে গেলো। পরে যুবক সেই সরোবরের পানি নিয়ে
রাজার কাছে গেলো । রাজা তাতে খুশী হয়ে তারছোটো মেয়ে সাথে যুবকের বিয়ে দিলেন । এবং তাঁর
অর্ধেক রাজ্য যুবককে দিয়ে দিলেন | যুবক আর ছোটো রাজুকুমারী তাদের বাকী জীবন সুখে আর
শান্তিতে বাস করতে লাগলো ।

একদিন সেই যুবক তার ছেলেকে দেখতে পৃথিবীতে আসলো । দুধের শিশু, আজ অনেক বছর পর এসে
দেখতে পেল এক বৃদ্ধা লোক | তাই ওরা ওদের ছেলেকে চিনতে পারলো না । পরে তাকে সেই সরোবরের



--- Page 31 ---

পানি পান করতে দেওয়া হলো। আর এতে করে সে আবার এক যুবক হয়ে গেলো। কিন্তু পরে পরী রাজা
সেই সরোবরের পানি তার রাজ্যে নিয়ে যায় ।

মোরা বিশ্বাস করে ষে, তার জন্য নাকি পৃথিবীর মানুষ বয়সের ভারে বৃদ্ধ হয় । আর আকাশের পরীরা
কোন দিন বৃদ্ধা হয় না। কারণ তাদের কাছে সেই সরোবরের পানি রয়েছে।

যুবক আর রাজকুমারী আর পরীর রাজ্যে গেলো না। তারা আজীবন সুখে-শান্তিতে জীবনযাপন করতে
লাগল ।

ভালোবাসার পরিণাম

এক পাহাড়ের পাদদেশে একটি গ্রাম ছিল। সেই গ্রামের এক যুবক বাস করতো। যুবক ছোটো থাকতে তার
মা-বাবা রিনা মহামারি কলেরা) আক্রান্ত হয়ে মারা যায়। মা-বাবা মারা গেলে সে অন্য গ্রামে চলে যা।
প্রথম অবস্থায় সে তার চাচার ঘরে আশ্রয় নেয়। কিন্তু তার চাচা তাকে আদর-সশ্লেহ করলেও তার চাচী
তাকে মোটেই দেখতে পারতো না । তাকে নানা ভাবে নির্যাতন করতে। কোন কোন সময় ভাত কম
দিতো। আর কোন কোন সময় ভাতের সাথে ছাই মিশিয়ে খেতে দিতো। কারণে- অকারণে গালিগালাজ
করতো। সে তার চাচার কাছে এসবের অভিযোগ করতো । প্রথম প্রথম অবস্থায় ওর চাচা ওর নিত। সে
ওর স্ত্রীকে নানা বকা দিতো। কিন্তু পরে সেও আর আগের মত থাকলো না। সর্বদা স্ত্রীর কথায় উঠা-বসা
করতে লাগলো ।

এক গভীর রাতে সে তার চাচার ঘর থেকে পালিয়ে অন্য গ্রামে চলে যায়। তখন থেকে সে নতুন গ্রামে বাস
করতে লাগলো। সৎ লোক বলে অল্প সময়ে সে গ্রামবাসীদের মন জয় করে নিলো । গ্রামবাসীরা তাকে
আপন ছেলের মতো নানা কাজে সাহায্য করতো। গাছ-বাঁশ কেটে তার ঘর তৈরি করে দিলো। এমনি করে
থাকতে থাকতে যুবক একদিন তাদের গ্রামের পাশে গ্রামে এক মেয়েকে ভালবেসে ফেলে। এবং সময়ে
তাদের বিয়ের দিনক্ষণ ঠিক করে ফেললো। কিন্তু যুবতি এরই মধ্যে রিনা আক্রান্ত হয়ে মারা যায়। মারা
গিয়ে সে এক ফোক রোক্ষসী) হয়ে যায়। সে তখন গ্রামবাসীদেরকে মেরে তাদের মাংস খেত। তাই
গ্রামবাসীরা ভয়ে রাতে জঙ্গলে পালিয়ে থাকতো। আর দিনে গ্রামে চলে আসতে থাকে | কারণ যুবতি রাতে
রাক্ষসী আর দিনে অদৃশ্য হয়ে থাকতো | তখন সে কোথায় থাকে তা কেউ বলতে পারতো না। আর রাত
আসতে, না আসতে গ্রামে এসে গ্রামবাসীদের ওপর হানা দিতো। কিন্তু যুবকের গ্রাম থেকে তাদের গ্রাম
অনেক দুর ছিল। তাই সে তার ভালবাসার মানুষ মারা যাওয়ার ঘটনা জানতো না। এক রাতে যুবক তাদের
গ্রামে চলে গেলো তাকে দেখতে। পথে মানুষ তাকে যুবতি মারা যাওয়ার কথা বললো। কিন্তু সে কারো কথা
শুনলো না। সে যুবতির ঘরে গেলো | সে দেখতে পেল যুবতি জানালা পাশে বসে আছে । সে তাকে
ডাকতে থাকলো । প্রেমিকের কথা শুনে সে তাকে ডেকে ঘরে নিয়ে গেলো। তার জন্য ভাত-তরকারী রান্না
করা হলো। তাকে ভাত খেতে দিল। যুবকের ভাত খাওয়া শেষ হলে যুবতি নিজে ভাত খেলে । যুবতি মরিচ
ভর্তা খেতে লাগল। হঠাৎ যুবক কি যেন চমকে উঠে গেলো | মরিচের ঝাল খেতে গিয়ে যুবতি মুখ থেকে
একটি বড়ো দাঁত বের হলো | তখন থেকে যুবক কিছুটা সন্দেহ করতে লাগল | পরে ভাত খাওয়া শেষ
হলে দুজনে নানা কথা বলতে লাগল। এমনি করে মাঝরাত হলো । ফোকরা নাকি মাঝরাতে অত্যাধিক
শক্তিশালী হয়ে থাকে। তখন তারা হাজার জনের শক্তি লাভ করে থাকে। হঠাৎ যুবতির কন্ঠ পরিবর্তন হতে
থাকে। তার শরীরে লোম ভরে যেতে থাকে। দেখতে যেন জঙ্গলের ছন বাগানের মতো হলো। তার মুখ
থেকে বড়ো দাঁত বের হলো। সে তখন যুবককে বললো, 'তুমি চলে যাও, আমি সত্যি রাক্ষসী হয়েছি।
এখনও আমার কাছে কিছুটা মানুষের জ্ঞান রয়েছে। পরে আমি পুরোপুরি রাক্ষসী হয়ে গেলে মানুষের
জ্ঞান থাকবে না। তখন আমি কাউকে আর চিনতে পারবো না । তখন আমি তোমাকে খেয়ে ফেলবো।'



--- Page 32 ---

যুবক বললো, 'আমি তোমাকে ছেড়ে কোনভাবে নিষ্ঠুরের মত চলে যেতে পারি না। তুমি আমাকে খেয়ে
ফেলো, তবু আমি চলে যাব না । আমি তোমার ভালবাসার কাছে প্রাণ দেব, তবু যাব না।' যুবতি তাকে
বারবার চলে যাওয়ার জন্য বলতে থাকে। কিন্তু সে এক

পা সরে দাঁড়াল না । এক সময় যুবতি রাক্ষসী হয়ে গেলো। সে তখন তার ভালবাসার মানুষকে ধরে ওর
ঘাড় মটকিয়ে মেরে ফেললো। ওকে মেরে ফেলে ওর রক্ত পান করতে লাগলো ।

যুবক তার প্রেমিকার হাতে মারা গেলো । পরের দিন যুবতি তার প্রেমিকের মৃতদেহ দেখতে পেলো । তখন
সে রাতের কথা স্মরণ করতে পারলো ।

নিজের হাতে প্রেমিককে মেরে ফেলায় সে নিজেকে অনুশোচনার আগুনে জ্বলেপুড়ে যেতে থাকলো। সে
তখন নিজেকেনিয়ন্ত্রণ করতে পারলো না। দুঃখ-কষ্টে সে তখন তার ঘরে আগুন ধরিয়ে দিলো | আর
নিজে সেই আগুনে ঝাঁপ দিল । আর এভাবে সেও মারা গেলো । ভালবাসার জন্য মানুষ সব কাজ করতে
পারে । এমনকি নিজের প্রাণও বিসর্জন দিতে পারে ।

বেগুন কন্যা

কোন এক গ্রামে এক যুবক বাস করত। সে ছিল খুবই গরীব । সে রূপার টাকার অভাবে বিয়ে করতে
পারছিলো না। এমনি করে থাকতে থাকতে বিয়ের বয়স পার হয়ে গেলো। একদিন সে গ্রাম ছেড়ে চলে
গেলো অজানায়। দিনের পর দিন আর রাতের পর রাত সে শুধু হাঁটতে থাকে | এক সন্ধ্যা সে এক বুড়ির
বাসায় পৌছে গেলো। বুড়ির আত্মীয়-স্বজন বলতে কিছু ছিল না । বুড়ি যুবককে দেখতে পেয়ে তাকে
কয়েকদিন জুমের কাজ সাহায্য করতে অনুরোধ জানালো | বুড়ির কথায় ছেলেটি ফেলে দিতে পারল না।
এমনি করে থাকতে থাকতে একদিন সে বুড়ির কাছ থেকে বিদায় নিতে চাইল। বুড়ি তাকে একটি পাকা
বেগুন দিয়ে বিদায় করে দিল । আর বলে দিল বেগুনটি ঘরে তুলা ভেতরে রেখে দিতে। বুড়ি কথায় ঘরে
গিয়ে বেগুন তুলা মধ্যে রেখে দিল। এমনি করে সাত দিন রাখতে সেখান থেকে এক সুন্দরী বের হল।
সুন্দরী ছেলেটিকে বিয়ে করতে চাইলো । একদিন তাদের বিয়ে হয়ে গেলো ।

একদিন এক শক্তিশালী রাজা জাহাজ করে যাওয়ার সময় হঠাৎ জাহাজ নড়তে লাগল। রাজার নাম ছিল
মাক্রিসুক্রি। তিনি এক নাবিককে পাঠালো জাহাজ নড়ার কারণ জানতে । নাবিক গিয়ে দেখল, একটি
সোনালী তাদের জাহাজে স্পর্শ করায় জাহাজ নড়তে থাকে। নাবিক রাজাকে এসব কথা জানালো ।

একদিন রাজা লোকেরা সুন্দরীকে জোর করে জাহাজে তুলে নিয়ে গেলো। তার স্বামীকে মন্ত্র পড়ে ঘুম
পাড়িয়ে দিল। পরে সে যখন ঘুম থেকে জেগে গেলে, সে দেখতে পেল তার স্ত্রী নেই। সুন্দরী তার হাতে
করে সূতা ধরেছিল । ফলে লোকটি সূতা দেখে পথ চিনতে পারলো ।

সুতা থাকা পথ ধরে লোকটি গেলো তার স্ত্রীর কাছে। কিন্তু তাকে এমন এক জায়গাছ বন্ধি করে রাখা
ছিলো, সেখান থেকে মুক্ত পাওয়া খুবই কঠিন । এক প্রজা লোকটিকে বলল, তার স্ত্রী মারা গেছে।

তখন পাগলের মত হলো। তাই সে আত্মহত্যা করতে গেলো। রাজা যুবতিকে তার স্বামীর লাশ দেখালো।
স্বামীর লাশ দেখে যুবতিও আগুনে ঝাঁপ দিলো । স্বামীর পোড়া আগুনে দুজন দাহ ক্রিয়া সম্পন্ন হয়ে
গেলো।



--- Page 33 ---

তাদের গায়ের রং নাকি এখনও আকাশে রংধনু হয়ে থাকে । আকাশে তাকালে দুটি রংধনু দেখা যায়।
একটি পরিষ্কার দেখা যায় আর একটি ঝাপসা দেখা যায় | ঝাপসা দেখা রংধনু সুন্দরী মহিলা আর পরিষ্কার
দেখা রংধনু হলো যুবক | কারণ তখন গর্ভবতী হওয়ায় লজ্জায় সব সময় নিজেকে আড়ালে করে রাখতো।
আর যুবকের লজ্জা না থাকায় তাকে পরিষ্কার দেখা যায় | সেই থেকে তারা চিরকাল আকাশে রংধনু হয়ে
থাকতে লাগল।

সুন্দরী সংপাও

সে আজ থেকে অনেক দিন আগের কথা । কোন এক পাহাড়ে এক ম্রো গ্রাম ছিল । সে গ্রামে এক যুবতি
ছিল। তার নাম সংপাও। সে ছিল এক অদ্ধিতীয় সুন্দরী (প্রেনহং মলা)। আশেপাশের গ্রাম থেকে অনেক
যুবক তাকে বিয়ে করার জন্য দেখতে আসতো। কিন্তু সংপাত্ত ছিল মা-বাবার একমাত্র সন্তান | তাই সে মা-
বাবার কথা কোনদিনও অমান্য করতো না।

মা-বাবা যার সাথে তাকে বিয়ে দেবে সে তাকেই বিয়ে করবে বলে জানায় । তার চেহারা ছিল আগুনের মত
উজ্জল। তাকে দেখলে যে কেউ পাগল হয়ে যেতো। একদিন সংপাওয়ের মা কলেরা (রিনা) আক্রান্ত হয়ে
মারা যায়। তার পিতা আরেকটি মেয়েকে বিয়ে করে ঘরে নিয়ে আসলো। নতুন স্ত্রী সংপাওকে মোটেই
দেখতে পারতো না। তাকে নানা রকম কষ্ট দিতে থাকে। পানি তুলতে গেলে পানি ময়লা বলে ঘর থেকে
ফেলে দিতে থাকে | জঙ্গল থেকে সংপাও লাকড়ি নিতে গেলে লাকড়ি ভাল না বলে ফেলে দিতো।
তরকারী রান্না করলে তরকারী ভাল না বলে অপমান করতো। কোন কোন সময় তরকারীতে লবণ বেশি,
আর কোন কোন সময় তরকারীতে লবণ নেই বলে নানা অভিযোগ করতে থাকে। জুমে কাজ করতে
গেলে অনেক দেরিতে বাড়ি ফিরে বলে নানা হয়রানি করতে থাকে | একদিন সংপাও তাদের পাশের
গ্রামের এক ছেলের সাথে সম্পর্ক গড়ে তোলে। ছেলেটি সংপাওকে ছাড়া আর কাউকে বিয়ে করবে না
বলে জানায়। একদিন তাদের গ্রামের একজন লোক গো-হত্যা আয়োজন করে | এর আগের দিন সংপাও
আর তার বান্ধবী জঙ্গলে লাকড়ি কাটতে গেলো । তারা সেদিন অতি আনন্দে সময় কাটতে লাগল। এক
সময় সংপাও বলল, 'আমি যদি গো-হত্যা উৎসবে নাচতে পারি, তবে আমার গ্রোং বসে যাবে। কিন্তু তার
ঝুড়ি (থ্রোং) পড়ে গেলো। অথচ তার বান্ধবীর গ্রোং বসে গেলো | এতে সংপাও বুঝতে পারলো সে গো-
হত্যা উৎসবে নাচতে পারবে না । পরে রাতে গো-হত্যা উৎসব শুরু হয়ে গেলো। সংপাওয়ের সৎ মা
সংপাওকে বলল, “পাথর সিদ্ধ না হলে কোথাও যেতে পারবে না।' আর লাকড়ি দেওয়া হল কলা গাছ। আর
বলে দিল ষে, মুরগী ডাক না দিলে কোথাও যেতে পারবে না। আসলে পাথর কোন দিন সিদ্ধ হয় না। মুরগী
কোন দিনও সকাল বেলা ডাক দেয় না। কলা গাছে কোন দিনও আগুন ধরে না । আসলে তাকে গো-হত্যা
উৎসবে যেতে দিচ্ছে না তাই এমন করা হয়েছে। গ্রামবাসীরা অতি আনন্দে গো-হত্যা উৎসবে নাচতে
থাকে। আর সংপাও কেঁদে কেঁদে একা ঘরে থাকতে লাগল। তার বান্ধবীরা তাকে ডাকতে গেলো কিন্তু ব্যর্থ
হলো। পরে তার প্রেমিক তাকে ডাকতে গেলো । কিন্ত সেও ব্যর্থ হলো | ভোর বেলা তার সৎ মা আর তার
বাবা ঘুমাতে চলে আসলো। তারা সংপাওকে মাঝখানে রেখে ঘুমাতে থাকে । তারা সংপান্তকে নাচতে দিল
না। এমনি করে ভোর সকাল হতে লাগল ।

পরে সংপাও ঝুড়ি নিয়ে গেলো ঝিরিতে পানি তুলতে। পথে কিছু দুর যাওয়ার পর পর সে তামাক আর
আগুন রেখে দিল। যাতে করে তার প্রেমিক তার দিকে আসলে চিনতে পারে। পরে সে একটি পাহাড়
থেকে ঝাঁপ দিতে চাইলো। কিন্তু তার প্রেমিক পিছন থেকে তার চুল ধরে ফেললে। সংপাও চুল কেটে তাকে
দিয়ে দিল। এরপর আবারও ঝাঁপ দিতে চাইল। এবার প্রেমিক তার রাপার মালা ধরে ফেললো ।সংপাও
তাকে রূপার মালা দিয়ে দিল। এরপর সংপাও আবার ঝাঁপ দিতে চাইল। এবারও প্রেমিক তার চুল ধরে
ফেলল। তবে চুলে তেল ছিলো বলে অনেক পিচ্ছিল । তাই সে নিচে পড়ে গেলো ।



--- Page 34 ---

পরের দিনের বেলা তাকে পানি থেকে তুলতে পুরো গ্রামবাসী চলে আসলো | এবং তাকে পানি থেকে তুলে
ফেললো।

তাকে ঘরে নেওয়ার জন্য প্রথমে তার সৎ মা কোলে করে নিলো । এতে সংপাওএর শরীর থেকে পঁচা দুর্গন্ধ
বের হতে থাকলো। পরে তার প্রেমিক কোলে করে নিয়ে যেতে সংপাও জীবিত হয়ে অনেক গান করতে
থাকে । শেষে তার বাবার কোলে করে নিয়ে যেতে আবারও প্ঁচে একেবারে দুর্গন্ধ হয়ে থাকল। পরে তাকে
দাহ করা হল। এমনিকরে সুন্দরী সংপাওয়ের জীবন শেষ হয়ে গেলো। তার প্রেমিক সারা জীবন
সংপাওয়ের স্মৃতি নিয়ে জীবন কাটতে থাকে । আর এক মাত্র মেয়ে সংপাওকে হারিয়ে তার বাবা অতি
কষ্টে দিন কাটতে থাকে | তখনি সে বুঝতে পারলো সন্তান হারানোর বেদনা কি রকম । কিন্তু তখন আর
সময় নেই । তাই করার কিছুই থাকলো না।

