

--- Page 1 ---

গোমতীর উপাখ্যান
কামী মাইখুলুম উপাখ্যান
শ্বেত হস্তীর উপাখ্যান
অপূর্ব বিচার

সুখী রায় ও কুসুপ চান

৮
৩২
৩৮
88
৫০
৫৮
৬৬]
৭১7
৮১
৮৫

৯৬
১০৩,
১০৬
১১২
১২১
১২৩,
১২৬
১৩১
১৩৬
১৩৯
১৪৩

১৪৫
১৫৪
১৫৭


--- Page 2 ---

জী রিনা নি আগের কথা তখন নাকি সত সে ত্রিপুরা
সা রাজা রাজতু করতেন। রাজ্যে

র উত্তর প্রান্তে ছিল লংতর র্
তরাই পর্বত। পর্বতের পাদদেশে ছিলো 'কাইস্কক' নামে
একটি বিশাল শ্রাম। এই খ্রামে বাস করতো দাংগই চোত্তাই। চোন্তাই মানে
পুরোহিত । তার ছিলো দুই মেয়ে, গোমতী আর কসমতি। গোমতী বড় আর
কসমতি ছোট । গোমতী টকটকে গৌরবর্ণ, অপরদিকে কসমতি গাঢ় শ্যামলা
বর্ণ। রূপে গুণে দুইবোন ছিলো অপূর্ব সুন্দরী কিন্তু অপূর্ব সুন্দরী হলে কী হবে?
তাদের মা ছিলো না। কস্মতিকে প্রসবকালে তাদের মা মারা গিয়েছিলো।
. গোমতী ও কসমতি একটুখানি বড় হয়ে উঠতেই তাদের বাবা দাংগুই চোস্তাই
যায় জুমের কাজে । দাংগুই চোত্তাই তেমন কোনো কাজ করে না । তার কাজের
মধ্যে ছিলো লোকের বাড়ি বাড়ি গিয়ে পূজো অচ্চনা করা । বিশাল গ্রাম ৷ অতবড়
গ্রামে পুরুতগিরি করাটাও অবশ্য চান্টরিখানি কথা নয় । আজ রোয়াজা বাড়ি, কাল
কার্ব্বারী বাড়ি, পরশু তাইমাং বাড়ি, তারপরে, চৌধুরী বাড়ি, মুড়াসিং বাড়ি,
তো প্রতিদিন লেগেই আছে। এভাবে লোকের বাড়িতে বাড়িতে গিয়ে দাংগুই
চোস্তাই পূজো অর্চনা করে আর এতে দানদক্ষিণা বাবদ যা পায় তা-ই দিয়ে
€সার চালায় । দুই মেয়ের দিকে একটুখানি সে নজর দেবে তাও সময় পায়না

দাংগুই চোত্তাই।

_ এদিকে গোমতী আর কসমতি দুইবোনে মিলেমিশে ঘরের কাজও করে আর
জুম ক্ষেতের কাজও করে তাদের জুমে কোনো গাইরিং টেং ঘর) নেই। রোদ
বৃষ্টির দিনে সারাক্ষণ খোলা আকাশের নীচে থাকতে হয় নতুবা কোনে শাহ
তলায় বসে থাকতে হয় । রোদের দিনে উত্তপ্ত হাওয়ায় শরীর পুড়ে কয়লা হর

য় (অবিরাম) বৃষ্টি । এমনি
আর বৃষ্টির দিনে বড়বোন গোমভী বলে উঠে - আর কতো সহা করা
. ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯


--- Page 3 ---

জ্বালিয়ে দিতো তা হলে সে
যায়। এ তত কেউ যদি গাইরিং তুলে তাতে আগুন
যর জৈত দানব যা-ই হোক তাকেই বিয়ে করতাম কিন্তু আমার সে

পোড়া কপাল তাতেই হবেই বা কী?
্‌ এখন হলো কী। জুমের ক্ষেতের কাছেই ছিলো একটি পাহাড়। ওই পাহাড়ের

গুহায় ছিলো বনদেবতা। গোমতীর গ্রতিজ্ঞার কথা বনদেবতা শুনলো। আর
শুনলো সে বনের বসবাসকারী পশুপাখি, কীটপতঙ্গ, গাছপালা ছড়া ঝর্ণা সবাই।
গৌমতীর রূপ দেখে বনদেবতা একেতো মুগ্ধ হয়েছিলো। তার উপর প্রতিজ্ঞার
কথা শুনে আর চুপ করে থাকতে পারলো না । নিজের যাদুমন্ত্র বলে সম ফেতের
তারপর বিরাট এক অজগর সাপের রূপ ধরে কুম্ডলী পাকিয়ে গাইরিংয়ের এক
কোণায় শুয়ে রইলো । :

হঠাৎ জুমের অদূরে একটা গাইরিং দেখতে পেয়ে দু'বোন খুবই অবাক হলো।
ব্যাপার কী । কই, আগে তো এখানে কোন গাইরিং ছিলো না। লোচায় লোচায়
ৃষ্টি। শীতে কীপছে দু'বোন। সাত পাচ ভাবতে ভাবতে গোমতী ছোটবোন
কসমতির হাত ধরে বললো - কসমতি, আর তো সহ্য হয় না। চল, ওই গাইরিংয়ে
গিয়ে উঠি । কপালে যাই ঘটে ঘটুক । এ বলে দু”বোন ভয়ে ভয়ে গাইরিংয়ে গিয়ে
উঠলো । গনগনে আগুন, কিছু শুকনা লাকড়ী, চারিদিকে বেশ পরিস্কার পরিচ্ছন্ন
পরিবেশ দেখে দু'বোনে আগুন পোহাতে বসলো আর তাদের ভিজে কাপড়
আগুনে শুকোতে লাগলো ।

দু'বোন আরাম করে আগুন পোহালো । কসমতি শীষ দিয়ে গুনগুনিয়ে গান ধরলো
কিছুক্ষণ । অমনি তার নজরে পড়লো গাইরিং এর কোণায় কুগুলী পাকিয়ে শুয়ে
আছে বিরাট এক অজগর সাপ । দু'বোনে অজগর সাপ দেখে ভয়ে থর থর করে
কীপতে লাগলো। তাদের চেচামেচিতে অজগর সাপটা একটুখানি নড়েচড়ে
মানুষের গলায় বলে উঠলো - ওহে গোমতী সুন্দরী । তোমরা ভয় পেয়ো না।
আমি তোমাদের কোন ক্ষতি করবো না। এ গাইরিং আমিই তৈরী করেছি।
আগুনও করে দিয়েছি শুধু তোমাদের জন্যে । আমি তোমার প্রতিজ্ঞার কথা
শুনেছি। এখন তুমি তোমার প্রতিজ্ঞার কথা রাখলেই হয়।

এবার গোমতী পড়লো মহাফ্যাসাদে । একে তো সত্য যুগ বলে কথা । তার উপর
সে একান্ত প্রতিজ্ঞাবদ্ধ । কি আর করবে । কাজেই অজগর সাপটাকে সে বরণ করে
নিলো স্বামীরূপে। কিন্তু কসমতি কিছুতেই তাতে সায় দিতে পারলো না। গন্ধর্ব
মতে গোমতীর সাথে অজগর সাপের বিয়ে হলো । দিনের বেলায় অজগর সাপটা


--- Page 4 ---

লিখন। কী করা যায় বলো। জুম ক্ষেতের কাজ আমি ঃ আমার অদৃষ্টের
্ ২ একা সামলাবো। তুমি বরং
গাইরিংয়ে থেকো। রীধাবাড়া করো। জল তুলো। আর তোমার
একবেলা খেতে দিও । কী আর করা। র বোনাইকে ডেকে
কসমতি রাখে বাড়ে আর বোনাইকে খেতে ডাকে।

বোনাই গো বোনাই

বোনাই খেতে আয়।

কলা পাতায় মোচা ভাত

সুবাস বয়ে যায় ॥

প্রাণ জুড়িয়ে যায়।

বোনাই খেতে আয় ॥
এই বলে গাইরিংয়ের মেঝেতে ভাত পানি রেখে দিয়ে কসমতি ভয়ে থর থর
করে কাপতে কাপতে গাইরিং ছাদে গিয়ে লুকিয়ে থাকতো । আর অজগর সাপটি
শ্যালিকার মধুর কণ্ঠের ডাক শুনে গুহা থেকে বেরিয়ে গাইরিং এ খেতে আসতো ।
সাপটা লুটেপুটে খেয়ে চলে গেলে পর কসমতি ছাদ থেকে নীচে নেমে এসে বড়
বোন গোমতীকে ডাকতো খাবারের জন্যে ।
এমনি করে দিন কাটে । শাওন গেলো, ভাদর গেলো। এলো আশ্বিন মাস।
এ তোলা হয়েছে। ফসলের গ্রাচুর্য্যে ধরনীতে সাজ সাজ রব উঠেছে। লোকালয়ের
পরিবেশ ক্রমে ক্রমে মুখরিত হয়ে উঠেছে। এমনি সময়ে দাংশুই চোস্তাই
মেয়ে দুটোকে দেখে বললে- হ্যারে, তোরা অত শুকিয়ে গেলি কেন রে। কাজের
চাপ বেশী ?
তা বে ছল বু বই না তো। আমরা তো ঠিকই আছি। গোমতী ভার
অজগর স্বামীর কথা বাবাকে কিছুই বললো না। কিন্ত কসমতি ? সে এক সা
চুপিসারে বাবাকে সব কথা খুলে বললো । সে এও বললো যে, অজগর সাগের

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১


--- Page 5 ---

ভয়ে সে খেতে পারে না। রাতে ঘুম হয় না।
সব শুনে দাংগুই পুরোহিত মেয়েকে শান্তনা দিয়ে বলে - ও, এই ব্যাপার । বেশ
তো ভারি জামাই হয়েছে আমার । আচ্ছা করে জামাই হবার সাধ মিটিয়ে দিচ্ছি।
তবে তুই গোমতীকে কিছুতেই জানতে দিবি না। সামনের পূর্ণিমা লগ্নে আমি
সব ব্যবস্থা করছি। এই বলে দাংগই ঢোত্তাই জুম ছেড়ে চলে গেলো ।
কিছুদিন পর এলো সেই পূর্ণিমা লগ্ন । সারা গ্রামের লোকজন উৎসবে মাতোয়ারা
হয়ে উঠলো। কামী মাইখুলুম পূজো হবে প্রতিটি গৃহে। গ্রামের ধান নারানের,
পাট রীধুনী হয়ে। পাহাড়ের গুহায় গিয়ে অজগর স্বামীর কাছে অনুমতি চাইতে
গেলো গোমতী । হাজার হোক স্বামী বলে কথা । অজগর স্বামী গোমতীকে মূল্যবান
বন্ত্রও নানা অলংকার দিয়ে বললে - প্রিয়ে, তুমি যাও। তবে একটা কথা । যখন
তুমি দেখবে তোমার দেহের পরিহিত বস্ত্র ও অলংকার আপনা আপনি খসে
মাটিতে পড়ে গেছে, তখন তুমি ভাববে আমার বিপদ হয়েছে। তখন তুমি আর
দেরী না করে চলে আসবে । অজগর স্বামীর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে গোমতী
হলে তার বোনাইকে ডেকে খেতে দেয়।
গোমতী চলে যাবার পর দাংগুই চোন্তাই তার পুরুতগিরি সেরে চলে-এলো
জুমে। এসেই কসমতিকে বললো - এবার ডাক দিকি আমার সাধের জামাইকে ।
টের না পায়। বাপের আদেশ পেয়ে কসমতি বললে - বাবা, এইতো কিছুক্ষণ
আগে তাকে ডেকে এনে খাইয়ে দিয়েছি। এখন আবার ডাকলে আসবে বলে
তো মনে হয় না। দাংগই চোস্তাই নাছোড়বান্দা। অজগর ব্যাটাকে তার চাইই-.
চাই। অগত্যা কসমতি কী আর করবে ফের ডাকতে হলো অজগর সাপটাকে।
এদিকে দাংগই চোস্তাই একটা ধারালো তরবারি হাতে নিয়ে লুকিয়ে রইলো
সিঁড়ির মুখে। কসমতি সুর করে ডাকে -

বোনাইগো বোনাই

বোনাই খেতে আয়।

কলা পাতায় মোচা ভাত

সুবাস বয়ে যায় ॥

প্রাণ জুড়িয়ে যায়

বোনাই খেতে আয় ॥
ত্রিপুরা লোককাহিনী ১২


--- Page 6 ---

কসমতি একবার ডেকে চুপ করে রইলো
মিলে সারার  সংলো। কিন্তু অজগর সাপটি এক

না। দাপট রর ভাক। কসমতি আবার ডাক ধা ডাকে এলো
অজগর 'এলোনা। অধৈর্ধ্য হয়ে উঠলো দাংথই চোস্তাই। কসমতিকে 2

গুহা ছেড়ে বীরে ধীরে পাহাড় বেয়ে উঠে এলো অজগর সাপটা। তারপর সিডি
বেয়ে উঠলো গাইরিংয়ের উপর। আর যায় কোথায়। দাংই চোন্তাই বিদাং
ন। দাং [ই বিদ্যুৎ
গতিতে এলোপাতারি কোপ বসিয়ে দিলো অজগর সাপের উপর। একখ্ড নয়
দু'খ্ড নয়। একেবারে সাতখণ্ডে টুকরা টুকরা করে ফেললো। তারপর বীশের
কুটুরীতে ভরে ফেলে দিয়ে এলো এক ঝর্ণায়।
এদিকে হলো কী। নারানের বাড়িতে তখন খাওয়া দাওয়ার পর্ব পরায় চুকিয়ে
গেছে। পাট রীধুনী গোমতী সবে খেতে বসেছে, অমনি তার দেহের বস্ত্র ও
অলংকারপাতি আপনা আপনি খসে মাটিতে পড়ে গেলো । মাথায় রইল তার
খাওয়া দাওয়া । হু হু করে কেঁদে উঠলো গোমতী । সবাই হায় হায় করে উঠলো ।
ব্যাপার কী। গোমতী কীদে কেন ? নারাণ শুনে ছুটে এলো । হাতজোড় করে
ভুলক্রটির মাফ চাইলো । না, গোমতী কিছুতেই কিছু বলছে না। খসে পড়া
অলংকারপাতি কুড়িয়ে নিয়ে রিসাই (বক্ষবন্ধনী কাপড়) করে বেঁধে নিলো।
তারপর কান্না জড়িত কণ্ঠে নারাণের কাছে বিদায় নিয়ে জুমের পথে হাটা দিলো।
কসমতি তখন জুমে একা রয়েছে। বাপ দাংগুই চোত্তাই অজগর সাপকে মেরে
ফেরগ্রামে ফিরে গেছে। পাগলিনী প্রায় গোমতী জুমে গিয়ে প্রথমে গুহায় গেলো। না,
অজগর সাপটি সেখানে নেই । এরপর গাইরিংয়ে উঠে ছোট বোন কসমতিকে জিজ্ঞেস
করলো _ কসমতি! তোমার বোনাই কোথায় ? কসমতি আমতা আমতা করে বললে
_ দিদি আজ বোনাই খেতে আসেনি। কোথায় গেছে তাও জানিনা । গোমতীর আর

সাই খেতে আয়।
কলা পাতায় মোচা ভাত
সুবাস বয়ে যায় ॥
প্রাণ জুড়িয়ে যায়

সাই খেতে আয় ॥ পুরা লোককাহিনী ১৩


--- Page 7 ---

সাই? সাঁই তো আর আসে না । গোমতী বারেবার ডাক

খা সং ডে আসেনা গোণীর বসে হো বা
সবর গোমতী স্বামী কথা জিজ্ঞেস করতেই কসমতির মুখে 'রা' শবদটিও

উপ টির দিকে চেয় পায়ের বুড়ো আদুলে মাটি খুঁড়ে নেই।

টি গোমতীকে পেয়ে কাপড়ে কামড় দিয়ে এ
এদিকে জাদ ারে িয়েকী যেন দেখে ঘেউ ঘেউ ডাক পাড়ে থাকলোঃ
টা দু'একবার এমনি করতেই গোমতী পিছু নিলো। যেতে যেতে ব্ণার
হা দেখে সেখানে স্বামীর খত দেহ পড়ে আছে। সার বর্ার পানি
নে লাল হয়ে আছে। স্বামীর এরূপ দশা দেখে বুক চাপড়ে কেঁদে উঠলো
গৌমতী। লোচায় লোচায় (অবিরাম) নামলো চোখের অশ্রণধারা। থামার কে
গো তই কাদে তো কীদছেই। জে এক অফুরান কারা যেন মনেহয় সার
দুনিয়ার জল বুঝি ভর করেছে আজ গোমতীর দু'চোখে। ক্রমে ক্রমে
রিবা রা জনে লো
তারপর বুক অবধি। ভয় পেয়ে টেচিয়ে উঠে বোন কসমতি - দিদি দোহাই
জেমস যর রসে রিবা
তুই যদি জলে ডুবে যাস তা হলে আমি বড্ড একা হবো 8089৬:
কের গাড়াবোরলামিহলা উম কোথায় লিয়ে আন মু
আবেদনে সাড়া দিয়ে বললে - ওরে ছোট বিধাতার লিখ বা
মরতে পারছি না। শোন আমি জলে | শুধু তোর জন্যে শান্তিতে
রয়েছে বিশাল বিশাল বটগাছ। বটগাছের তেপান্তরের মাঠ। তেপান্তরে
খেয়ে জীবন বাঁচাবি। সময়ে সময়ে র ডালে চড়ে দিন কাটাবি। ফলমূল
দল পোষীশিকারীর দল যাকে (পারের মাঠে বরপুর মহারাজার বনি
থেকে ও ডালে, ও পাখী শিকার করতে । তখন তুই গাছের এ ডাল
ঃ ও ডাল থেকে এ ডালে লাফিয়ে

বিরিংফাং দেকসিনি

বঙ্গানুবাদ : বটবৃক্ষের সপ্ত ডালে
সুকইদুক তংসিনি খনলে সপ্ত গিলা

লতা বিরল নারী তেমনি আমি

ব্রিপুরা লোককাহিনী ১৪


--- Page 8 ---

সাসিনি বমা বানি রীংনাইমা যেথা এমনি নারীর সন্ধান পেতে

কাটবে আয়ুক্ষাল
আংতীই বুরীই করই। যার গুনেতে গৃহে জ্যোতি

প্রসন্ন কপাল॥

কসমতিকে কয়টি কথা বলার পর গোমতী ডুবে গেলো চোখের জলে । চারিদিকে
শুধু জল থে থৈ করছে। কসমতির বুক হাহাকার হয়ে উঠলো । গোমতীর চোখের
জলে বর্না হয়ে গেলো নদী । নামাঙ্কিত হলো গোমতী নদী । আর গোমতী যে
স্থানে দাঁড়িয়ে ডুবে গিয়েছিলো সেখানে সৃষ্টি হলো অতলস্পর্শী এক বিরাট কুপ্ড।
এ কুণ্ডের নামান্কিত হয়েছিলো “ডম্থুর ।"
এদিকে গোমতী জলে ডুবে যাবার পর কসমতি দিদির উপদেশ মতো রাজ্যের
দক্ষিণ প্রান্তে তেপান্তরের মাঠে চলে গেলো । বিশাল বিশাল বটগাছ দেখলো ।
তারপর সাত রাস্তার মোহনায় দাড়িয়ে থাকা বিশাল এক বট গাছে চড়ে দিন
যাপন করতে লাগলো ।
কিছুদিন যাবার পর একদিন সত্যি সত্যি তেপাত্তরের মাঠ মহা হৈ চৈ শব্দে
মুখরিত হয়ে উঠলো । ত্রিপুরা মহারাজার বিনন্দিয়া দল এসেছে পাখী শিকার
করতে । দু'জন বিনন্দিয়া। একজন অন্ধ অন্যজন বধির ৷ সেই বটগাছের তলায়
এসে দীড়ালো । তাদেরকে দেখে কসমতি দিদির কথা মতো সাত ডালে লাফিয়ে
লাফিয়ে গান করতে লাগলো ।

বটবৃক্ষের সপ্তডালে - 1.
ঝুলে সপ্ত গিলালতা
সপ্ত সন্তান জন্মে যেথা ।

5০৩ ৮*০ ০০৯

কসমতির গান, অন্ধ ও শিকারী কানে শুনতে পেলো । আহা, কী অপূ্বক্ঠর।
কিন্তু অন্ধের কারণে দেখতে পেলো না। এদিকে বধির শিকারী চোখে দেখতে
পেলো । আহা-হা। কী অপরূপ সুন্দরী কন্যা । কিন্তু কী গান করলো তা শুনতে
পেলো না। অন্ধ শিকারী অবাক হয়ে গান শুনে আর বধির শিকারী নিম্পলক
নয়নে রূপের সুধা পানকরে।

এমন বিল্ময়কর দৃশ্য দেখে ও শুনে অন্ধ বধির সবার অজাতে যুক্তি করতে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫


--- Page 9 ---

বসলো । বধির শিকারী বললে অন্ধ ভাই, আমাদের দেখা ও শোনা এবি

ঘটনা যদি মহারাজার দরবারে রাজ সকা/শ শয়ান করতে পারি তা হলে

সহস্র রাং (মুদ্রা) পুরস্কার পেতে পারি। তখন আমাদের আর দুঃখ থাকবে মা
৮০৮০ £ ৃ

এভাবে অন্ধ ও বধির বিনন্দিয়া যুক্তি পাকালো। দলে আর কেউ জানতে পারলো

না।

ভিনদিন ডিন বাস্তি পাখী শিকার করার পর বিনন্দিয়া দল রাজধানীতে ফিরে
গেলো। পাখির মাংস না হলে ত্রিপুরা মহারাজা আহার করতে পারতেন না।
শিকারী লব্দ পাখির মাংস দিয়ে মহারাজা খুব করে তৃপ্তি সহকারে আহার করলেন।
পরের দিন যথারীতি পাত্রমিত্র বেষ্টিত হয়ে দরবার আহবান করলেন। দরবারে
নানান কথা আলোচিত হলো । রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, কূটনৈতিক, আরো কতো
কী আলোচিত হলো । কিন্তু বধির ও অন্ধ বিনন্দিয়া কিছুতেই নিজেদের কথা
উপস্থাপন করতে পারছিলো না। এক সময় সাহস করে বধির ও অন্ধ-বিনন্দিয়া
রাজ সকাশে গিয়ে দাড়ালো । এতে সেনাপতি হৈ হৈ করে উঠলেন। এত বড়
স্পর্ধা তোমাদের । সামান্য বিনন্দিয়া হয়ে রাজ সকাশে গিয়ে দাড়াতে পারলে।
বললেন - কী হে বিনন্দিয়া বধির ও অন্ধ । খুব তো পাখী শিকার করে আনলে।
এবার পুরস্কার চাও বুঝি ।

বধির ও অন্ধ বিনন্দিয়া হাত জোড় করে বললে - না, মহারাজা । পুরস্কারের কথা
পরে হোক । তবে এবার আমরা তেপান্তরের মাঠে পাখি শিকার করতে গিয়ে যে
বিশ্ময়কর দৃশ্য দেখে ও শুনে এলাম তা দরবারে উপস্থাপন করার অনুমতি
হোক - মহারাজ ।

মহারাজ পরাচি বললেন, খুবই উত্তম। তা তোমরা কী দেখে ও শুনে এলে
বলো।

1র মোহনায় দীড়িয়ে থাকা বিশাল বটগাছে পাখী শিকার করতে গিয়ে দেখি
সেখানে একটি পাখীও নেই। পাখির বদলে সে গাছে রয়েছে এক পরমা সুন্দরী
কন্যা । গাছের সাত ডালে লাফিয়ে লাফিয়ে কী যেন গাইছে। মহারাজ,
বধির মানুষ কিছুই শুনতে পাইনি। তবে ... । মহারাজ মা বাপ। অপরাধ খে
মার্জিত হয়। এমন সুন্দরী কন্যা আপনার রাজপুরীতেও নেই।

ত্রিপুরা মহারাজা পরাচি বধির বিনন্দিয়ার কথা শুনে গর্জে উঠলেন । বললেন
বটে। তো সে বন্যা কী গাইছিলো শুনি। অন্ধ বিনন্দিয়া এবার তুমি বলো:

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৬



--- Page 10 ---

অন্ধ বিনন্দিয়া ভয়ে কাপতে কাপতে বললে - মহারাজ, মা বাপ। আমি অঙ্গ
মানুষ, চোখে দেখিনি। তবে সে কন্যা যা গেয়ে শোনালো তা হলো -

বটবৃক্ষের সপ্ত ডালে

ঝুলে সপ্ত গিলালতা
বিরল নারী তেমনি আমি
সপ্ত সন্তান জন যেথা
এমনি নারীর সন্ধান পেতে
কাটবে আয়ুক্কাল
যার গুণেতে গৃহে জ্যোতি
প্রসন্ন কপাল ॥
মহারাজ । অপরাধ যেন মার্জনা হয়। এমন মিষ্টি গলা আপনার রাজ্যে আর
কোথাও শুনিনি। “যার কণ্ঠস্বর শুনে কোকিল গান করতে ভুলে যায়, ভোমরা
বধির ও অন্ধ বিনন্দিয়ার মুখে বিস্ময়কর কাহিনী শুনে ত্রিপুরা মহারাজা পরাচি
বড়ই কৌতুহলী হয়ে উঠলেন বললেন- শোন, বধির ও অন্ধ বিনন্দিয়া, যদি
তোমাদের কথা সত্যি হয় তা হলে তোমরা পাচ সহস্র করে রাং পুরস্কার পাবে ।
আর যদি বানোয়াট হয় তাহলে গর্দান যাবে ।
এরপর মহারাজা রাজ্যের বুড়ো মহামন্ত্রীকে তেপান্তরের মাঠে পাঠালেন সত্যাসত্য
যাচাই করতে । তিনদিন পর মহামন্ত্রী রাজধানীতে ফিরে এসে বললেন - মহারাজ ।
বিনন্দিয়াদ্বয়ের কথা সত্য । আমি স্বয়ং সেই পরমা সুন্দরী কন্যাকে দেখে এলাম ।
অহামন্ত্রীর কথা শুনে মহারাজা আর স্থির থাকতে পারলেন না। স্বয়ং হাতীর পিঠে
চেপে বসলেন সেই পরমাসুন্দরী কন্যাকে দেখতে | সঙ্গে নিলেন বহু সৈন্য সামন্ত
। মহারাজা গিয়ে দেখলেন এবং শুনলেন। কন্যার অপরূপ রূপ লাবণ্যে, কণ্ঠের
মাধুরীকতায় একেবারে মোহিত হয়ে গেলেন মহারাজ । কাছে গিয়ে ডেকে বললেন
_-ও গো সুন্দরী কন্যা, কে তুমি। কি তোমার নাম ধাম। তুমি দেবী, মানবী না
অপস্বরী। এ তেপান্তরের মাঠে এখানেই বা কী করছো ? আমি এ দেশের
মহারাজাকে দেখে কসমতি বড় বোন গোমতীর কথা মনে পড়লো । মুখে তার
কথা বেরুচ্ছে না কী বলবে । শেষে খুব কষ্টে গেয়ে উঠলো -

“বট বৃক্ষের সপ্ত ডালে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৭


--- Page 11 ---

ঝুলে সপ গিলালতা
বিরল নারী তেমনি
সপ্ত সম্তানজনো সেথা

। বড়ই মধুর গান। বললেন - অতি উত্তম, হে সু
একটা পুত্র সন্তানের জন্য আমি বড়ই লালায়িত। তোম
হয়, তাহলে তোমাকে আমি রাজরানী করবো"
কী নে এসো। আমি তোমাকে রসদ নিয়ে মতে এসেছ
মিছ হরবার স্মরণ করতে করতে কসমতি মহারাজার কথায় সয় দি
গাছ থেকে নীচে নেমে এলো । ৃ
পুরা মহারাজা তখন হাতীর পিঠে চড়িয়ে কসমতিকে রাজপ্রাসাদে নিয়ে গেলেন।
এরপর মহাধূমধাম করে বিয়ে করলেন।
এদিকে হলো কী, মহারাজার ছিলো আরো ছয় রানী | কসমতিকে রাজরানী করতে
যাচ্ছিলো । সবার মুখে ছোটরানীর গুনপনার সুখ্যাতি আর ধরে না। এমনি করে
দিন যায়। কসমতির পোয়াতির লক্ষণ দেখা দিলো । কসমতি মা হতে চলেছে
শুনে রাজ্যের লোক খুশীতে মাতোয়ারা হয়ে উঠলো । মহারাজাকে সবাই আটকুড়ো
বলে ডাকতো । এতদিনে বুঝি সেই অপয়া নাম ঘুচলো । ্‌
এদিকে মহারাজার মনে কতো কী রঙিন স্বপ্ন । এতোদিন পর বুঝি তার আশা
না মহারাজা সান হবে রর বি মা
ততো রাতে পরী সের মাঝে দার
হা ছা নাদের জেকে ব্যাটা
মহারাজ! আপনার অত ভাবনা কিসের রাত মিখো
তা র। আমরা আছি কী জন্যে । ছোটরানীর
রা তী হবো। সন্তানের মুখ দেখবো। কসমতির
দায়দায়িত্ব আপনি আমাদের উপর
জমে ভ্রম কসমতির সান র ছেড়ে দিয়ে নিশ্চিত থাকুন মহারাজ ।
কসমতির প্রসবের দিনক্ষণ কাছে এসে উপস্থিত হলো!

কন্যা । আমি অপুত্রক ।

নহারাজা তাৎক্ষণিক খবর পাবার আশায় সোনার
বেধে দিয়ে চেইনের জর ৃ য় ছোটরানীর একহাতে সোণ* চেইন
দিলেন অপর প্রান্ত দরবার হলে বেঁধে রাখলেন । রন

ঃ নিশাপ্ন প্রসব
দু'একদিন যেতে না বেদনা শুরু হলে যেন সোনার চেইনে টান করে চেইন
সিতেই মহারাজা দররার করছেন অমনি সোনার

রপুরা লোককাহিনী


--- Page 12 ---

মহলে চলে গেলেন। কিন্তু কোথায় প্রসব বেদনা, কোথায় কী ? ছোটরানী বললে
সে সোনার চেইন টানেনি। শুধু শুধু পণুশ্বম। মহারাজা প্রতিদিন দরবার আহবান
করেন, বার বার সোনার চেইনে টান পড়ে । ততবার দরবার ছেড়ে উঠে ছোটরাণীর
মহলে চলে যান কিন্ত গিয়ে দেখেন সবই বানোয়াট । এমনি করে মহারাজার মন
বিরক্তিতে ভরে উঠলো।

আসলে এসব ছিলো হিংসুটে ছয়রানীর কারসাজি । মহারাজার মন যাতে বিগড়ে
একদিন সত্যি সত্যি কসমতির প্রসব বেদনা উপস্থিত হলো। বার বার সোনার |
চেইনে টান দেয়া হলো । মহারাজ্য আর এলেন না। কসমতি ছয়রানীকে জিজ্ঞেস
ছয়রানী। চরম প্রসব বেদনা শুরু হলো । কসমতি জিজ্ঞেস করে কোথায় আতুর
ঘর আর ছয়রানী বলে - ভাই এ ঘরতো মহারাজার বিশ্রামাগার, এ ঘর মহারাজার
চারণ কক্ষ, এ ঘর ধূমপান কক্ষ, এ ঘর রাজ করঙ্গিনীর কক্ষ, এ ঘর পাশা
খেলার কক্ষ, এ ঘর প্রমোদ কক্ষ, এ ঘর চিত্রাংকন কক্ষ, এ ঘর সাজন কক্ষ, এ.
একসময় একেবারেই সংজ্ঞা হারিয়ে ফেললো । তখন হিংসুটে ছয়রানী কসমতির
চোখে সাতপত্টি কাপড় বেঁধে ঘোড়া হাকিয়ে নিয়ে গেলো দূরে এক নদীর তীরে ।
সেখানে কসমতি ছয়ছেলে ও এক মেয়ে সন্তান প্রসব করলো । কিন্তু প্রসব করলে
কী হবে, হিংসুটে ছয়রানী সব কটাকে নদীর জলে ফেলে দিলো । আর তার
বদলে গাছ বাশের টুকরায় রক্তের ছোপ লাগিয়ে রেখে দিলো কসমতির পাশে ।
সাতপক্ি কাপড় চোখে বাধা কসমতি কিছুই জানতে পারলো না।

ছয়রানী তাদের কার্যসিদ্ধি করে কসমতিকে রাজপুরীতে নিয়ে এসে সেবা যত্ত্
বিলাপ করতে লাগলো - হায় হায় মহারাজ! আমরা এ কী দেখলাম । কসমতির
পেটের সন্তান কিনা গাছ বাশের টুকরা। কী অলঙ্ষুণের কাণ্ড কারখানা । কসমতি
কোন মানবী হতে পারে না । এ ডাইনী । ডাইনীর পেটে কেবল এ ধরনের সন্তান

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৯

ঙ
পি


--- Page 13 ---

শরমঙ্গল হতে পারে । আপনি এর বিহীত ব্যবস্থা করুন মহারাজা । সব জেনে লে

রঙ্ীগণ এক বিশাল ঝিলের ধারে ভাঙা এক কুঁড়েঘরে কসম
খানে সস রাজপুরীর হাস চড়াবে। তখন থেকে কদমতি মহাদুঃখে জীবন
কাটাতে লাগলো । কালে কালে রাজ্যের লোকেরা কসমতিকে ভূলে গেলো । শুধু
ভূলে গেলেন না একজন | তিনি বুদ্ধ চোস্তাই ।চতুর্ঘশ দেব মন্দিরের পুরোহিত |
সঙ্গে সঙ্গে গোমতী সেগুলো আদর করে কোলে তুলে নিয়েছিলো আর যতন
করে বোনের সাম্তানদের লালন পালন করতে লাগলো ৷ মাতে মাঝ মিন্িসুবে
গান গেয়ে গুম পাড়াজো এমন মিষ্টি সুষে ঘুম পাড়ীনো গান নলীব আতা
পাশের গ্রামের লোক প্রায়ই শুনতে বলতে পাবতো' না নদীব জলের

1 লিস্তর কেও
আনেকে মত কত শলতো

ভেতর কে এমন করে গায় । তের বাশার
ট্রীর প্রাবে কাছে ঘেতে সাহস পোতো লা ঢাইনার

ডাইনীর ছেলে ধরা গান । কেউ *
ভয়ে । দীরে পাবে রাজামম ছড়িয়ে পড়লে এই অর এরর; এক কান দু'কান
হতে হতে খবরটা একদিন পুরা ন্াকাজার দরকারে উঠল এ কছিন মহারাজা

তিনিও গ্িষ্টিসুরে ঘুম পাড়ানা গান শনলেন

সরেজমিনে তলত করতে এলেন । এসে

কিন্তু কোন হাদিস করতে
হেয়ালী হয়ে রইলো

দেখতে দেখতে সাতটি বছর কেটে গেলো একদিন লীতের সকালে গ্রামের
লোকজন দেখতে পেলো € কালচবে অপূর্ব সুন্দর
ছয়টি ছেলে পাশা খেলছে আর

কড়ি সপ্ত বরে

খেক ডা
ভুলো গা

এযাং এযাং এযাং এযাং
খেয়ে এলো ধরতে । এমন সময় নদীর জলের ভেতর থেকে কে ছেল নেন

ক আগাককপতিলা ২৩


--- Page 14 ---

উঠলো -
ককবরক : ফাইদি আয়ুত্রক ফাইদি
রাজানি বিনন্দিয়া ফাইদুক
তাখুম বেংনাইমা নামা কেকাইতি
হানি দুগডনো মানদুক ॥
বঙ্গানুবাদ : শোন বাছারা শোন ওরে
হাস চড়ানী মা তোমাদের
দুঃখ সায়রে ভাসছে।

জলের ভেতর থেকে সতর্কবাণী গান শোনা মাত্রই সাতটি সন্তান অমনি ঝুঁপঝাপ
লাফিয়ে পড়লো জলে আর নিমিষেই হারিয়ে গেলো । রাজার সিপাইরা এ সব
আজব কাণ্ড দেখে তাজ্জব বনে গেলো । জলের তলা থেকে ভেসে এলো ঘুম
থুদি আয়ুংরক থুদি (আজ আর খেলা নয়, বাছারা এখন ঘৃুমো)
সিপাইরা এমন আজব কাণ্ড দেখে আর দেরী না করে খবর নিয়ে গেল মহারাজার
কাছে। অতিশয় কৌতুহলী হয়ে মহারাজা একদিন লোক লক্কর নিয়ে তাবু গাড়লেন
জলের ধারে। পরদিন ভোর সকালে নিজের চোখে দেখলেন ছণটি ছেলে আর
একটি মেয়ে নদীর বালুচরে দেখছে :

চিদুক বাই চিসিনি

খগ্রী কলসিনি

থ্যাং ্যাং

কুরু এ্যাং ..
ভীবার পালের উন তা. গান শোনা গেলো
ওলে ওলে আয়ুংরক
রাজা সাক বাইথাং ফাইদুক
নামা কেকাতি কক রীংয়া
নাফা তেনেসা খা করই
ফাইদি আয়ুং রক ফাইদি ॥

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২১


--- Page 15 ---

মা কথা বলতে জানে না। আর তোমাদের পিতা, সেতো ভোলামন। এসো
বাছারা এসো।

নিঃসন্তান মহারাজা ফুটফুটে এক কন্যা ও ছ'টি ছেলেকে দেখে বিষম মায়ায়
পড়ে গেলো। এ সন্তানদের তীর চাইই চায়। সৈন্যদের আদেশ দিলেন নদীর
জল সেঁচে ফেলতে । মহারাজার আদেশ পেয়ে সৈন্যরা লেগে গেলো জল সেঁচতে |
নদীর উজানে বিরাট বীধ দেয়া হলো । হাজার হাজার সৈন্য জল সেঁচতে লাগলো
নীচের দিকে । সে এক হৈ হৈ বৈ রৈ ব্যাপার। অবিরাম জল সেচনে নদীর
নিলাঞ্চল প্রায়ই শুকিয়েছে অমনি সবার চোখের সামনে ছ'টি ছেলে ও একটি
মেয়ে এক লাফে বাধের উজানে গভীর জলে তলিয়ে গেলো।

এমন অপ্রত্যাশিত কাণ্ড দেখে সবাই “ধর ধর" করে চিৎকার করে উঠলো । কিন্ত
হতভম্ব সৈন্যরা কে কাকে ধরে ? অস্থির হয়ে মহারাজা আবার উজান নদীর জল
সেঁচতে আদেশ দিলেন । শত সহস্র সৈন্য আবার উজান নদীর জল সেঁচতে শুরু
. করলো । সেঁচতে সেঁচতে যখন প্রায় শুকিয়ে এসেছে অমনি ওরা সাতজন চোখের
নিমিষেই এক লাফে নদীর ভাটির জলে লাফিয়ে তলিয়ে গেলো । মহারাজা পাগল
প্রায় অধৈর্ধ্য হয়ে চিৎকার দিয়ে উঠলেন - আবার সেঁচে ফেলো নদীর জল ।
যেমন করে হোক ওদেরকে আমার চাইই চাই ॥

মহারাজার উত্তেজনা দেখে নদীর জলের তলা থেকে দৈব বাণী হলো - “শোন
মহারাজা, তোমার রাজ্যশুদ্ধ লোক মিলে জীবনভর চেষ্টা করলেও নদীর জল
এতটুকুও কমবে না আর ওরা সাতজনকে তুমি ধরতে পারবে না । তবে ওদেরকে
আমি বলে দিচ্ছি - ওরা কাল সকালে তেপান্তরের সাত রাস্তার মোড়ের সেই
খুশী করতে পারো তা হলে ওরা তোমার হয়ে থাকবে।

দৈববানী শুনে মহারাজা খুশী হলেন । তার তো আর ধন দৌলতের কমতি নেই।
শিশুদের খুশী করতে কতক্ষণ লাগে । জল সেঁচা বন্ধ হলো। মহারাজা দ্রুত
আর ধনদৌলত নিয়ে হাজির হলেন তেপান্তরের মাঠের সাতটি রাস্তার মোড়ে ।
এসেই দেখতে পেলেন সত্যি সত্যিই এক কন্যা ও ছ'টি ছেলে বটগাছের সাতটি
ডালে বসে আছে।

মহারাজা আত

ৃ রা পালাতে না পারে । এমনিতেই ব্যাপার

দি

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২২


--- Page 16 ---

বেরিয়ে বাবার পথটিও আর নেই সে িজ গিজ হানা আছে চারিদিকে । সু
মহারাজা বটগাছের নীচে গিয়ে ওদেরকে বললেন - শোন বাছারা । আমি এদেশের
মহারাজা। আমার ধনদৌলতের অভাব নেই। সৈন্য সামন্তেরও অভাব নেই)
জীবনযাপন করে। কিন্তু আমি এক দুঃখী মানুষ। আমার কোন ছেলে পুলে
নেই। আমি নিঃসস্তান। প্রজারা আমাকে আটকুড়ো মহারাজা বলে। তোমরা
আমার সন্তান হবে। কীসে তোমাদের খুশী করাতে পারি বলো ।

ছেলে ছ'টি কিছু বললো না। মেয়েটিই মহারাজাকে উদ্দেশ্য করে বললো - হে
মহান রাজন । আমরা আমাদের মাকে পেতে চাই । মাকে পেলেই আমরা আপনার
সন্তান হয়ে প্রাসাদে গিয়ে থাকবো ।

মেয়েটির কথা শুনে কোলাহল মুখরিত জনসমাবেশ মুহূর্তেই নিস্তব্ধ হয়ে গেলো ।
এ কেমন কথা । সোনা নয়, মণি মাণিক্য নয়.।. ওরা ওদের মাকে চায়। কে সে
ভাগ্যবতী ?

মহারাজা বললেন _ অতি উত্তম কথা । তাই হবে। এবার বলো কে তোমাদের
মা?

মেয়েটি বললে - মহান রাজন! আমাদের মাকে আমরা কোনদিন দেখিনি ।
আমাদেরকে জন্ম দিয়েই মা হারিয়েছেন। তবে একটি কথা । আমরা আমাদের
মুখে সাতপঞ্টি কাপড় বেঁধে রাখবো । যে নারীর বুকের দুধ এই সাতপত্রি কাপড়
ভেদ করে মুখে গিয়ে পড়বে সেই আমাদের মা । এখন আপনি আমাদের মাকে
এনে দিন । আমরা মায়ের দুধ খাবো । মহারাজা পরাচি দেখলেন - এতো বিষম
ফ্যাসাদ। কাকে আনাবেন তিনি । ভেবে কুল পেলেন না। শেষে ভেবে চিন্তে
ছয়রানীকে আনালেন। ছয়রানী এসে বটের ডালে বসা কিশোরীর মুখে বুকের
দুধ সিধ্ঝালো। কিন্তু কিশোরী মুখ ফিরিয়ে নিয়ে ভাইদের উদ্দেশ্যে বললে -

“দাদারা শোন ওরে

মা তো আসে নিরে ॥ |
নারীদের জড়ো করলো । সবাই একে একে বুকের দুধ সি্থালো। কিন্ত প্রতিবারই

কিশোরীটি মুখ ফিরিয়ে বলে - “মা তো আসেনি রে ॥
মহারাজা পড়লেন মহা ফাপড়ে। এবার ঢালাও হুকুম দিলেন ত্রিপুরা রাজ্যের সব

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৩


--- Page 17 ---

নারীকে হাজির করতে। যে নারীকে কিশোরীটি মা বলে ডাকবে মহারাজা তাকেই
ৃ চারিদিকে। ঢোল সহরৎ করে মহারাজার আদেশ রাজ্যময প্রচার করে দেয়া
হলো।

মহারাজার আদেশ জানতে পেরে এবার কাতারে কাতারে নারী এসে জড়ো হতে
লাগলো তেপান্তরের মাঠের সেই বটতলায় । যারা আসতে নারাজ সৈন্যরা তাদের
ধরে বেঁধে টেনে হেচড়ে নিয়ে এলো । এমনি করে রাজ্যের সব নারী এলো আর
গেলো কিন্তু কিশোরীটি কেবল মাথা নেড়ে বলে “মা তো আসেনি রে।
মহারাজা এবার যার পর নেই বিষম ভাবনায় পড়লেন। এদিকে হাস চরানী
কসমতির কথা কারোর মনেই আসেনি । গ্রহ বিপাকে পড়ে মহারাজা তো
ভুলছেনই, রাজ্যশুদ্ধ লোকও তাকে ভুলেই গিয়েছিলো । এমনকী দুঃখ পেতে
পেতে কসমতি নিজেও বোধহয় নিজকে মানুষ বলে ভাবতে ভুলে গিয়েছিলো ।
সে শুধু জানে হাস চড়াতে। নিত্যি নিত্যি হাসের সাথে চলতে ফিরতে গিয়ে সে
নিজেও বোধহয় তাদের একজন বলে জানে ।

মহারাজা বিপাকে পড়ে হুঙ্কার দিয়ে মন্ত্রী, কোটাল, পাত্রমিত্র, দফাদার, চোপাদার,
নগরপাল, দ্বারপাল সবাইকে আদেশ দিলেন - কোন অজুহাত নয়। যে করেই
হোক, যেমন করেই হোক, খুজে আনতে হবে ওদের মাকে । নইলে কারোর
রক্ষা নেই । মহারাজার কঠোর আদেশ শুনে সবাই চোখে সরিষা ফুল দেখলো ।
কোথায় যাবে । কাকে আনবে। মন্ত্রী ভাবে, কোটাল ভাবে, নগরপাল ভাবে,
ভাবে সিপাহী সান্ত্রী। কিন্ত কোন কুলকিনারা খুঁজে পায়না । শেষে বুড়ো মন্ত্রী
সাহস করে ক্ষীণ কণ্ঠে মহারাজাকে বললেন - মহারাজ, অপরাধ মার্জনা করবেন।
টি রক ভোলার বুড়ী, বিবাহিতা, অবিবাহিতা,
রাহ তোর্ানাছে রাজ আর নারীআানডেরাকী বে এন
মহারাজার আদেশ হয়তো অন্য দেশ আক্রমণ করে নারী সংগ্রহ করতে পারি।
এমন সময় চতুর্দশ দেব মন্দিরে বৃদ্ধ চোস্তাই মহারাজার সকাশে উপনীত হয়ে
হাত জোড় করে বললেন, মহান রাজন ? একটু খানি ঘাট হয়েছে। মহারাজার

তাকে আনা যেতে পারে। চক

হাস চরানী দাসী কসমতির কথা ততক্ষণে মহারাজার স্মরণে আবছাভাবে জেগে
উঠলো। তবে সে যে তার ছোটরানী ছিলো এ কথা আদৌ মনে এলো না।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৪


--- Page 18 ---

শ| ত

সেআসেনি। রর" শান এলো । এতক্ষণ কেন

এ  উন্মাদীনি ্রায়। শরীরে নারীসুলভ অবয়ব
ৃ হারান হর মানের কলায় ফিলোরীয লামনেদী় করিয়ে দিলো
ভয়ে বিহবল হয়ে হাস চরানী-দাসী কসমতি, কিশোরীর মুখে বাধা সাতপঞ্টি
কাপড়ের উপর বুকের দুধ সিধ্তালো । এমনি দুধের ফোয়ারা ছুটে গিয়ে সাতপ্টি
কাপড় ভেদ করে কিশোরীর মুখের ভেতর গিয়ে পড়লো ৷ আর অমনি আনন্দৈ
কিশোরীটি চিৎকার দিয়ে বলে উঠলো -_
শোন দাদারা শোন ওরে
সত্যিকারে মা আমাদের আইসে রে ॥
সবাই অবাক হয়ে এই আজব কাণ্ড দেখলো । মহারাজা অবাক, মন্ত্রী অবাক,
পাত্রমিত্র অবাক, রাজ্যশুদ্ধ লোক সবাই অবাক।
এরপর ছয় ভাই একবোন বটগাছ থেকে নেমে এসে হাসচরানী দাসী কসমতিকে
মা ডেকে প্রণাম করলো । আর প্রণাম করলো মহারাজাকে । মহারাজাকে বললে
- মহান রাজন ! আমাদের আশা সিদ্ধি হয়েছে। এবার চলুন, কোথায় যেতে
হবে। |
এদিকে হলো কী। হায়রে কপাল মন্দ, চোখ থাকতে অন্ধ গ্রহের ফের আর
কাকে বলে। এতসব কাণ্ড ঘটে যাবার পরও হাসচড়ানী দাসী কসমতিকে কেউ
খৌজ নিলোনা। সবাই যে যার পথে চলে গেলো। কসমতিকে কেউ একজন
একটি কথাও পুঁছ করলো না। কিছুক্ষণ সমিৎহারা হয়ে দাড়িয়ে থেকে আপন
মনে নিজের কাজে চলে গেলো কসমতি ॥ ূ
এদিকে রাজপ্রাসাদ ঘিরে মহাসমারোহে উৎসবের ধুম পড়ে গেছে । রাজ্যশুদ্ধ
লোক এসে যোগ দিলো উৎসবে । সাত দিন, সাত রাত ধরে উৎসব হলো। কেউ
রণ খুলে নানান চে গান করলো, কেউ বিচিত্র জমায় নাচলো, কেউবা মদ

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৫


--- Page 19 ---

শা

খেয়ে হেসে খেলে আমোদ ফুর্তি করলো । মহারাজা চব্য, চোষ্য, লেব্য, পেয়
সব ধরনের উপাদেয় খাদ্য সামগ্রী দিয়ে রাজ্যশুদ্ধ লোকদের আপ্যায়ন করলেন।
সবাই মহারাজার জয়ধ্বনি ও গুণকীর্তন করতে করতে যে যার বাড়িতে চলে

গেলো।

উৎসব পর্ব শেষ হলে পর মহারাজা প্রফুল্ল চিন্তে রাজকার্ধে মনোনিবেশ করলেন।
এখন আর তিনি আটকুঁড়ো নন ৷ দস্তরমত তিনি এখন ছয়পুত্র ও এক কন্যা সন্তানের
পিতা।

একদিন নৈশভোজের পর মহারাজা শুতে গেলেন নিজ কক্ষে। তার কক্ষের
পাশে ছিলো সন্তানদের শোবার কক্ষ । তিনি শুনতে পেলেন কন্যাটি ভাইদেরকে
বলছে দাদারা আমার ঘুম আসছে না। একটি গল্প শুনতে চাই। ভাইদের মধ্যে
সবার যে বড় সে বললো, কী আর গল্প বলবো আমাদের দুঃখের কাহিনীই বলি,
তোমরা শোন। এ কাহিনী আমাদের বড় মাসীমা একবার আমাকে শুনিয়েছিল। :
তাদের কাহিনী বলতে লাগলো । তাদের বড়মাসীমা গোমতী আর তাদের মা
কসমতির ছোটবেলাকার কথা, বড়মাসীমা গোমতীর সাথে সর্বরূগী সিবরাই
দেবতার গোপন বিয়ের কথা, মাতামহ দাংগুই চোত্তাইয়ের সাথে মা কসমতীর
যুক্তি করে সাপটাকে মেরে ফেলা, কী করে মহারাজার সাথে মা কসমতির বিয়ে
হলো, মহারাজার ছয় রানীর ষড়যন্ত্র এবং মহারাজার নির্লিপ্ত নিবুদ্ধিতার কারণে
মা কসমতির দুঃখভোগ সব কাহিনী আদ্যোপান্ত বলে ফেললো বড়ভাই ।
এদিকে মহারাজা পাশের কক্ষে বসে ছেলেমেয়েদের সব কথা শুনছিলেন। শুনে
পূর্বেকার সব ঘটে যাওয়া কাহিনী তার কাছে জলের মত পরিষ্কার হয়ে গেলো।
তিনি আর থাকতে না পেরে চিৎকার দিয়ে বলে উঠলেন - আর না পুত্রগণ ৷ আর
বলতে হবে না । আমি সব বুঝতে পেরেছি। আমি এক্ষুণি আসছি বলে কয়েকজন
ধারে হাসের খোয়াড়ে কসমতিকে পাওয়া গেলো । আলুথালু বেশে কসমতি বসে
আছে। মহারাজা নিজ অপরাধ স্বীকার করে কসমতির কাছে গিয়ে হাতজোড়
করে বললেন - আমায় ক্ষমা করো, ছোটরানী | আমি মহাপাপ কাজ করেছি।
সুষ্ঠ বিচার বিবেচনা না করে তোমাকে বহু কষ্ট দিয়েছি। এখন তোমাকে প্রাসাদে
নিয়ে যেতে এসেছি। প্রাসাদে রানী হয়ে তুমি আপন ছেলেমেয়েদের সাথে থাকবে ।
দীর্ঘ ১২ বছর পর ছেলেমেয়ের সাথে ছোটরানীর সুখের মিলন দেখে রাজ্যের

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৬


--- Page 20 ---

ছয়রানীকে তাদের কৃতকর্মের জনা শূলে চড়িয়ে মৃত্থাদণ্ড কার্যকর করার আদেশ
দিলেন। ভারপত্ধ আবারো মহাধুমধাম করে কসমতিকে মহারাণীর আসনে বসিয়ে
ুত্রকন্যা সহ সুখে শাস্তিতে রাজত্ব ফরতে লাগলেন ন্িপুরা মহারাজা পরাচি।
তারপর । অভ্াগিমী গোমতীর চোখের জলে থে মদীর জন] হলো তার নামাঙ্সিত
হলো গোমতী নদী । এ নদী এখনো তর তর করে বয়ে চলেছে রিপুরা রাজোর
মাতৃনদী বলে শ্রদ্ধা নিবেদন করে থাকে । গোমতী, চোখের জলে যে স্থানে দুবে
গিয়েছিলো তার নামাঙ্কিত হয়েছিল ডস্বুর | এটি একটি ত্রিপুরা জনজাতির পবিত্র
তীর্থস্থান। প্রতিবছর এ স্থানে সিবরাই চতুদশী তিথিতে বিশাল তীর্থমেলা বলে ।

পাদটাকা

১। চোস্তাই : পুরোহিত । ঘিনি বারোয়ারী পূজা করতে সক্ষম ।

২। কামী মাইখুলুম : লক্ষ্মী পূজা । নবান্ন উৎসব

৩। রীণাই : ত্রিপুরা রমণীদের নিম্নাঙ্গে পরিধেয় বস্ত্র।।

৪। রীসা : ত্রিপুরা রমনীদের বক্ষবঙ্ধনী বস্ত্র বিশেষ।

৫। সিবরাই : দেবাদিদেব মহাদেব । তীপ্ঈ অজস্র নাম । যেমন বুড়াসা, কালাকতর, গড়িয়া,

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৭


--- Page 21 ---

কামী মাইখুলুম উপাখ্যান

একদিন সিবরাই (রষটা) এর অদ্ভুত খেয়াল হলো, তিনি পৃথিবী সৃষ্টি করবেন।
খেম্মাল হলো বটে, কিন্ত কোথায় সৃষ্টি করবেন। 'কোথাও জায়গা খুঁজে পেলেন
না। সবখানে গ্রহ-নক্ষত্র আর জলে ঠাসা । কোথায় পৃথিবী সৃষ্টি করবেন? খেষে
দেখতে সুন্দর হলো না। পৃথিবীর উপর উদ্ভিদ জগত সৃষ্টি করলেন কিন্তু এতে
প্রাণচাঞ্চল্যে ভরে উঠলো । সিধরাই তৃপ্তির নিঃশ্বাস ছাড়লেন ।
প্রাণী জগতের মধ্যে মানুষও ছিলো । কিছুদিন যেতে না যেতেই সিবরাই দেখলেন
তারই সৃষ্টি প্রাণীজগৎকে বংশবিস্তারের জন্য কিছুদিন বাচিয়ে রাখা দরকার ।
বিশেষ করে মানুষ নামক প্রাণীগুলোকৈ দীর্ঘায়ু দিতে তিনি মনস্থ করলেন। তার
জন্য প্রয়োজন পর্যাপ্ত খাদ্যে যৌগানি দেয়ী'। একদিন তিনি উদ্ভিদ জগৎকে ডেকে
দরবার আহবান করে বললেন, হে উত্ভিদ' জগৎ, প্রাণীক্কুলকে সৃষ্টি করার আগে
প্রাণীকৃল অকালে মারা যাচ্ছে। প্রাণীকুলকে বাচিয়ে রাখা অগ্রজ হিসান্ব তোমাদের
উপর দায়িত্‌ বর্তায়। এখন. তোমরা বলো. কে কতো দিন প্রাণীকুলকে বাচিয়ে
রাখতে পারবে । ,
সিবরাই-এর এরূপ বক্তব্য শুনৈ মুহূর্তেই দরবার'নিরব হয়ে গেলো। উদ্ভিদ.
আমতা করে বলে উঠলো, হে মহান, আমি তৃণজাতীয় উদ্ভিদ । আমার কী বা
বন্য আলুর ঘোষণার,পর কলাগাছ এগিয়ে এসে বললো - হে মহান, আমি সাত
দিনের,খাদ্যের, যোগান দিতে পারবো। কীঠাল গাছ_এঁগিয়ে এসে বললো হে
মহা, আমি বছরে একবার ফল দিয়ে থাকি। যখন: আমি ফলভার হবো তখন
আমি তিনদিনের খাদ্যের যোগান দিতে পারবো। বাশ এসে মাথা নিচু করে
বললো - হে মহান, আমি সাত দিনের খাদ্যের যোগান দিতে পারবো । এভাবে
দিরাই িেনান ৃক্ষরাজি একে একে তাদের'সামর্থ্ের কথা বলে গেলো।
ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৮


--- Page 22 ---

তিনি চান মনুষ্যকুলের আরো দীর্ঘপরমায়ূ। সিবরাই ভাবছেন "
ফুলিয়ে “২ ভাবছেন, এমন সময় বন
যোগান দেবো । ডুমুরের ঘোষণায় সিবরাই সস্তাষট হয়ে

দেখানোর অন্য ডুমুর গাছ এমন অপরিণামদশী ঘোষণা দিয়েছিলো । যা হোক

সিবরাই এর-নির্দেশে মনুষ্যকূল ছুটে গেলো ডুমুর গাছে। কিন্তু পাচ বছর তো
দূরের কথা, এক বেলার জন্যও খাদ্যের যোগান দিতে পারলো না ডুমুর গাছ।
অধিকন্তু ডুমুর ফল খেয়ে মনুষ্যকূল পেটের অসুখে পড়ে কাতরাতে লাগলো ।
এরূপ অবস্থায় সবাই সিবরাই এর দরবারে গিয়ে ডুমুর গাছের বিরুদ্ধে নালিশ
জানালো । এতে সিবরাই মিথ্যা অহমিকা দেখানোর জন্যে ডুমুর গাছের উপর
রেগে গিয়ে পাছায় সজোরে একটা লাথি মারলেন। এতে ডুমুর গাছ মাটিতে
দেবীদের উদ্দেশ্যে করে বললেন, শুনুন দেব-দেবীগণ, আপনারা সবাই বিশেষ
দীর্ঘতা অর্জন করুক । তার জন্য প্রয়োজন পর্যাপ্ত খাদ্যের যোগান দেয়া । এখন
আপনারা বলুন কে কতো দিনের খাদ্যের যোগান দিতে পারবেন? মুহূর্তেই
দরবার নিরব হয়ে গেলো । দেব-দেবীগণের মুখ থেকে কোন শব্দ বেরুচ্ছে না।
দেব-দেবীগণ ভাবলেন সব কিছুর একটা সীমাবদ্ধতা আছে কিন্তু মানুষের মুখের
গ্রাসের কোন সীমাবদ্ধতা নেই। মানুষ পরম্পরায় বংশ বিস্তার করবে, সীমাহীন
খাদ্যের যোগান দিতে কার সাধ্যিতে কুলাবে। দরবারে উপস্থিত ছিলেন ধনরাজ
কুবের। দেব-দেবীগণের একমাত্র ভরসা কুবের। সবাই কুবের রাজের মুখের
নেই। আমি ধনরাজ কুবর মাত্র ১২ বছরের পণ্য খাদ্যের যোগান দিতে পারি ।
অতএব, হে মহান, একমাত্র লক্ষমীদেবীর পক্ষে সন্তব প্রাণীকুলের খাদ্যের যোগান
দিতে । লক্ষমীদেবীকে মর্ত্যলোকে নিয়ে আসার আকুল আবেদন জানাচ্ছি। নচেৎ
আপনার সৃজন অচিরেই ধ্বংস হয়ে যাবে।

ধনরাজ কুবেরের কথা শুনে সিবরাই সামান্য বিচলিত হলেন। তারপর বললেন

ত্রিপুরা লোককাহিনী ২৯


--- Page 23 ---

ঠিক আছে। লক্ষমীদেবীকে মর্ত্যলোকে নিয়ে আসুন । আমি চাই মর্তের জীব-
জগতের পরমায়ু দীর্ঘায়ু হোক । এই বলে বিশ্রামে চলে গেলেন । এবার দেব-
দেবীগণ পড়লেন ভীষণ সমস্যায় । কে যাবে লক্ষমীদেবীকে আনতে ?
লক্ষ্মীদেবী বাস করেন গোলকধামে। স্বর্গরাজ্য থেকে কোটি মাইল দূরে । কার
পক্ষে সম্ভব তাকে আনা । সবাই গিয়ে ধরলেন বিক্ষিত্রাকে (পবনদেব)। বিক্ষিত্রা
এবং সিবরাই-এর আদেশ আদ্যপান্ত বর্ণনা করলেন। সবকিছু জেনে শুনে লক
দেবী মর্ত্যে আসতে রাজি হলেন বটে, তবে দুণ'টিঃশর্তারোপ করলেন । প্রথম
যোগান দেবেন কিক্ষিন্্া। দ্বিতীয় শর্ত, যেখানে ব্যভিচার, অবিচার, শ্রীহীনতা
দেখবেন, সেখানে তিনি কৃপা বিতরণ করবেন নাঃ বিক্ষিত্রাদেব লক্মীেবীর
আরোপিত শর্ত মেনে নিয়ে মর্ত্যলোকে নিয়ে এলেন।

গোলকধাম থেকে পুষ্পকরথে করে লক্ষমীদেবী মর্ত্যে এলেন। পুস্পকরথ
গোলকধামে ফিরে গেলো । লক্ষ্মীদেবী বললেন, বড্ড তৃষা পেয়েছে -জল চাই।
এখন কথা হলো, যেখানে এসে পুম্পকরথ থেমেছিলো তার পাশেই ছিলো গা
নাদী। গঙ্গা দেবী উঠে এসে লক্ষমীদেবীর তৃষা নিবারণ করেন। গঙ্গার প্রতি সন্তষ্
পূজা হয়। সেই অবধি ত্রিপুরা জনজীবনে লক্ষমীপূজার আগে গঙ্গাদেবীর পূজা
হয়ে থাকে । এরপর লক্ষমীদেবী কিক্ষিত্রাদেবকে বললেন, ক্ষিধা পেয়েছে। কিছু
খেতে চাই। এবার মহাবিপদে পড়লেন বিক্ষিত্রা দেব। লক্ষ্মীদেবীর জন্য কোন
রকম খাদ্যের আয়োজন করা ছিলো না। তাছাড়া লক্ষীদেবী বলে কথা । তিনি কি
খান,না খান কিছুই তাঁর জানা ছিলো না। বিচলিত হয়ে খাদ্য অন্বেষণ করতে
লাগলেন । পাশেই ছিলো একটা সরোবর । ওই সরোবরের তীরে বাস করতো
একটা শুকর । সে এসে বললো - হে মা লক্ষ্মী, আমি এক অধম জীব । জীবনে
কারো উপকার করতে পারিনি । আপনার সেবায় নিজেকে উৎসর্গ করতে চাই।
এই বলে আত্মাহুতি দিলো শুকর । এতে লক্ষ্মীদেবী শুকরের প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে
আশীর্বাদ করলেন, মর্ত্যে যখনি আমার পূজা হবে তখন যেন শুকর বলি দিয়ে
উৎসর্গ করা হয়। সেই অবধি ত্রিপুরা জনগণ লক্ষ্মীপূজায় শুকর বলি আসছে।
লক্ষ্মীদেবীর তৃষ্ণা নিবারণ হলো । ক্ষুধা নিবৃত্তি হলো । এখন মর্ত্যলোক প্রদক্ষিণের
পালা । লক্ষমীদেবী বিক্ষিত্রাদেবকে বললেন, এবার আমার বাহন চাই । বিক্ষিত্রাদেব
তিনি জানতেন না। শুধু একটি শব্দ ধ্বনি-প্রতিধ্বনি হতে লাগতো : বাহন চাই।


--- Page 24 ---

দূরে এক গাছের কোটরে বাস করতো
লক্ষমীদেবীর জন্য বাহন চাই । শোনামাত্র

জননী, আপনাকে বহন করতে পারাটা ধা হে জগত
হতে চাই। ব্যস, লক্ষমীদেবী পেঁচার পিঠে চড়ে মর্ত্যলোক প্রদক্ষিণ [পনার বাহন
পেঁচাকে আশীর্বাদ করলেন, আমার পূজাস্থলে যেন তোমার স্থান হয গং
অবধি লক্ষমীদেবীর পৃজাস্থলে পেঁচার প্রতিকৃতিও স্থান পেয়ে আসছে

য় ল্্ীদেবী পরের দিন না আলাছে)। শুধু তাই
৪৪ দরবার আহুত হলে পেঁচাকে একটি মুকুট উপহার
দেবেন এ কথাও বললেন । পেচা মুকুট পাবে । এ কথা শুনে পেঁচা মনের আনন্দে
আত্মহারা হয়ে সারারাত ধরে গান করলো, নাচলো। আর শেষরাতে ক্লান্ত হয়ে
ঘুমে অচেতন হয়ে রইলো । |
সমস্ত জীব এসে লক্ষ্মীদেবীকে স্ততি করলো । লক্ষ্মীদেবী সন্তুষ্ট হয়ে সমস্ত জীবকে
লক্ষমীদেবী সবাইকে আশ্বস্ত করে বললেন, “মুখ আছে যার, খাদ্য হবে তার'।
এদিকে হলো কী, মহাদরবারে পেঁচাকে আর খুঁজে পাওয়া গেলো না। মুকুট
গ্রহণ করার জন্যে পেঁচাকে ডাকা হলো কিন্তু পেঁচা লাপাত্তা । তখন ভীমরাজ হাত
করেছে । এখন হয়তো ঘুমিয়ে আছে। মুকুটটা আমার হাতে দিন। আমি পেচার
মাথায় পরিয়ে দিয়ে আসি।
ভীমরাজ মুকুট নিয়ে গেলো । পেঁচা যে গাছের কোটরে ঘুমিয়েছিলো তার উপরে
এক কাঠঠোকরা পাখি আপন মনে বসে পোকা খাচ্ছিলো । ভীমরাজ তাকে পেঁচা
মনে করে তার মাথায় লক্ষ্মীদেবীর দেয়া মুকুটটা পরিয়ে দিলো। ফলে পেচা
আর মুকুটটা পেলো না। ব্রিপুরীদের বিশ্বাস, কাঠঠোকরা পাখির মাথায় আজও
মুকুটটা শোভা পাচ্ছে। লক্্মীদেবী মর্ত্যে আগমন করেছিলেন লেংখোসানে
(বুধবার) । আর মহাদরবার অনুষ্ঠান করেছিলেন তালউযাং কার্তিক) মালের
সাল বৃহস্পতিবার) দিনে এজন্য রিপুর রাজনাবরস র্বারকে ব্রি রর
সাগাহিক ছুটি এবংবৃহস্পতিবারকে হাফ ছুটি ঘোষণা করেছিলেন আজও নিপা
জনজীবনে বুধবার বিশ্রামের দিন এবং বৃহস্পতিবার লক্্ীপজার দিন করনীয়
নর-নারীগণ পূজা-পার্বণ করে থাকে। মর্ভে লগ্মীদেবীর আগমনের রও
করে রাখার জন্য প্রতিবছর তরপুরী জনগণ ্রপুরা্দের তালা ই অর্থ
তিথিতে কামী মাইখুলুম পূজা করে থাকে। কামী অ গ্রাম,

লক্মীসেবা। কাসী মাইখুলুম মানে গ্রামীণ লক্্ীপুজা

এক পেঁচা। হঠাৎ সে শুনতে পেলো-

্রিপুরা লোককাহিনী ৩১


--- Page 25 ---

শ্বেত হস্তীর উপাখ্যান

আদ্যিকালের কথা। সেই সময়ে নাকি মনুষ্যকুল ও পশু-পাখীর মধ্যে বাক্য
বিনিময় হতো। সুখ দুঃখের কথা বলা যেতো । এমনি আপদে বিপদে পরস্পরের
মধ্যে সাহায্য সহযোগিতা চলতো । সেই আদ্যিকালে ত্রিপুরা রাজার রাজত্বকালে

গোমতীনদীর উজানে এক সুখী দম্পতি বসবাস করতো । গৃহস্থ রাজবাড়িতে
। তাদের একটা গাভীও

ছিল ।গৃহ্থর বউ ছিল গর্ভবতী আর অপর দিকে তাদের গাভীটিও ছিল গর্ভবতী ।
একদিন গৃহস্থের বউ মাচা ঘরে বসে কাপড় বয়ন করতে ছিল অপর দিকে
মাচা ঘরের নীচে তাদের গাভীটিও শারিতাবস্থায় অলসভাবে ঘাস চর্বন করছিল ।
বউটি কাপড় বুনতে বুনতে অসাবধানতাবশত হাতের থুরিটি মোকু) মাচা ঘরের
নীচে পড়ে গেল। গর্ভবতী বউ মাচা ঘর থেকে নীচে থুরি তুলে নিতে আলস্য
বোধ করল। অপর দিকে থুরি না থাকলে কাপড়ও বুনন যাচ্ছে না। ধারে ক
কাউকে না পেয়ে মাচা এর নীচে শাযিতা গর্ভবতী গাভীটিকে বলল : গাভী দিদি,
তুমি একটু কষ্ট করে আমার থুরিটি তুলে দাও না। “গাভী বলল- ভাই -আমিও
তোমার মত গর্ভবতী । আমারও আলস্যবোধ হচ্ছে। তুমি যখন অনুরোধ করছে
তখন একটা শর্তে আমি তোমার থুরিটি তুলে দেবো | বউটি আগ্রহতরে জিজ্ঞেস
করল-কি শর্ত? গাভীটি বলল - আমরা উতয়ে গর্ভবতী । আমাদের মধ্যে যাদ
দিতে হবে। আমার এ শর্ত মেনে নিলে আমি তোমার থুরিটি উঠিয়ে দেবো ।

ৃহ্থের বউ ভাবলেন যে, পশুর সাথে মানুষের বিবাহ হওয়া কখনও রাজী
তাং শর্ত মেনে নেয়া না একই কথা। তাই বলল- তোমার শর্তে আমি রাজী
আছি। তুমি খুরিটি উঠিয়ে দাও গাভীটি থুরি উঠিয়ে দিল এবং দুজনের

শর্ত থেকে গেলো ।

এরপর কিছু দিন অভিবাহিত হলে গৃহস্ের বউ একটি কন্যাসন্তান আর গাীটি

একটি বৃষ প্রসব করলো । এরি মধ্যে বউটি তার শর্তের কথা বেমালুম ভুলে

গেলে । কিন্তু গাভীটি ভূললো না ক্রমে ক্রমে মনুষ্য কন্যা ও বৃষ উভয়ে মাতৃজেচো
সমবয়সীদের সাথে খেলায় মগ্ন থাকতো

বড় হতে লাগলো । মনুষ্য কন্যাটি যখন
ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩২


--- Page 26 ---

তখন বৃষটিও মাতৃস্তন্য ত্যাগ করে কন্যাকে অনুসরণ করে তার পাশে দাঁড়িয়ে
তাই তারা স্মিতমুখে কন্যা ও বৃষের গ্রতি আঙ্গুল নির্দেশ করে শর্তের কথা আলোচনা
করতো এবং বৃষের ব্যবহার ও আচরণ দেখে অবাক হতো ।

কন্যাটি ক্রমে কৈশোরে পদার্পণ করলো । সে তার মায়ের শর্তের কথা অনেক দিন
থেকে শুনে এসেছিল এবং বৃষের আচরণও দেখছিল । ক্রমে ক্রমে শর্তের কথা
ক্রমশ: প্রবীণদের আলোচনার বিষয় হয়ে উঠলো । যুবকেরা এ নিয়ে হাসি তামাসা
করতে লাগলো । অপরদিকে বৃষের একান্তিক ভালবাসাও তীব্র হতে লাগলো ।
কন্যাটি সমস্ত অনুধাবন করছিল এবং মর্মপীড়ায় কাল যাপন করতে লাগলো।
একদিন কন্যাটি লজ্জায় থাকতে না পেরে মাকে শর্তের কথা জিজ্ঞেস করলো । মা
মেয়েকে শান্তনা দিয়ে বলল “লোকের কথা কখনও শুনবে না। আমি কখনও শর্ত
করিনি । তাছাড়া মানুষের সাথে কি পশুর বিয়ে হতে পারে ।'

কালক্রমে কন্যাটি যৌবনসীমায় উপনীতা হলো । আর বৃষ শাবকটিও পূর্ণমাত্রায়
বৃষে পরিণত হল।

এখন আর বৃষ এক মুহূর্ত যুবতী কন্যাকে ছাড়তে চাহে না। যুবতী কন্যা যেখানে
যাক না কেন যুবক বৃষটিও সঙ্গে যাবেই। যুবতী কন্যা মায়ের প্রতিজ্ঞার কথা
স্মরণ করে লজ্জায় মরে যায়। অপরদিকে যুবক দলের ক্ষেপানীও তাকে অসহ্য
করে তুললো ।

যুবতী বুঝলো আত্মহত্যা ছাড়া এর কোন প্রকার মুক্তি নেই। একদিন সে গোপনে
বৃষটি উন্মাদ হয়ে আমলকী গাছে বারমার শিরাঘাত করে মারা গেল৷ ৰ
এর অনেক দিন পরে ত্রিপুরা মহারাজা মৃগয়া উপলক্ষে একটি মাদী হাতীর পিঠে
পথ পার্শ্ব একটি পত্র বিহীন আমলকী গাছে একবৃন্ে দু'টি আমলকী । এত বড়
- মাটিতে পড়ে গেল। আর রাজার বাহন মাদী হাতীটিশূড় দিয়ে তক সেট

রানীকে দিয়ে বললেন - এমন বড়ো ও

মাই। এক বর দুটি ফল। একটি আমার
তোরা নি এয রানী অতিশয় আহলাদের সাথে রাজার

খেয়ে ফেললেন।


--- Page 27 ---

রানী নিঃসন্তান ছিলেন। আমলকী ভক্ষণের কিছুদিন পর দৈবক্রমে তার গর্ভ
সঞ্চার হল। এই ঘটনায় রাজা এবং প্রজাগণের আনন্দের সীমা রইল না | কালপূর্ণ
হলে রানী এক পরমা সুন্দরী কন্যা সন্তান প্রসব করলেন। রাজ্যময় আনন্দ
কোলাহলে ভরে উঠলো ।

অপরদিকে রাজার মাদী হাতিটিও সমসাময়িককালে গর্ভবতী হয়েছিলো । সেও
সুলক্ষণ যুক্ত শ্বেত বর্ণের পুত্রসন্তান প্রসব করলো । রাজ্যে শ্বেত হস্তী জন্মা এহণ
করায় পপ্জিতেরা সৌভাগ্যের লক্ষণ বলে রাজাকে যুক্তি দেখালো । রাজকন্যা ও
শ্বেতহত্তী শাবক ক্রমে ক্রমে বড় হতে লাগলো । শ্বেতহস্তী শাবকটি রাজকন্যার
কাছে কাছে থাকতো । কিছুতেই সই ছাড়া হয়ে থাকতে পারতো না।

এভাবে ক্রমে ক্রমে রাজকন্যাটি যৌবনে পদার্পণ করলো। তিনি সহচরীদের
সাথে কখনও কখনও ক্রীড়া ও স্নানের জন্য অন্তঃপুর থেকে বাইরে আসতেন ।
একদিন রাজকন্যা একাকী বাগিচায় ভ্রমণ করছিলেন। এমন সময় সেই শ্বেতহস্তীটি
এসে শুড় দিয়ে রাজকন্যাকে পিঠে তুলে নিয়ে গোমতী নদীর উজানে অঘোর
থাকলো ।

পড়ে গেল। রাজা রাজ্যের বড় বড় গহীন বনে সৈন্য সামন্ত পাঠালেন। কিন্তু
শ্বেতহস্তী ও রাজকন্যার সন্ধান কোথাও পাওয়া গেল না। সৈন্যরা রাজ্যের উত্তর-
দক্ষিণ, পূর্ব-পশ্চিম চষে অনুসন্ধান করলো । না সবই বৃথা । রাজকন্যার অভাবে
অতঃপর মহারাজা ঘোষণা করলেন । যে ব্যক্তি শ্বেতহস্তীকে বধ করে রাজকন্যাকে
উদ্ধার করতে পারবে তাকে তীর অর্ধেক রাজ্য দান করবেন এবং সেই সাথে
রাজকন্যার সাথে তার বিবাহ দিবেন । এতে রাজ্যের অনেক বীর ভাগ্য পরীক্ষায়
অবতীর্ণ হলেন। না কেউ সফল হল না। এখন কি করা যায় ? রাজা ও রানী
কন্যার উদ্ধার সম্ভবপর হচ্ছে না দেখে হতাশ হয়ে মৃত্যু কামনা করতে লাগলেন।
মহারাজার উদ্িগ্রচিত্ত কিছুতেই ধৈর্য মানে না। দিন আসে-দিন যায়। রানীর
কান্নার বিরাম নেই । রাজপ্রাসাদ শোকে কাতর । রাজ্যময় স্তব্ধ হয়ে গেছে । এমন
সময়ে রাজ্যের দক্ষিণ প্রান্তর সীমানা খাম থেকে বুদুয়া ও রাঙ্গিয়া নামে দু'সহোদর
আমরা রাজকন্যাকে অনুসন্ধান করে দেখতে পারি এবং শ্বেতহত্তীকে বধ করে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩৪


--- Page 28 ---

না। বললেন - উত্তম।

৬ যা বলল-মহারাজ । আমরা গরীব মানুষ । আমাদের বড়ই
বি 'য়াকরে আমাদেরকে ছয় মাসের রসদ বরাদ্দ করার আদেশ
ৃ করে দু ভাই তন্ন তন্ন করে অনুসন্ধান করলো। কিন্তু কিছুতেই
চলে যাই । রাজকন্যাকে খোজার আর দরকার নেই।
দু'ভাইয়ের মধ্যে ছোটভাই রাঙ্গিয়া ছিল বুদ্ধিমান ও কার্যক্ষম। রা্গিয়া বুদুয়ার
জন্য অঘোর বনে একটি মাচা ঘর তৈরি করে দিলো । সে প্রতিদিন শ্বেতহস্তী ও
রাজকন্যার সন্ধানে বের হতো । বুদুয়া-মাচা ঘরে বসে দিন কাটাতো । যখনি
যদি এসে জিজ্ঞাসা করে “কট কট জাঙ্গে* তবে তুমি বলিও - রাঙ্গিয়া বুদুয়া
একদিন রাঙ্গিয়ার অবর্তমানে এক বিরাট রাক্ষস এসে-বিকট স্বরে বুদুয়াকে জিজ্ঞেস
করল - কটু কটু জাঙ্গেঁ। বুদুয়া ছোট ভাইয়ের কথামত উত্তর দিল-রাঙ্গিয়া বুদুয়া
জাঙ্গে । শুনা মাত্রই রাক্ষস ভয়ে বিকট চিৎকার করে সেখান থেকে চলে গেলো ।
একবার বুদুয়া মনে মনে ভাবলো-রাঙ্গিয়া আমার ছোট ভাই । তার নাম আগে
বললে - রাক্ষস পালিয়ে যায় । আমি তো রাঙ্গিয়ার বড়ো । আমার নাম বললে
তো রাক্ষস আরো ভয় পেয়ে যাবে । এবার আসুক রাক্ষসটা। এই বলে সে
রাক্ষসের অপেক্ষায় রইল । কিছুক্ষণ পর সত্যিই সত্যিই রাক্ষস এসে ফের জিজ্ঞেস
ফেলে দিল । আর বুদুয়াকে মাথার উপর তুলে দু'শত হাত দূরে জঙ্গলে নিক্ষেপ
করে চলে গেল রাক্ষসটা।
অপরদিকে ছোট ভাই রাঙ্গিয়া বহু খোঁজাখুঁজির পর শ্বেতহস্তীর অনুসন্ধান পেল।
হসতীটি একটা সরোবরে নেমে সর্বঙ্গে অল সিঞ্চন করছে। রাঙগিযাকে দেখে হসীটি
প্রবল বেগে তেড়ে এলো। তুমুল যুদ্ধ হল। যুদ্ধে হসতীটি মারা গেল। রাগিয়াহসতীর
দত দুটি উৎপাটন করে মাচা ঘরে ফিরে এলো ।
রা্গিয়া মাচা ঘরে ফিরে এসে দেখতে পেল মাচা ঘর ভেঙ্গে ছারখার । বুঝতে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩৫


--- Page 29 ---

অসুবিধা হল না তার। তাড়াতাড়ি এসে দেখল তার বড়ভাই বুদুয়া নেই । সেই
বনে রাক্ষসের গতিবিধি সম্পর্কে পূর্ব থেকে তার ধারণা ছিল। রাক্ষস বুদুয়াকে
মেরে ফেলেছে কিম্বা ধরে নিয়ে গেছে এরূপ অনুমান করতে করতে সে এক
স্থানে একটা গর্ত করে গজদন্ত লুকিয়ে রাখল। অতঃপর বুদুয়ার খোজে সে বের
হল। কিছুক্ষণ খৌজাবুঁজির পর তার দৃষ্টিগোচর হল একস্থানে কিছু রক্ত জমাট
বেঁধে রয়েছে আর পিঁপড়াগুলি সারিবদ্ধভাবে আসা যাওয়া করছে। যেখানটায়
পিঁপড়া জমাটবদ্ধ হয়েছিল সেখানে সে দেখতে পেল এক টুকরা মাংসখগু।
বলাবাহুল্য ওটা ছিল বুদুয়ার জিহবা-খগু। এরপর অনেক খৌজাধুজি করে রাষগিয়া
বুদুয়াকে সঙ্গীহীন অবস্থায় একট ঝোপের ভিতর দেখতে পেল  বুদুয়ার সংজ্ঞাহীন
দেহে কিছুক্ষণ জল সিঞ্চনের পর বুদুরার জ্ঞান ফিরে এলো কিন্তু জিহ্বা খণ্ডিত
বিধায় কথা-বলার শক্তিছিলনা। - |

রাঙ্গিয়া খন্ডিত জিহ্বা হাতে উঠিয়ে চিতকার বলে বলল _ “আমি যদি সত্যিই
সত্যিই দেব উরষে জন্মো থাকি তাহলে আমার বাক্যবৃথা যাবে না।” বুদুয়ার
খত জিহ্বা পুনঃজোড়া হোক” এই বলে রাঙ্িয়া চন্রসূ্ধ্য ও বসুমতিকে
সাক্ষী করে বুদুয়ার খণ্ডিত জিহ্বা সংযোগ করল। সত্যের কি তেজ। সংযোগ
করার সাথে সাথে জোড়া লেগে গেল। বুদুয়া অতঃপর তার দুর্গতির সব কথা
ছোট ভাই রাঙ্গিয়াকে খুলে বলল। বড় আকারের একটা শিরপাং গাছের গোড়া
দেখিয়ে বলল- সম্ভবত : এই গাছের গোড়ায় একটা সুরঙ্গ আছে। আমি রাক্ষসকে
এই গাছটা উপরিয়ে সুরঙ্গ প্রবেশ করতে দেখেছি। বুদুয়ার কথা গুনে রাঙ্জিয়া
বলল - আমি রাক্ষসের সন্ধানে যাচ্ছি। তুমি এই সুরঙ্গের মুখে আমার ফিরে না
আসা পর্যন্ত বসে থেকো । তোমার কোন ভয়ের কারণ নেই।

এরপর বুদুয়াকে এ কথা বলে রাঙ্িয়া শিরপাং গাছের গোড়া উপরিয়ে দেখে যে,
সেখানে গাছের গোড়ায় একটা সুরঙ্গ রয়েছে। এছাড়া সুরঙ্গের ভেতর অবধি
একটা ঘিলা লতা বের হয়ে অন্য গাছের সাথে জড়ানো রয়েছে। রাঙ্জিয়া বুঝতে
পারল যে, রাক্ষসটা এ লতা অবলম্বন করে সুরঙ্গের ভেতর বাহির আসা যাওয়া
করত । সেও এ লতা ধরে সুরঙ্গের ভেতর প্রবেশ করল । ঘিলালতা ধরে যেতে
যেতে সে দেখতে পেল অদূরে একটা পাথরের তৈরী বিরাট বাড়ি রয়েছে।
বাড়ির আশপাশ সাজানো এবং একটা স্বচ্ছ জলের সরোবর । রাঙ্গিয়া চুপিসারে
পেল না। অবশেষে আর একটা কুটুরীতে গিয়ে দেখল যে, এক পরমা সুন্দরী
সামনে গিয়ে জিজ্ঞেস করল নুং সাব অর্থাৎ কে তুমি... কেন তুমি বসে কাঁদছ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩৬


--- Page 30 ---

হঠাংানুষের দর্শনে যুবতী কলযাটি চমকে উঠল। উত্তরে বলল. আমি এক

£ রাজকন্যা। এক বিকট রাক্ষস আমাকে এখানে ধরে এনে বন্দী করে
রেখেছে। রাঙ্িযার বুঝতে দেরী হলো না রাজবন্যার পরিচয় সে বলল. রাক্ষসটা
কোথায় ? কখন ফিরে আসবে ? রাজকন্যা

বলল-দিনে সে কোথায় যায় জানি
না। তবে ঠিক সন্ধ্যা হলে সে ফিরে আসে। আর বেশী দেরী নেই। রাক্ষস
আস বর সময় হচ্ছে । ৃ 1 |

চিক সম্য হলে পরে াকষসট মাটি কাঁপিয়ে ধলির বড় তুলে ফিরে এল
রাঙ্গিয়াকে দেখে ভীষণ গর্জন করে আক্রমণ করল। আক্রমণ প্রতিরোধ করার
জন্য রা্গিয়াও প্রস্তুত ছিল। অনেকক্ষণ ঘোরতর যুদ্ধ হল। রাঙ্গিয়া ছিল দেব
ফেলে তরবারির এক কোপে মাথা কেটে ফেলল। রাঙ্গিয়ার বীরতু দেখে রাজকন্যা
প্রয়োজনীয় মূল্যবান দ্রব্য সংঘহ করে রাজকন্যাকে পিঠে করে সুরঙ্গের পাতাল
পুরী থেকে থেকে বের হয়ে আসলো । এসে দেখে যে বড়ভাই বুদুয়া যথাস্থানে
বসে বিমুচ্ছে। রাঙ্গিয়া তার লুকানো হাতির দাঁতি,রাক্ষসপুরী থেকে সংগৃহীত
মুল্যবান দ্রব্যও বুদুয়াকে নিয়ে রাজধানীর দিকে যাত্রা করল । অনেক দুর্গম পথ,
পাহাড় ,পর্বত, ছড়া ঝর্ণা গিরি বন্দর অতিক্রম করে তারা রাজধানীতে পৌছল।
রাজা ও রানী হারানো রাজকন্যাকে ফিরে পেয়ে আনন্দ উৎসবের আয়োজন
করলো । রাঙ্গিয়া রাজাকে গজদস্ত ভেট দিয়ে তার অভিযানের কথা বিস্তারিত
ভাবে বর্ণনা করল । রাজাও পাত্র-মিত্র মহাখুশী হয়ে ধন্য ধন্য করতে লাগলেন।
এরপর রাজা তীর প্রতিজ্ঞা অনুযায়ী রা্গিয়ার সাথে রাজকন্যার বিয়ে দিয়ে অর্ধেক
রাজ্য দান করে জামাইকে পারিষদ শ্রেণীতে স্থান দিল।

এর কয়েক বছর পর বৃদ্ধ রাজা জামাতার হাতে সমথ রাজ্যের দায়িত্ব অর্পণ করে
বানপ্রস্থ হলেন। রাঙ্গিয়া রাজ চক্রবর্তী “ফা” উপাধি ধারণ করে সুখে শান্তিতে
রাজতু করতে লাগলেন। অতঃপর রাজ বিচকার এ ধরনের বিস্ময়কর কাহিনী
লিপিবদ্ধ করে রাখলেন ভবিষ্যৎ প্রজনাদের জ্ঞাতার্থে।

পাদটিকা

১. বানগ্রস্থ: সংসার মায়া ত্যাগ করে যিনি বৈরাগী
হয়ে বনে গমণ করেন তাকে বাণপ্রস্থ বলে ।
রাখেন তাকে বিচকার বলে।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩৭


--- Page 31 ---

অপূর্ব বিচার

ত্রিপুরা রাজ্যের এক পর্বত শ্রেণীর নাম উনকোটি। এ উনকোটি পর্বতের নৈসর্ণিক
সৌন্দর্য ছিল অতিশয় মনোরম । পাখীর কুপ্জনে, সবুজের সমারোহে, ফলও পুষ্পে,
আকারে এবং প্রকারে উনকোটি পর্বতমালা ছিল স্বর্গের উদ্যান অমরাবতীর
সমকক্ষ । উনকোটিতে শত সহস্র ছড়া ও ঝর্না প্রবাহিত হতো । এর পানি ছিল
' সুমিষ্ট; বাতাস ছিল নির্মল । মুনিখষি সাধু সন্যাসীরা ঈশ্বর সাধনায় উনকোটি
পর্বতশ্রেণীকে উপযুক্ত স্থান বলে বিবেচনা করতো ।

উনকোটি পর্বতশ্রেণীর সৌন্দর্যের কথা স্বর্ণে দেবতাদের কাছেও পৌছেছিল।
সিদ্ধান্ত হয়েছিল দেবাদিদেব সিবরাই এর নেতৃতেে দেবগণ উনকোটি
পর্বতশ্রেণীতে পর্যটনে যাবে । যেমনি সিদ্ধান্ত তেমনি কাজ। একদিন সিবরাই
এর নেতৃতে স্বর্ণের দেবগণ - উনকোটি পর্বতশ্রেণীতে পর্যটনে এলেন | এলেনই
তো এলেন একেবারে এক কোটি দেবতা । দেবগণ উনকোটি পর্বতশ্রেণীর
নৈসর্গিক সৌন্দর্য দেখে মুগ্ধ হলেন। সবাই এক বাক্যে - স্বীকার করলেন 'অপূর্ব।'
উনকোটি পর্বতশ্রেণীতে এসে দেবগণ অতিশয় আনন্দে মাতোয়ারা হয়ে এদিক
সেদিক ইতস্তত : বিচরণ করতে লাগলেন । দেবাদিদেব সিবরাই আনন্দে আপ্লুত
হয়ে ধ্যান আহবান করে উনকোটি পর্বতের শিখরে সমাধিস্থ হলেন । ইত্যবৎসরে
দেবগণের মাঝে শ্রেষ্ঠতৃ নিয়ে এক সমস্যা দেখা দিল। সরস্বতী, লক্ষ্মী, ধর্ম এবং
কর্ম এই চারজন দেবতাই সমস্যার মূল হোতা । এ চারজনই নিজেকে দেবগণের
মধ্যে শ্রেষ্ঠ বলে দাবী করলেন । সরস্বতী বলেন আমিই শ্রেষ্ঠ, লক্ষ্মী বলেন আমি,
ধর্ম বলেন কেউ নয় আমি শ্রেষ্ঠ আবার কর্ম বলেন সবার উপরে আমি শ্রেষ্ঠটতরে
দাবী কেউ ছাড়তে নারাজ । দেবগণ এর কোন সমাধান খুঁজে পেলেন না । এদিকে
দেবাদিদেব সিবরাই সমাধিস্থ হয়ে আছেন । তাকে জাগানো যাবে না । এখন কি
করা যায়। শেষমেশ গণপতি বলে উঠলেন । বৃথা তর্ক বিতর্ক করে কোন লাভ
নেই। দেবতাদের বিচার দেবগণ করবে কেন ? তার চেয়ে বরং ভালো হবে এ .
দেশের রাজাধিরাজ দেবতাদের শ্রেষ্ঠত্ব বিচার করুক । গণপতির প্রস্তাবে দেবগণ
যুক্তিযুক্ত মনে করলেন । সবাই দল বেঁধে ত্রিপুরা রাজাধীশ্বরের দরবারে সমবেত

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩৮


--- Page 32 ---

হলেন। এক সঙ্গে কোটি দেবগণের রাজ দরবারে উপস্থিতিতে ত্রিপুরা অধীশ্বর
যেমন বিস্মিত হলেন তেমনি হলেন আনন্দিত। ব্রিপুরাধীশবর টানে গ্রথাম
জানিয়ে অতিশয় বিণয় সহকারে ব্রিপুরা রাজ দরবারে আগমনের হেতু জানতে
চাইলেন । দেবগণের মধ্যে গণপতিই আর্জি পেশ করলেন -
গণপতি:মহামান্য ত্রিপুরাধীশ্বর! আপনি দেবগণের অভিবাদন গ্রহণ করুন।
আপনার রাজ্যের উনকোটি পর্বতশ্রেণীর নৈসর্গিক সৌন্দর্য্যের কথা জেনে স্বর্গের
এক কোটি দেবতা দেবাদিদেব সিবরাই এর নের্তৃতে পর্যটনে এসেছেন এখন
দেবাদিদেব সিবরাই ধ্যানস্থ হয়ে উনকোটি শিখরে বিরাজ করছেন । দেবগণের
মধ্যে সরস্বতী, লক্ষ্মী, ধর্ম ও কর্ম এ চারজনের মধ্যে শ্রেষ্ঠতৃ নিয়ে বিতর্ক উঠেছে।
আপনি যশষী রাজাধিরাজ ৷ আপনি শ্রেষ্ঠতৃ বিষয়ে বিচার করে দেবগণের মধ্যে
স্বস্তি ফিরিয়ে দিন - এই আমাদের প্রার্থনা ।

গণপতির আর্জি শুনে ত্রিপুরা রাজাধীশ্বর মহা ভাবনায় পড়ে গেলেন। তিনি শুধু
ভাবলেন - এ অসম্ভব । মানুষের পক্ষে দেবতার বিচার করা অকল্পনীয় ও অবাস্তব ।
তিনি ভাবলেন স্বর্গের দেবগণ কী তাকে ছলনা করতে এসেছেন ? নাকি অন্য
কোন দুরভিসন্ধি! অদৃষ্টে যাই থাকুক - তথাপি তিনি রাজাধীরাজ তাকে মুষড়ে
পড়লে চলবে না। তিনি দেবগণের উদ্দেশ্যে বললেন;

্রিপুরাধীশ্বর : উত্তম দেবগণ । আমি অবশ্যই এর বিচার করবো। আগামীকাল
যখন দরবার আহুত হবে তখন দেবগণের শ্রেষ্ঠতৃ বিষয়ে যথাযথ বিচার করা
হবে। আপনারা এখন আসুন। দেবগণ রাজ দরবারে বিচার প্রার্থী হয়েছেন
জেনে রাজ্যের প্রজাকুলের মাঝে মহা দুঃখের ছায়া নেমে এলো । শিশুর কোলাহল
থেমে গেল, পাখপাখালির কুঞ্জন স্তব্ধ হলো, নদীর স্রোত, বাতাসের গতি থেমে
গেল, ফুলের পাপড়ি ঝরে পড়তে লাগলো, প্রেমগ্রীতি, মায়ামমতা হাসি কান্না
সবকিছু মুহূর্তেই উবে গেলো। চারিদিকে কেবল অমঙ্গল বার্তা ধ্বনিত হলো।
রাজ্যের প্রজাবৃন্দ দলে দলে রাজপ্রাসাদে এসে জড়ো হলো। সবার মুখে এক
কথা । এ কি অলঙ্ষুণের কথা । কেউ বলল সোনার ত্রিপুরা রাজ্য ছারখার হয়ে
যাবে । কেউ বলল - চলুন দেশ ছেড়ে পালাই। এ দেশে আর প্রাণ নিয়ে বেঁচে
থাকা যাবে না। কেউ বলল - এবার ধ্বংস অনিবার্ষ। ব্রিপুরাধীশ্বর প্রজাকুলের
মাঝে উপস্থিত হয়ে বললেন - “আমার প্রাণপ্রিয় প্রজাবৃন্দ, আপনারা শান্ত হোন।
আমি রাজাধিরাজ। রাজ্য ও প্রজাবৃন্দের রক্ষা ও পালন করা আমার কাজ। সমস্ত
প্রকার বিপদ ও দুর্যোগ মোকাবেলা করার দায়িত্ব আপনারা আমাকে দিন।

আপনারা সংযত হোন এবং ধৈর্ধ্য সংহত করুন ।'
এদিকে রাজ-অন্তপুরেও কান্না ও বিলাপধ্বনি প্রকাশিত হলো । ত্রিপুরাধীশ্বর

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৩৯


--- Page 33 ---

মহামন্ত্রীকে নিয়ে বৈঠকে বসলেন। বৃদ্ধ মহামন্ত্রী আদ্যোপান্ত বর্ণনা দিয়ে বললেন;
. মহারাজ! এ কঠিন পরীক্ষা । যদি লক্ষমীকে শ্রেষ্ঠতু বলে ঘোষণা করা না হয় তা
হলে লক্ষ্মী রুষ্ট হবে। লক্ষ্মী ছাড়া হলে প্রাণীকৃল বাচে না। দেশে খাদ্যাভাব হবে।
মানুষ দুর্ভিক্ষে মারা যাবে । আর যদি সরম্বতীকে শ্রেষ্ঠত্ব বলে ঘোষণা করা না
হয় তা হলে তিনি রুষ্ট হবে। রাজ্যের সমস্ত প্রাণীকুল বাকশক্তি হারাবে, জ্ঞান
লোপ পাবে, মানুষ উন্মাদ হয়ে উঠবে । আর যদি ধর্মকে শ্রেষ্ঠতু ঘোষণা করা না
হয় ধর্ম অতিশয় রুষ্ট হবে। ধর্ম রুষ্ট হলে সেখানে অধর্ম এসে বিরাজ করবে।
অনাচার অবিচারে দেশ ছেয়ে যাবে । মানুষ পাপকর্মে লিগু হবে । রাজ্য ছারখার
হবে। এদিকে কর্মকে যদি শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করা না হয় তবে কর্মও রুষ্ট হবে।

কর্মছাড়া হলে পৃথিবী নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে অচিরেই ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে । মহারাজ, আমি
কেবলই অমঙ্গলের সংকেত পাচ্ছি। আপনি অনুধাবণ করুন এবং সিদ্ধান্তে স্থির
হোন। ্রিপুরাধীশ্বর ও মহামন্ত্রীর এমন আলোচনাকালে সেখানে উন্মাদ প্রকৃতির
এক যুবক এসে - দণ্ডায়মান হলো মহারাজকে কুর্নিশ করে বললে _ মহারাজের
জয় হোক ।'

্রিপুরাধীশ্বর যুবকের দিকে তাকালেন। বললেন কে তুমি ? কি চাও।

যুবক বললে - মহারাজ, আমি এক হতভাগা যুবক। তিন কুলে আমার কেড
নেই। আমি এতিম ও অসহায় । রাজ্যের অঙ্গলের কথা জেনে আমি আপনার
সকাশে এসেছি। দেবগণের শ্রেষ্ঠত্ব বিচারের ভার আপনি - আমায় অর্পণ
করুন। আমার যেমন পাবার কিছু নেই, তেমনি হারাবারও কিছু নেই। দেব
অভিশাপে যদি কারোর অমঙ্গল হয় তা আমারই হোক।

যুবক। রাজার দায়িতু রাজাকে সম্পাদন করতে দিন। পৃথিবীর দুঃখ যে হরণ

করে, প্রজাবৃন্দের বিপদকে যে আপনার বলে গ্রহণ করে সেই তো রাজা । আপনার

মঙ্গলের জন্যে যে অন্যের ঘাড়ে বিপদ চাপিয়ে দেয় সে তো পাতকি বৈ আর

ত্রিপুরাধীশ্বরের এ হেন উক্তিতে মহামন্ত্রী করজোড়ে আবেদন জানালেন _

রাজাধীশ্বর! আপনার কথা অতিশয় যুক্তিগ্রাহ্য । তবে এ কথাও ভূললে চলবে না

যে আপনি ব্রিপুরাধীশ্বর। রাজ্যের বিচারকার্য সম্পাদনের কাজ তো

বিচারপতিদের । তাছাড়া রাজার দুর্দিনে সাহায্য করাও প্রজাদের কর্তব্য। এ

যুবক ঠিকই বলেছেন এবং যথার্থভাবে আর্জি পেশ করেছেন। এ যুবককে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৪০


--- Page 34 ---

মহামন্ত্রীর যুক্তি শুনে ব্রিপুরাধীশ্বর
র ণ
তাই হোক। টা রা অবলেন। তারপর বললেন 'যথার্থ।
মর্মে যে, দেবগণের শ্রেষ্ঠতৃ বিষয়ে বিচার ার্যাদি জারী করে দিলেন এই
প্রধান বিচারপতি । | সম্পাদন করবেন রাজ্যের
পদচারনায় মুখরিত হয়ে উঠলো। দেবগণের মধ্যে কার তে মানুষের
মানব ও দেবগণ অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করতে লাগল। খেষঠতের বিচার
যথাক্রমে লক্ষ্মী,সরস্বতী, ধর্ম ও কর্ম। ২

ই ঃ সুসজ্জিত পোশাকে বিচারাসনে
আছেন এক যুবক । রর ৃ উপবিষ্ট
িরাতিাীরেিাাররলেন কেরি নারে নিজে
লক্মী: আমি লক্ষী পৃথিবীর ভাবৎ পরাণীকুলের মাঝে আমি খাদ্যের যোগান
দিয়ে থাকি। আমি প্রাণীকুলের মাঝে এ্থর্য, যশ, খ্যাতি, শাস্তি, প্রেমশ্ীতি ও
মায়া মমতা বর্ষণ করে থাকি ৷ আমি না থাকলে বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড অশান্তিতে পরিণত
হবে এবং ধ্বংস হয়ে যাবে। |
বিচারপতি : উত্তম । কিন্তু, আমি যখন খাদ্যাভাবে অনাহারে ধুকে ধুকে মরছিলাম,
করে চলে গেলো, কোথাও এক মুঠো ভাত ভিক্ষা পাচ্ছিলাম না, তখন আমি
প্রাণভরে আপনাকে স্মরণ করেছিলাম প্রার্থনা করেছিলাম হে, এশ্বর্যদেবী, শাস্তি
্দায়িনী তুমি আমাকে রক্ষা করো । আপনি আমার প্রতি কৃপা করেন নি। তখন
আপনি কোথায় ছিলেন ? ৃ
লক্মী : আপনার অদৃষ্টে তখন আপনাকে সাহায্য না করার স্রষ্টার বারণ হিল।
তাই আপনাকে সাহায্য করিনি।
বিচারপতি : যার সার্বভৌমতৃ নেই। যিনি অন্যের অধীনে পরিচালিত হন, তার
খেত কোথাও নেই। আপনাকে নির্বাসন দণ্ড দেয়া হলো । আপনি পাথর হর
উনকোটি পর্বতে বিরাজিত হোন।
এরপর আহবান করা হলো সরস্বতীকে।
বিচারপতি আপনি কোন দেবতা ।কিসের গুণে আপনাকে শষঠত দাবী করছে
সরস্বতী : আমি বাথদেবী সরস্বতী । আমি প্রা
ভাব প্রকাশ করি । আমি সাহায্য না করলে প্রা
ভার কাশ জাপা মানুষ ও উততিদের মধ্যে কোন পার্থক্য থাকেনা [২


--- Page 35 ---

আমিই শ্রেষ্ঠ।
বিচারপতি : উত্তম । আমি যথার্থভাবে বিদ্যা শিক্ষা গ্রহণ করেছিলাম । জ্ঞানী বলে

আমাকে মানুষ সমীহ করতো । মনিপুর রাজকন্যার সয়ষর সভায় যখন রাজকন্যার
কোন প্রশ্নের উত্তর দিতে পারছিলাম না,তখন ভক্তি ভরে আপনাকে স্ততি
করেছিলাম । আপনি আমাকে সাহায্য করেননি । তখন আপনি কোথায় ছিলেন!
সরস্বতি : ওই সময় আপনার গ্রহ বিপাক ছিল । আপনাকে সাহায্য করার বারণ
ছিল। তাই সাহায্য করিনি ।

বিচারপতি : তা হলে শ্রেষ্ঠতৃ কোথায় । আপনাকে নির্বাসন দণ্ডে দণ্ডিত করা
হলো । আপনি উনকোটি পর্বতে পাথর হয়ে বিরাজিত হোন।

এরপর আহবান করা হলো ধর্মকে ।

বিচারপতি : আপনি কোন দেবতা ? কিসে আপনি নিজকে শ্রেষ্ঠত্‌ দাবী করছেন
বলুন। |

ধর্ম : আমি ধর্ম। আমি বিশ্ব ব্রহ্ষমাণ্ের অণু পরমাণুতে বিরাজ করে কার্য সম্পাদন
করে থাকি । আমি না থাকলে বিশ্ববক্ষান্ডের ছন্দের পতন ঘটবে, দেব, দৈত্য,
দানব ও মানবের মাঝে হানাহানি বেড়ে যাবে, পৃথিবী পাপে লিপ্ত হবে এবং
ধ্বংস অনিবার্ধ হয়ে উঠবে । অতএব, আমিই শ্রেষ্ঠ।

বিচারপতি : আপনি উত্তম কথা বলেছেন । তবে যখন আমি এক রাজ কোষাধ্যক্ষের
বাড়িতে আশ্রিত হয়ে দিন যাপন করছিলাম তখন দুরাচার কোষাধ্যক্ষ রাজকোষের
অর্থ তছরূপ করে আমাকে চোর সাব্যস্ত করে অন্ধকার কারাগারে নিক্ষিপ্ত করলো ।
সে সময়ে আমি আপনাকে কায়মনবাক্যে স্মরণ করেছিলাম অপবাদের হাত
থেকে রেহাই পাবার জন্যে । আপনি আমাকে সাহায্য করতে আসেননি । তখন
আপনি কোথায় ছিলেন ?

ধর্ম: তখন আপনার অদৃষ্টে লিখন ছিলো দুঃখ ভোগ করার। ওই সময় আপনাকে
সাহায্য করার নিষেধ ছিলো, তাই সাহায্য করিনি ।

বিচারপতি : নিষেধ ছিলো বলে আপনি সাহায্য করেননি এতে আপনার শ্রেষ্ঠতৃ
কোথায় ? আপনাকে নির্বানকে দণ্ডে দণ্ডিত করা হলো । উনকোটি পর্বতে পাথর
হয়ে বিরাজিত হোন ।

সবশেষে ডাক পড়লো কর্মের।

বিচারপতি : কে আপনি ? আপনার এমন কি গুণ আছে যার জন্য নিজকে শ্রেষ্ঠতু
কর্ম: আমার নাম কর্ম বিশ্ব ব্রহ্াণ্ডের তাবৎ প্রাণীকুলের জন্মুলগ্নে কার কি গতি
হবে, কে কি কাজ সম্পাদন করবে, কার কি সুখ দুঃখ হবে, কে, কোথায়, কী

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৪২


--- Page 36 ---

ভাবে জন্ম নেবে, মৃত্যু হবে, ইহলৌকিক ও পারলে
সবকিছু লিপিবদ্ধ করে দিয়ে থাকি। আমার নিবি ফেব কী
হয় না এবং কারোর অধীনতা স্বীকার করে না। বিশব্মাও আমা তই
করে । আমি কারোর বশ্যতা স্বীকার করি না। অতএব আমিই দি
কর্মের কথা শুনে দরবার প্রান মুহূর্তেই নীরব হয়ে গেল। বিচারপ্জ :
কর্মের দিকে তাকিয়ে রইলেন । বললেন: হে কর্ম, আপনি আমার পণ
. ? র প্রণাম গ্রহণ
করুন। আপনিই দেবগণের মধ্যে শ্রেষ্ঠ । কর্মফল অবশ্যই ভোগ করতে ই এ
উর্ধে আর কিছু নেই। আপনি বিজযী। আপনি দেবালোকে বিরাজিত হোন?
যুবক বিচারপতির অদ্ভুদ ও অপূর্ব বিচারে ব্রিপুরাধীশ্বর ও রাজ্যবাসী অতিশয়
গ্রীতিলাভ করলেন । মহারাজ উক্ত যুবককে পুরস্কার স্বরূপ ব্রিপুরা রাজ্যের প্রধান
বিচারপতি পদে বহাল রাখলেন এবং নিজ কন্যার সাথে বিবাহ দিলেন।
এদিকে স্বর্গলোক থেকে আসা এক কোটি দেবগণের মধ্যে কর্মই একমাত্র শ্রেষ্ঠতৃ
অর্জন করে স্বর্গে ফিরে গেলেন। বাকী এক কম এক কোটি দেবতা উনকোটি
পর্বতে পাথর হয়ে বিরাজিত হয়ে রইলেন । এ হেন অবস্থায় ব্রিপুরাধীশ্বর দেখলেন
তার রাজ্যে দেবগণের বিরাজিত হওয়াও বড়ই সৌভাগ্যর কথা । তিনি রাজ্যে
রাষ্ট্রীয় আদেশ জারী করলেন এই মর্মে যে, উনকোটি পর্বতে স্বর্গের দেবগণ
বিরাজিত আছেন । কাজেই এ ক্ষেত্রটি দ্বিতীয় অমরাবতী হিসাবে গণ্য হবে। এটি,
পৃণ্যময় তীর্থ ক্ষেত্র হবে । তখন থেকে উনকোটি পর্বত ভারতবর্ষে একটি অন্যতম
প্রধান তীর্থ ক্ষেত্র হিসাবে পূজিত হয়ে আসছেন। আর এক কম এক কোটি
দেবতা বিরাজিত আছেন বলে এ তীর্থের নামাফ্ছিত হয়েছে “উনকোটি ।'
| বলাবাহুল্য, উননকোটি পর্বতে গাত্রে উৎকীর্ণ রয়েছে অসংখ্য দেবদেবীর প্রতিকৃতি।
রিপুরীদের বিশ্বাস নির্বাসন দণ্ডে দণ্ডিত হয়ে দেবগণ উনকোটি পর্বতে বিরাজমান
হওয়ায় এতে দেবগণের অবয়ব প্রতিফলিত হয়েছে । রী
উন্ত ত্রিপুরা জেলাধীন কৈলাসপুর মহকুমায় উনকোটি পর্বতের অবস্থা টােলা
কালেওব্রিপরান্দে তালসালাং মাসের কৃষপক্ষ ত্রয়োদশী ভিথিতে এখানে :

বসে।


--- Page 37 ---

সুখী রায় ও কুসুপ চান

তীর দুই তরী লক্মী ও চাখৌক। লক্ষী বড়, চাখৌক ছোট। দুই স্ত্রীর,দু'জন পুত্র
সন্তান বড় স্ত্রীর ছেলের নাম সুখী রায় আর ছোট স্ত্রী ছেলের-নাম কুসুপ চান।
রাজ চোস্তাই হারোংফা বাড়িতে তেমন থাকতেন না। পৃ! পার্বণের ব্যস্ততা
নিয়ে রাজপ্রাসাদে বেশীরভাগ সময় কাটাতেন। যার ফলে দা'্ত্ীর মধ্যে সখ্যতা
কেমন ছিল চোন্তাই হারোংফা তা তেমন জানতেন না | তবে দু'ছেলের মধ্যে থে
ভ্রাতৃতৃবোধ ছিল তা চোন্তাই মশাই ভালো করে জানতেন ।

একদিন +কেরপূজ” উপলক্ষে চোস্তাই হারোংফা পূজার প্রসাদ হিসাবে রাজপ্রাসাদ
থেকে ৭টি আস্ত পাঠা, এক মণ দুধ, এক মণ দই, দু'কলসী মদ, দু'জোড়া
রিসাত দু'জোড়া রিনাইঃ ও চার জোড়া. তি পেলেন। পূজা উপলক্ষে প্রাপ্ত
উপকরণগুলি বাড়িতে এনে চোন্তাই হারোংফা বিশ্রাম করলেন কিছুক্ষণ তারপর
ফের রাজ প্রাসাদ অভিমুখে রওয়ানা হলেন।

এদিকে দুগ্্ী রান্নার জন্যে পাঠার মাংস কুটতে লাগল। মাংস কুটতে কুটতে
হঠাৎ করে বড়সক্ত্রী লক্ষ্মী দেখে যে, ছোট বউ চাখৌক আস্ত কীচা মাংস লুকিয়ে
লুকিয়ে খাচ্ছে । বড় বউয়ের মনে সন্দেহ জেগে উঠল । কীচা মাংস খাওয়া নিয়ে
দু'বউয়ের মধ্যে বেশ করে কথা কাটাকাটি হলো। এক পর্যায়ে চাখৌক মুখ
ফসকে বলে ফেলল, আগামী অমাবশ্যা তিথিতে আমি তোমাকে খেয়ে ফেলব
এই বলে রাখলাম । ্‌

ছোট বউয়ের মুখে প্রাণনাশের হুমকির কথা শুনে বড় বউ চোন্তাইকে ডেকে এনে
সব বিষয় খুলে বলল। কিন্তু চোত্তাই বড় বউয়ের কোন কথাই বিশ্বাস করলো
না। বড় বউ লক্ষ্মী সেদিন থেকে ভয়ে ভয়ে দিন কাটাতে লাগল । লক্ষ্মী অনুভব
করল সতীনের তীন্ষ দৃষ্টিতে সে দিন দিন শুকিয়ে যাচ্ছে। মৃত্যু অবশ্যত্তাবী
জেনে একদিন, নিজ ছেলে সুখী রায়কে চুপিসারে ডেকে বলল, শোন বাবা -
তোমার ছোট মা একজন রাক্ষুসী। যে কোন মুহূর্তে সে তোমার উপর আক্রমণ
করতে পারে। তুমি কিন্তু সাবধানে থেকো ।

সুখী রায় ও কুসুপ চান দু'ভাই প্রতিদিন পাঠশালায় যায়। সেদিন ছিল শনিবার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৪8৪


--- Page 38 ---

কের দুধ দিয়ে বললে _ বাছা আমার, তোমাকে এই দুধের কোটরাটা দিলাম
আজ ঘোর অমাবশ্যা। আমার বিপদ আসতে পারে। তুমি পাঠশা? |
ক্ষণে ক্ষণে দুধের দিকে তাকাবে । যদি দেখো যে না 85
৬ + দুধের রং লাল হয়েছে, তখন
ই আর
মায়ের দুধের রং পরিবর্তন হয়েছে কিনা । এক সময় হঠাৎ দেখে দুধের রং লাল
- হয়েছে। তখন সুখী রায় হু হু করে কেঁদে উঠল । পাশে বসা ছিল সৎভাই কুসুপ
চান। বড় ভাই সুখীকে হঠাৎ করে কীদতে দেখে কুসুপ কারণ জিজ্ঞেস করল -
দাদা, কী হল তুমি এভাবে কীদছ কেন? খুলে বল কী হয়েছে তোমার। পাঠশালায়
সবাইকে হতবাক করে দিয়ে সুখী রায় বিস্তারিত কাহিনী খুলে বলল। এতে
কুসুপ চান লজ্জায়, রাগে ও ক্ষোভে তার নিজের মাকে দেখতে বাড়িতে গেল।
আর এদিকে সুখী রায় পাঠশালা থেকে বেরিয়ে যে দিকে চোখ যায় কেবল
পালাতে লাগল । | | |
কুসুপ চান বাড়িতে গিয়ে দেখে তার মা চাখৌক বড়মাকে মটকিয়ে রক্ত চুষে
খাচ্ছে। ছেলেকে হঠাৎ সামনে দেখে প্রথমে থতমত খেল। তারপর আদরের
সুরে বলল, আয় বাছা, দু'জনে মিলে লক্ষ্মীর কলিজাটা খেয়ে ফেলি। মায়ের
রাহ্মসি আচরণে কুসুপ চান মারতে গেল। কিন্তু পেরে না উঠে তড়িঘড়ি করে
বাপের একখানি তরবারি নিয়ে ঘোড়ার পিঠে করে ছুটে পালাল । নিজের সন্তান
কিনা দুশমন । এ ভেবে রাক্ষুসী চাখৌক ছেলেকে মেরে ফেলার জন্য বিদ্যুৎ
বেগে পিছু নিল। কুসুপ চান যতই দ্রুত ছুটতে থাকে ততই চাখৌক বিদ্যুৎ বেগে
কাছে গিয়ে পৌছে। শেষে জীবন বাজি রেখে খোলা তরবারি হাতে কুসুপ চান
ঝাঁপিয়ে পড়ল মায়ের উপর ।
নাগা তরবারির এক কোপে মায়ের শিরচ্ছেদ করল । কুসুপচান দেখল খণ্ডিত
দেহ মাটিতে পড়তে না পড়তে চাখৌকের দেহ থেকে এক জোড়া তো
বেরিয়ে উড়ে যাচ্ছে কুসুপচান আর দেরী করল না। খপ করে ভোমরা জোড়াটি
ধরে বাশের চোঙ্গার় পুরে রেখে দিল। চোঙ্গার ভেতর কিছুক্ষণ ছটফট করে



--- Page 39 ---

এই ভৌমরা জোড়া কী ? কোথায় উড়ে যাবে । যদি বলো তা হলে ছেড়ে দেব।
আর যদি না বলো তা হলে এক্ষুণি ভোমরা জোড়াটি পায়ের তলায় পিষে মেরে
ফেলব। ছেলের কথা শুনে রাক্ষুসী-চাখৌক চিৎকার করে উঠল । না মেরো না।
ওই জোড়া ভোমরের মধ্যে রাক্ষস বংশের জীবন বাঁধা রয়েছে। সোনামণি আমার,
আমি তোমার গর্ভধারীনি মা বলছি ভোমরা দু'টো ছেড়ে দে। তা হলে আমিও
বেঁচে উঠব । লক্ষ্মী বাছা আমার, মাকে কষ্ট দিতে নেই । তুই আমার সাত জনমের
বাপ। ভোমরা দু'টো ছেড়ে দে বাপ। রাক্ষুসি মায়ের কাছে সব কথা জেনে
কুসুপচান বেরিয়ে পড়ল বড় ভাই সুখী রায়ের খৌজে ।

খুঁজতে খুঁজতে অবশেষে বন্মপুত্র নদের তেপান্তরের মাঠে সুখী রায়কে দেখতে
পেয়ে কুসুপচান বিদ্যুৎ বেগে ঘোড়া চালাতে লাগল। এদিকে সুখী রায় ভয়ে
আরো জোরে দৌড়াতে লাগল। কিন্তু কুসুপচান সুখী রায়কে ধরে ফেলল।
বলল - দাদা তোমার আর কোন ভয় নেই । মাকে আমি নিজ হাতে মেরেছি।
আর এই দেখ ভোমরার জোড়া । এখানে রাক্ষস বংশের প্রাণ রয়েছে। এ দু'টোকে
মারলে দুনিয়ার রাক্ষস কুপোকাৎ হয়ে যাবে। কুসুপচানের কথা শুনে সুখী রায়
আমতা আমতা করে বলে উঠল । - তাহলে তো তুমিও মারা যাবে । কুসুপচান
বললে - আরে ধ্যুৎ, আমি মারা যাব কেন ? আমি তো জন্মেছি মানুষের ওরসে ।
আমার দেহে রাক্ষসের রক্তও মিশ্রণ আছে বৈ কি। ভোমরা দু'টো মারলে আমার
দেহে জ্বালা পোড়া হবে - এই আর কি। তবে আমি প্রাণে মরব না।
কিছুক্ষণ যন্ত্রণা পেয়ে সেরে উঠব । বড়জোর মুহ্থী যেতে পারি। ব্যস। তারপর
সুস্থ হয়ে সেরে উঠব । চল লোকালয়ে কোথাও গিয়ে রাত্রিযাপন করি । এ বলে
দু'ভাই ঘোড়ার পিঠে চড়ে তেপান্তরের মাঠ পেরিয়ে বেরিয়ে গেল।

এদিকে হলো কি রাক্ষুসী চাখৌকের মৃত্যুর সংবাদ জেনে দুনিয়ার সব রাক্ষসের
মাথায় বাজ পড়ল । দলে দলে রাক্ষস বংশ জড়ো হতে লাগল । সবাই চিৎকার
করে বলতে লাগল কেঁ মারল আমীদেঁর বৌনটাকেঁ ? চল আমরা সবাই মীনুষ
মেরে রক্ত মীংসঁ খেয়ে মজা করি । এ বলে রাক্ষসের দল বিপুল বিক্রমে মানুষের
লোকালয়ে গিয়ে হত্যা যজ্ঞ শুরু করে দিল। রাক্ষসের সাথে মানুষের যুদ্ধ হল।
কিন্ত রাক্সের সাথে মানুষ পারবে কেন ? রাজ্যের প্রজারা প্রাণের ভয়ে পালাতে
লাগল । রাজ্যের প্রজারা দলে দলে এসে রাজধানী রাঙামাটিতে এসে জড়ো হল।
(ত্রিপুরা রাজ্যের প্রাচীন রাজধানীর নাম রাঙামাটি । বর্তমানে এ স্থানটি উদয়পুর
নামে খ্যাত। এখানকার ত্রিপুরা সুন্দরী মন্দির বিশ্ববিখ্যাত)

ত্রিপুরা মহারাজা দরবার আহবান করে প্রজ্যদের কথা শুনলেন। সেনাপতিকে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৪৬


--- Page 40 ---

শত রাক্ষস জন্য নেয়। রাকসের এক ফোটা রক্ত মাটিতে পড়বে

৯১ তো এ
রাক্ষস জন নিয়ে যুদ্ধে মেতে উঠে। রাক্ষসের বংশ বিস্তার যুদ্ধ পানা উঠ
টসৈনারা নিজ নিজ প্রাণ নিয়ে রণক্ষেত্র থেকে পালাতে লাগল। সৈন্যদের পরাজয়ের

শু মহারাজা ৩

যুদ্ধে পেরে | । অনেক ভেবে চিন্তে মহারাজা যুদ্ধ ক্ষেত্রে সাদা পত
উড়ালেন এবং রাক্ষসদের ডেকে পাঠালেন। তাকা
মহারাজার আহবানে রাক্ষসরা হাউ মীউ খাও, মীনুষের গন্ধ, পাও, বিকট চিৎকার
মহারাজা হুংকার দিয়ে বললেন - তোমরা কি চাও।
আমার প্রজারা কী অপরাধ করেছে যে তোমরা দলে দলে এসে প্রজাদের হত্যা
করছ?
মহারাজার কথা শুনে রাক্ষস সর্দার বুক ফুলিয়ে, ইয়া লম্বা দত খেঁচিয়ে বললো
ইত্টাকারীকে ধরে আমাদের হাতে তুলে দেন তা ইলে আমরা আর হত্যা বত
্রিপুরা মহারাজা কী আর করবেন রাক্ষস সর্দারের কথা মেনে নিতে বাধ্য হলেন।
এদিকে সুখী রায় ও কুসুপচান তেপান্তরের মাঠ পেরিয়ে এক গ্রামে এসে প্রবেশ
করল। কিন্ত দেখল কোন জন মানুয়ের চিহ্ন নেই। সবখানে রক্ত আর সদ্য মরে
যাওয়া মানুষের কষ্কাল। দু'ভাইয়ের বুঝতে দেরী হল না। তারা ধীরে ধীরে
উত্তরে অথ্সসর হয়ে দেখল দূরে রাজ প্রাসাদের চূড়া দেখা যাচ্ছে। দু'ভাই রাজ
দরবার করছেন। তাদেরকে রাজ দরবারে ঢুকতে দেখে সবাই থর থর বা
কাপতে লাগল । কুসুপচান মহারাজাকে কুর্ণিশ করে বলদ ৰ
দু'ভাই আপনার রাজ্যের প্রজা হই । আপনার আদেশ পেলে,আমরা ৪ ক্ষসদের
সাথে যুদ্ধ করতে পারি।

্রিপুরা লোকৃকাহিনী ৪৭



--- Page 41 ---

দু'ভাইয়ের প্রতিজ্ঞার কথা শুনে মহারাজা-দরবারে ঘোষণা করলেন -ঘদি রাক্ষস
বংশ মেরে আমার এই সোনার ত্রিপুরা রাজ্যে প্রজাদের মাঝে শান্তি এনে দিতে
পার তা হলে আমি তোমাদের আমার রাজ্যের অর্ধেক অংশ দান করব এবং রাজ
কন্যাদের সাথে তোমাদের পছন্দমত দু'জনকে দিয়ে দেব।

মহারাজার আদেশ পেয়ে সুখী রায় ও কুসুপচান রাক্ষস মারার জন্য গ্রপ্তত হল।
সন্ধ্যা ঘনিয়ে আসার সঙ্গে সঙ্গে রাক্ষসের দল হুড়মুড় করে রাজপ্রাসাদে ছুকে
পড়ল। তারা মহারাজাকে জিজ্ঞেস করল মহারাজ আজ কৌন গ্রাম সাবাড় করতে
তারাই বলে দেবে কোথায় কী করতে হবে।

সুখীরাম ও কুসুপচানকে দেখে রাক্ষসদের মুখে লালা পড়তে লাগল । এক রাক্ষস
বলে উঠল সর্দার একজনের গায়ে আমাদের মত গন্ধ পাচ্ছি। তারা আমাদের
মত রাক্ষস খোক্ষস নয় তো ? অন্যরা বলে উঠল _ হলেই বাকী?

আমরা শুধু চাই মানুষের তাজা রক্ত ও কলিজা।

এসময়ে কুসুপচান চিৎকার করে রাক্ষসদের উদ্দেশ্যে বলে উঠল । এই যে অসুর
তোমাদেরকে এ রাজ্যের সব মানুষকে মেরে ফেলতে হবে। এ কথা শুনে
কুসুপচান রাক্ষসদের উদ্দেশ্যে বলে উঠল - তোমরা কি আজ এক রাতের মধ্যে
কুসুপচান বলল _ খুব ভাল কথা । তবে একটা শর্ত আছে। তোমাদের সবাইকে
এখানে এসে জড়ো হতে হবে। রাক্ষসেরা শর্ত মেনে নিল। এবং বিদ্যুৎ বেগে
থেঁকে শুরু করর্তে হবে ।?

এরপর কুসুপচান তাদেরকে উদ্দেশ্য করে বাশের চোঙা থেকে ভোমরা জোড়া
বের করে বলল - এটা কি তোমরা চেন ? ভোমরা জোড়া দেখে রাক্ষসগণ এক
সঙ্গে তারস্বরে চিৎকার করে বলে উঠল - ওরে বাবারে মরে গেঁলীম রেঁ। ছাড়ো
একটু দূরে সরে যাও। রাক্ষসেরা হুকুম তামিল করে দূরে সরে গেল।

তারপর - তারপর - তারপর

কুসুপচান ভৌমরা জোড়াটা পায়ের তলায় রেখে পিষে মেলে ফেলল । সঙ্গে সঙ্গে
সব রাক্ষসের দল বিকট চিৎকার করতে করতে একে একে মরে গেল । সোনার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৪৮


--- Page 42 ---

রিপুরা রাজ্য শাস্তি ফিরে এল । সবাই ধন্য ধন্য করতে লাগল রি

রতজ্ঞা পালন করলেন । দু'ভাইকে রাজ্যের অর্ধেক অংশ দান করে দিমহারাজ
সাথে দু'রাজকন্যার সাথে বিবাহ দিলেন। তখন থেকেই ব্িপুরা রাজ ন।সে
জানতে পারে এই রাক্ষস নিধন কাহিনী লিখে রাখতে। 18

পাদটীকা

১। চোস্তাই : পুরোহিত । যিনি চতুর্দশ দেবতা পূজা করতে সক্ষম ভাবে
বলে। এটি পদ ও উপাধি বিশেষ । রি না রাড তাকে রই
* ২। কেরপূজা: ব্রিপুরীদের একটি মহাপৃজা। শ্রাবণ মাসের অমাবশ্যা তিথিতে এ পূজা অনুষ্ঠিত
হয়। রাজ্যবাসীর সার্বিক মঙ্গলের জন্য এ পূজা করা হয়।
৩।রিসা : ব্রিপুরী নারীদের বক্ষ বন্ধনী কাপড়কে রিসা বলে।

৪। রিনাই : ত্রিপুরী নারীদের পরিধেয় বস্ত্রকে রিনাই বলে।

৫ দুবাতি:ব্রিপুরী রমণীদের হাতে বয়ন করা চাদর জাতীয় বন্ত্রকে দুবাতি বলে।

৬। বিচকার : যিনি ইতিহাসের চমকপ্রদ তথ্য ও বিস্ময়কর কাহিনী লিপিবদ্ধ করেন তাকে ত্রিপুরা
ভাষায় বিচক বলে ।


--- Page 43 ---

কওয়াই কেন্দারাই

সভা যুগ। ব্রপরা রাজাধিরাজ চিত্াুগের রাজত্বকাল | রাজার দুই রাণী। বড়
নী নাম কাচাকতি আর ছোট রানীর নাম কসমতী। বড় রাণী ধীর স্থির কৃতি
ভাবের আর ছোট রাণী চঞ্চলমতি ও তীন্ বুদ্ধি স্বভাব প্রকৃতির | বড় রাণী
নিজের জন্য ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তা ভাবনা করতেন না। তিনি রাজ্যের মঙ্গল কামনা
কি হবে না হবে এমন ধার ধারতেন না। হিরা-মানিক-মুক্তা নিয়ে সারা দিন ব্য
থাকতেন আর বিকাল বেলা রথে চড়ে বায়ু সেবনে ভালোবাসতেন ।
রাজ প্রাসাদের দক্ষিণ বনে ছিল এক বিশাল শিরপাং গাছ। এক পায়ে খাড়া তাল
গাছের মত। এতবড় বিশাল গাছ রাজ্যে আর কোথাও ছিল না। এই গাছটাকে
ছোট রাণী মোটেই পছন্দ করতো না। কিন্তু বড়রাণী পছন্দ করতো । বড়রাণী
ভাবতে থাকে কীভাবে প্রজাদের জন্য ভালো কাজ করা যায়। তিনি ভাবলেন
ধ বিশাল গাছ দিয়ে টেকি বানাবেন এবং শুকনা মৌসুমে সৈন্য সামন্ত দিয়ে ধান
ভেনে চাউল মজুদ করে রাখবেন । যাতে বর্ষা মৌসুমে প্রজাদের মাঝে বিতরণ
করা যায়। বড়রাণী রাজার সমীপে মনের কথা খুলে বললেন । এতে রাজা সন্তুষ্ট
. হয়ে বড় রাণীর আবেদন মঞ্তুর করলেন । কিন্তু বড়ই বিপাকে পড়ে গেল-শিরপাং
গাছকে নিয়ে । এত বিশাল গাছকে কেটে টেকি বানাতে কেউ সাহস পেল না।
রাজ্যে ঢোল পিটিয়ে ঘোষণা দেয়া হল যে, যে ব্যক্তি শিরপাং গাছকে কেটে রাজ
টেকি বানাতে পারবে রাজা তাকে দৈনিক দুই হাজার রাং মুদ্রা) ও রাজ মিন্তীর
খেতাবে ভূষিত করবেন। একদিন দুই দিন - এভাবে সাতদিন ঘোষণা দেয়ার
পর রাজ্যের উত্তর প্রান্ত থেকে একজন গ্রজা এ প্রস্তাবে রাজী হল। রাজা হষ্টচিতে
তাকে রাজ খেতাব 'রাজানি পইক্ষে তান নাই' অর্থাৎ রাজ মিস্ত্রী উপাধী দিয়ে
রাজমিন্্রী কাজে মনোনিবেশ করলেন কিন্তু বিবাদ দেখা দিল একটা । দিনে চার
আন্গুল পরিমান কেটে আসে তো রাত্রে আট আঙ্গুল পরিমাণ গাছ বেড়ে উঠে!
টেকিও আর বানানের গোর হযে আর শেষ জা
না। রাজমিন্ত্রী গাছ কেটেই চলেছে ফি বছর।
ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫০


--- Page 44 ---

দিকে হল কি রাজমিন্ত্রীর বউ জঙ্গল থেকে কুড়িয়ে পাওয়া
ছয় ছেলেকে রাম করে খাওয়াতেই ছেলেরা আরে৷ খাওয়ার
মল কোথায় পাওয়া যায় জিজ্ঞেস করল। ছেলেদের কথ শু
বললেন তোমরা কখনও নাগরাজার সন্ধান করো না। নাগরাজার নিকট গেলে
কেউ ফিরে আসতে পারে না । যাকে বলে নাগরাজা । যার নিঃশ্বাসের বিষে তিন
মাইলের মধ্যে জীবন্ত মারা পড়ে। সে নাগরাজাকে মেরে তার মাংস খাওয়া
একটা চিন্তাতীত বিষয় ৷ কিন্ত ছেলেরা নাছোরবান্দা, নাগ রাজার সন্ধানে যাবেই ।
মায়ের চিন্তার শেষ নেই । ছেলেদের বাপ ঘরে থাকলে না হয় বুঝানো যেত। সে
যে রাজমিন্ত্রী হয়ে গেছে আর ফিরবার নাম নেই। এদিকে ছেলেরা ছয় কলসী
পানি রেখে মাকে বলে গেল যেদিন এই কলসীর পানি শুকাবে মনে করবে
আমরা বেঁচে আছি। একথা বলে ছয় ছেলে বেরিয়ে পড়ল নাগ রাজার সন্ধানে
মা প্রতিদিন তিন বার করে কলসীর পানি দেখেন কোন পরিবর্তন হয়েছে কি-
না। |

অনেক চড়াই-উত্রাই বন জঙ্গল পেরিয়ে ছেলেরা নাগ রাজার সন্ধান পেলো।
সন্ধান পেয়ে খুশীতে আত্মহারা হয়ে তারা নাগ রাজাকে যার যেমন শক্তি আছে
মারতে লাগল । নাগ রাজাকে মারতে মারতে ছয়ভাই দুর্বল হয়ে পড়ল । তখন
নাগ রাজা বলে উঠলো তোমাদের শক্তি দেখলাম। এবার আমার ক্ষমতা দেখ
এই বলে ছয়ভাইকে গ্রোগ্রাসে গপাগপ গিলে ফেলল | একদিন তাদের মা দেখেন
ছয়টি কলসীর পানি শুকিয়ে গেছে। ছেলেরা বেঁচে নেই-মা কাদতে লাগলেন ।
কাদতে কাদতে ঘরে ঝাঁড়ুও দিতে ছিলেন। ঝাঁড় দিতে দিতে হঠাৎ একটি সুপারী
পেয়ে তা কোমরে পেঁচিয়ে রাখলেন। রাত্রে খাবারের পর সুপারীর কথা মনে
পড়তেই দেখেন কোথায় যেন হারিয়ে গেছে।

থাকে । তলপেট ক্রমে ক্রমে স্ফীত হয়ে উঠতে থাকে । সাত মাসের মাথায়
রাজমিস্্ীর বউ স্বায়ী ব্যতিরেকে একটি পুত্রসন্তান লাভ করল । লজ্জায় ও ক্ষোভে
রাজমিন্তীর বউ কাউকে কিছু না বলে চুপিসারে অলৌকিকভাবে পাওয়া সন্তানকে
মা, বাবা কোথায় ? সবার বাবা আছে আমার বাবা কি নেই ? ছেলের কাম
অনেক ভেবে চিন্তে বলল-কেন থাকবে না। নিশ্চয় তোমার বাবা আছে। তবে এ
গ্রামে নেই । আজ থেকে চল্লিশ বছর আগে রাজার বাড়িতে কাজ করার জন্যে 6
গেছে সে আজো ফেরেনি । আমি জানি না সে বেঁচে আছে কি না ? ছেলেটি ফের

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫১

নাগরাজার মল পেয়ে
জন্য মাকে নাগরাজার


--- Page 45 ---

জা বর সব খুলে বললেন। সব শুনে ছেলে বলে উঠল মা আমার না
দাই ফোম? জবার দায় থাকে জা়াট দেই বললেন তোর
। অনেক ভেবে চিন্তে বললেন, তোমার নাম

তাৎক্ষণিক উত্তর দিতে পারল না
ই'। ত্রিপুরা ভাষায় কওয়াই অর্থ হচেছ সুপারী-আর

হচ্ছে 'কওয়াই কেন্দারা
কেন্দারাই অর্থ হচ্ছে শক্তিমান । সুপারী থেকে জন বলে মা ছেলের নাম রাখলেন
“কওয়াই কেন্দারাই ।'

হয়ে প্রথমে বাবার খোজে রাজপ্রাসাদে যাবার মনস্থ
করলো। যেমন ভাবা তেমনি কাজ। মাকে গিয়ে বলল মা-আমি আগামীকান
বাবাকে আনতে রাজপ্রাসাদে যাবো। তুমি শুধু বলে দাও রাজপ্রাসাদটা কোন
দিকে। স্থামীকে হারিয়ে, ছয় ছেলেকে হারিয়ে মা কওয়াই কেন্দারাইকে বুকের

ধন ়
পাছে এই ছেলেটাও যেন হারিয়ে না যায়। কিন্তু ছেলের জিদ দেখে বললেন,

দক্ষিণ দিকে। | |
মোচা একটি গামছায় বেঁধে বাবার খোজে রাজপ্রাসাদের অভিমুখে রওনা হল।
যেতে যেতে সে রাজপ্রাসাদে পৌছে গেল। রাজপ্রাসাদ দেখে তো তার চোখ
ছানাবড়া । এমন সুন্দর ও বিলাসবহুল প্রাসাদ সে তার জীবনে কখনো দেখেনি।
মনে মনে ভাল এমন না হলে কি লোকে রাজপ্রাসাদ বলে ? এসব ভেবে যে
ভেতরে ঢুকতে যাবে অমনি একজন রাজসেপাই পথ অবরোধ করে পরিচয়
জানতে চাইল। কওয়াই কেন্দারাই নিজের নাম বলল । সেপাই আবার জিজ্ঞেস
করল বাবার নাম কি ? কি কারণে তুমি এখানে এসেছ ? কওয়াই কেন্দারাই
পড়ল মহা মুশকিল । কারণ বাপের নাম সে সত্যি সত্যি জানে না। শেষ মেশ
সে সত্যি কথাই বলল আমি আমার বাবার নাম জানি না। আমার ছোট বয়সে
তিনি এখানে এসেছেন রাজমিন্ত্রী হয়ে। সেপাই বলল, রাজ মিস্ত্রী তো
আছে। বাপের নাম বলতে না পারলে ভেতরে যাওয়া হবে না । কওয়াই কেন্দারাই
এর ইচ্ছা হল এক থাপ্পরে সেপাইকে যমের বাড়ি পাঠাতে কিন্তু তাৎক্ষণিক রাগ
সংবরণ করল। | ্‌
ভার এই কথাবার্তা বড়রাণী সাদর ছড়া থেকে শুনতে পেয়েছিলেন
সপাইকে নির্দেশ দিলেন আন্তককে ভীর কাছে পাঠাতে। বড় রাণীর নি
কাহিনী খুলে বললো কও কওয়াই: কেন্দারাই' তার আগাম রি
। কওয়াই কেন্দারাই এর বলার ভঙ্গিমা ও সুঠাম দেহ দেখে

্রিপুরা লোককাহিনী ৫২

কওয়াই কেন্দারাই বড়


--- Page 46 ---

বড় রাণীর দয়ার উদ্রেক হল । তিনি প্রাসাদের চূড়া থেকে দক্ষিণ দিকে বিশাল
শিরপাং গাছটা দেখিয়ে বললেন-এঁ গাছটাকে তোমার বাবা আজ ৪০ বছর ধরে
কাটছে। কিন্ত আজো কাটা শেষ করতে পারেনি । তোমার বাবা জীবনে কখনো
গাছটাকে কেটে শেষ করতে পারবে বলে মনে হয় না। তুমি তোমার বাবাকে
বাড়িতে ফিরিয়ে নিয়ে যাও । তাকে বলো বড় রাণী তোমাকে মুক্তি দিয়েছেন।
কথাটা শুনে কওয়াই কেন্দারাই ছুটে চলল দক্ষিণ দিকে । গিয়ে দেখে ভালুক
আকারের একজন লোক অবিরত গাছ কেটে চলেছে। বছরকে বছর দাড়ি-গোফ
. না কাটার ফলে কওয়াই কেন্দারাই এর বাপকে ভান্ুকের মত দেখাচ্ছিল। কওয়াই
কেন্দারাই তার বাবার কাছে গিয়ে বলল-বাবা আমি এসে গিয়েছি। আমি তোমার
ছেলে । তোমাকে বাড়িতে নিতে এসেছি। বড় রাণী তোমায় মুক্ত করে দিয়েছেন।
ছেলেকে দেখে এবং সব কথা জেনে তিনি বললেন নিশ্চয় বাড়িতে যাব । তবে :
আফসোস এ গাছটাকে কেটে শেষ করতে পারলাম না । দিনে চার আঙ্গুল কাটে
তো রাতে আট আঙ্গুল বাড়ে । তাজ্জব গাছ। বাপের মুখে কথাটা শুনে কওয়াই
কেন্দারাই গাছটার দিকে একবার তাকাল। তারপর বাপকে বলল তুমি চলো
তো দেখি । আমি গাছটাকে নিয়ে আসছি-এই বলে “কওয়াই কেন্দারাই' বিশাল
ছকে উদার ফেলে কীধে নিয়ে চলল-রাজ প্রাসাদের দিকে । ছেলের এমন
শক্তি দেখে তার বাবার বিস্ময়ের শেষ হলো না । প্রাসাদের নিকটে এসে কওয়াই
কেন্দারাই ধপাস করে কীধ থেকে গাছটাকে ফেলে দিলো । বিকট আওয়াজ শুনে
রাজা মন্ত্রী, সৈন্য-সামত্ত এসে দেখেন এক যুবক শিকড় শুদ্ধ শিরপাং গাছটা
উপড়ে এনেছে। রাজা মন্ত্রীর বিস্ময়ের অবকাশ রইল না। রাজ্যে এমন বীর
জোয়ান থাকতে পারে তা তাদের কল্পনাতীত ছিল« রাজা যুবকটির পরিচয় জানতে
চাইলেন বললেন, যুবক কী তোমার নাম ? তুমি কি পুরষ্কার চাও বল ? কওয়াই
' কেন্দারাই বলল, আপনারা এত বড় নিষ্ঠুর যে, যে লোক ৪০ চল্লিশ বছর ধরে
গাছ কেটেই চলেছে তার প্রতি আপনারা স্দয় ব্যবহার করেননি । আমি আপনার
রাজমিন্্রীর ছেলে । আমার নাম কওয়াই কেন্দারাই। এক্ষুনি নাপিত এনে বাবার
দাড়ি গৌফ কামাবার ব্যবস্থা করে দিন এবং্যায্য পাওনা পরিশোধ করে তাকে
মুক্ত করে দিন। তা না হলে এ গাছটা দিয়ে প্রাসাদ শুদ্ধ সবাইকে মেরে যমালয়ে
পাঠাব । কথাটা শুনে রাজা মন্ত্রী ভয় পেয়ে সব ব্যবস্থা করলেন । কী জানি কোন
অঘটন যদি বাধিয়ে দেয়। পাওনা দানা বুঝিয়ে নিয়ে বাবাকে সঙ্গে করে বাড়ি
ফিরলেন-কওয়াই কেন্দারাই।
বাড়িতে কয়েকদিন থাকার পর তার মনে পড়ল ভাইদের কথা ।'মা বলেছিলেন
নাগ রাজাকে মারে গিয়ে তারা আর ফিরে আসেনি। তাদের খোজ নেয়া দরকার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৩



--- Page 47 ---

রই ভাব সেই ফাজ। মা বাবার কাছ থেকে বিদায় নিযে বৈরি পড়ল শত

। তার প্রতিজ্ঞা নাগ রাজাকে মারতে হবে। কত চড়াই
(তি বনজঙগল পেরি গেল কিন্ত কোথাও নাগ রাজার সন্ধান
খাজাখুঁজির পর সে'নাগ রাজার সন্ধান পেল। তখন নাগ

পেল না। অনেক ৫
রং (জেগে উঠেছিল। সামনে তরতাজা সুঠাম দেহের

রাজা সবেমাত্র ঘুম থেকে
অধিকারী এক মনুষ্য সন্তানকে
তথাপি সে মনুষ্য সপ্ভীনকে জিজ্ঞাসা করুল, কে রে তুই-আমার আস্তানায় ?
তোমার কি প্রাণে এতটুকু ভয় নেই-যে আমার আস্তানায় এসেছো ? কওয়াই-
কেন্দারাই বলল ভয় কাকে বলে আমি জানি না। আমি তোমার খোজে এসেছি।
যদি তোমার প্রাণের মায়া থাকে তোআমার ছয় ভাইকে ফিরিয়ে দাও নতুবা
তোমার মৃত্যু অতি সন্নিকটে । এহেন কথা শুনে নাগ রাজা কওুয়াই কেন্দারাইকে
যেই গিলতে যাবে তখন শুরু হল ঘোরতর যুদ্ধ। কেউ কারো কম যায় না।
কওয়াই কেন্দারাই যতই বিশাল গাছ দিয়ে মারতে থাকে নাগ রাজা সব কিছু
গিলে ফেলে। শেষে কওয়াই কেন্দার্যই নাগ রাজার লেজ ধরে শূন্যে ভীষণভাবে
ঘোরাতে লাগল । নাগ রাজা যে সব জীবন্ত গাছ পাল্যু গিলেছিল এক একে একে
সব উগরে ফেলতে হল। কওয়াই কৈন্দারাই বলৈ উঠল, আমার ভাইদের
গিলেছিস তাদের বের করে দে। অগত্যা নাগ রাজা উগরে ফেলল । কওয়াই
কেন্দারাই দেখে ভাইদের অবস্থা খুবই শোচনীয় । মাংস হজম হয়ে গিয়ে হাড়গোড় .
ছাড়া অবশিষ্ট আর কিছুই নেই। রাগে এক আছাড় মেরে নাগ রাজাকে বলল.
ভাইদের প্রাণে বাচিয়ে দে। নইল্ব্আোজ তোর ভবলীলা সাঙ্গ করব । নাগ রাজা .
উপায়ান্তর না দেখে বলল, এ যে ঝৌপের ভিতর তালপাতার মত একটি পাখা
মাখার করতে লাগল রসে মৃত ভাতার প্রা নি

| ৮
সা বার হর-হর় ভাই পনরজীবন ফিরে পেয়ে তারা এতদিন যে নাগ
পিপি পড়েছিল তা বেমালুম ভুলে গেল । নাগরাজাকে
নিয়ে চলল কি রী করে টুকরো টুকুরো কেটে নাগ রাজার মাংস ঘাড়িতে
চলল । কিছু দূর যাবার পর দেখল কৈ যেন তাদের পেছনে পেছনে চলে
বড় ভাই বলে উঠল আমরা তা ক ওল চারা ুকাধেবে
- এলো একে বাঘের রাস্তায় তো মোটেই ছয় ভাই-আর এরুজন কোথেকে
কওয়াই কেন্দারাইকে ধরে ব বেঁধে রাখ । বাঘ এসে মেরে ফেলুক। ছয় ভাই
র বাঘের রাস্তায় বেঁধে রেখে চলে গেল। অসীম রলশালী

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৪


--- Page 48 ---

কওয়াই কেন্দারাই যে তাদের ছোট ভাই তা তারা জানতো না। চোখের পলকে .
বাধন ছিড়ে কওয়াই কেন্দারাই আবার দলের পেছনে পেছনে হাটতে লাগল।

আবার গুনে দেখা হল-এক, দুই, তিন, চার, পাঁচ, ছয়-সাত।

আবার একজন বেশী । বড় ভাই হুকুম দিলো তাকে হাতীর রাস্তায় বেঁধে রাখো ।

হাতী এসে তাকে মেরে ফেলুক। ছয় ভাই আবার কওয়াই কেন্দারাইকে ধরে

হাতীর আসা যাওয়া রাস্তায় বেধে রেখে গেল। এভাবে তারা বাড়ি পৌছে গেল।

মা বললেন, তোমরা তো ফিরে এসেছ বাবা। কিন্তু তোমাদের ছোট ভাই কওয়াই
কেন্দারাই তোমাদের খুঁজতে গিয়েছিল, সে তো এখনো ফিরে এলো না। ছয়ভাই
এক সঙ্গে বলে উঠল, তাই নাকি? আমরা তো তাকে হাতীর রাস্তায় বেঁধে এসেছি।

কওয়াই কেন্দারাই বাড়ির পেছনে লুকিয়ে ছিল। সে তাৎক্ষণিক এসে আগাগোড়া
সব কাহিনী খুলে বলল । এতে ছয় ভাই লজ্জিত হয়ে মাফ চেয়ে নিল। ৰ
সাতভাই একত্রে কয়েক দিন বাড়িতে থাকার পর কওয়াই কেন্দারাই দেশ ভ্রমণ
করতে মনস্থ করল । ছয় ভাইয়ের উপর মা বাবার দায়িত্ অর্পণ করে সে বেরিয়ে

পড়ল দেশ ভ্রমণে । যেতে যেতে সে দেখতে পেলো- এক শক্তিমান লোক
সমুদ্রের.তীরে আস্ত একটা হাতী বড়শীতে গেঁথে সমুদ্রে মাছ শিকার করছে। সে
দেখিনা । বলশালী লোকটি বলল, আমি তো একজন নগণ্য মাত্র । শুনেছি কওয়াই

কেন্দারাই নাকি আরো শক্তিশালী । তার তুলনাই হয় না । তখন কওয়াই কেন্দারাই

নিজের পরিচয় দিয়ে বলল আমিই সে ব্যক্তি। তারপর তারা দু'জন বন্ধুত্‌ স্থাপন
করে দেশ ভ্রমণে বের হলো। যেতে যেতে তারা দেখতে পেল এক বলশালী

লোক আস্ত একটা বাড়ি কাধে রেখে ঘুরে বেড়াচ্ছে। তারা তার কাছে গিয়ে

শক্তির প্রশংসা করল। বলশালী লোকটা বলে উঠল আমি কি বলশালী আমার

চেয়ে বলশালী কওয়াই কেন্দারাই। তার তুলনা হয় না। কওয়াই কেন্দারাই

নিজের পরিচয় দিয়ে তার সঙ্গে বন্ধুত্‌ স্থাপন করে তিন বন্ধু দেশ ভ্রমণে বের

হলো। যেতে যেতে তারা দেখল এক শক্তিশালী লোক সমুদ্বে নেমে এক হাতে

পানি আটকিয়ে আর এক হাতে পানি হিচাচ্ছে। এ রকম তাজ্জব ব্যাপার দেখে

একজন নগণ্য গ্াত্র। শুনেছি কওয়াই কেন্দারাই নাকি আরো বেশী শক্তিশালী।

তার তুলনা তো মেলা ভার। কওয়াই কেন্দারাই নিজের পরিচয় দিয়ে তার

সঙ্গেও বন্ধুত্‌ স্থাপন করল। তারপর চার শক্তিশালী বন্ধু মিলে দ্িখ্থিজয়ে বের

হল। যেতে যেতে তারা আর তাদের প্রতিদবন্বী.কাউকে খুঁজে পেল না। তারপর

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৫


--- Page 49 ---

তারা এক বিশাল বাড়ি তৈরী করে ফেলল। শুধুমাত্র সমস্য
কাজ ররর অবশেষে তারা দেখতে পেলো দরে পাহাড়ের চূড়ায় এক
কুটির। সেখানে তারা আগুনের ধোয়া দেখতে পেলো । আগুন আনার জন্যে
প্রথমে সমুদ্রে বড়শী বাইকারীকে পাঠাল। সে গিয়ে দেখে এক থুরথুরে বুড়ি
তুষের আগুনে আগলে বসে আছে। সে বুড়ির কাছে আগুন চাইল। বুড়ি বলল
আমি খুবই দূর্বল। তুমি ফু দিয়ে আগুন জ্বালিয়ে নিয়ে যেতে পারো। বড়শী
বাইকারী তুষের আগুনে যে ফু দিতে যাবে অমনি বুড়ী লাঠির আঘাতে তাকে
মেরে ফেলে লুকিয়ে রাখল। অনেকক্ষণ পরও যেহেতু বড়শী বাইকারী ফিরল না
দেখে এবার রওনা দিল বাড়ি বহনকারী বলশালী ব্যক্তি। সে গিয়ে দেখল বড়শী
বাইকারী নেই। বুড়ি তুষের আগুনের সামনে বসে আছে। সে বুড়ির কাছে আগুন
চাইল। বুড়ি পূর্বেকার কথা বলল। বাড়ী বহনকারী বীর তুষের আগুনে যে ফু
পর বাড়ি বহনকারী ফিরছে না। দেখে এবার সমুদ্র মন্থনকারী চলে গেলে পাহাড়ের
চূড়ায় অবস্থিত কুটিরে । সেখানে সে বড়শী বাইকারী ও বাড়ি বহনকারী বীরদ্ধয়কে
দেখতে পেলো না। শুধু দেখতে পেল এক বুড়ি তৃষের আগুনের সামনে বসে
আছে। সমুদ্র মন্থনকারী বীর বুড়ির কাছে আগুন চাইল । বুড়ি পূর্বেকার কথা
আবার বলল । সমুদ্র মন্থনকারী বীর তুষের আগুনে যে ফু দিতে যাবে অমনি বুড়ি
তার লাঠির আঘাতে তাকেও মেরে ফেলে লুকিয়ে রাখল । সমুদ্র মন্থন বীরকে
ফিরতে দেরী দেখে বিষয়টি স্বচোখে দেখার জন্যে কওয়াই কেন্দারাই নিজেই
. পাহাড়ের চূড়ায় উঠে গেল। গিয়ে দেখে এক বুড়ি ছাড়া সেখানে আর কেউ
নেই। কওয়াই কেন্দারাই বুড়িকে মনে মনে সন্দেহ করল। সে বুড়ির কাছে
আগুন চাইল। বুড়ি বলল, আমার নিঃশ্বাস দুর্বল । তুমি ফু দিয়ে নিয়ে যাও।
কওয়াই কেন্দারাই যে ফু দিতে যাবে অমনি বুড়ি কওয়াই কেন্দারাইয়ের মাথায়
সজোরে আঘাত করল । কিন্তু আঘাতে সে মারা গেল না। বুড়ির চালাকি বুঝতে
পেরে কওয়াই কেন্দারাই বুড়িকে চুলের মুঠি ধরে আছাড় মারতে লাগল। শুরু
হলো যুদ্ধ। বুড়িটি ছিল ছদ্মবেশী এক ডাইনী। শেষমেষ
দেয়াই নে রাই বুড়িকে ভূতলে ফেলে হাত পা বেঁধে ফেলল । তারপর আগুনের
ত দিতে তিন বন্ধু বীরকে ফিরিয়ে দিতে বলল। বিপদ দেখে বুড়ি তিন

কেন্দারাই এর মাথায় এক মজার

ডুবে মারার কথা বলার শু্ধি খেলে গেল। সে বুডিকে গর্রাবের পানিতে
এভাবে

ভাবে প্রথম বীর বড়শী বাইকারী এত্রাব শুরু করল। তার প্রস্রাবের বেগে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৬


--- Page 50 ---

একটা বাণ সৃষ্টি হল। ভারপর গ্রাব শুরু করল বাড়ি বহনকারী বীর
প্রস্রাবের বেগে একটি ছড়ার সৃষ্টি হল। তার না

পর প্রস্রাব শুরু করল মহ্থনকারী

গেল না দেখে কওয়াই কেন্দারাই গরত্রাব করতে শুরু করল। প্রস্রাব করতে
করতে নদী সমুদ্রের সৃষ্টি হল। আর সমুদ্রে ডুবে ডাইনী বুড়ি মারা গেল ডাইনী
লাগল। .

এদিকে রাজা দুতের মুখে চার বীরের বীরত্বের কথা জানতে পেরে রাজধানীতে
ডেকে পাঠালেন। যথা সময়ে চার বীর রাজ প্রাসাদে উপস্থিত হলে রাজা তাদেরকে
রাজকীয় কায়দায় সংবর্ধনা জানালেন । রাজার ছিল চার কন্যা । চার কন্যাই অপরূপ
রাখলেন। রাজার প্রস্তাব চার বীর প্রত্যাখ্যান করল না ।ঃতারা রাজকন্যাদের বিয়ে
বানগ্রস্থ হলেন। বলাবাহুল্য এই চার বীরদের রাজত্বকালে পৃথিবীর কোন রাজশক্তি
লিপিবদ্ধ করে রাখলেন ভবিষ্যৎ প্রজন্মোর জ্ঞাতার্থে ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৭



--- Page 51 ---

ত্রিপুরা রাজ্যের তৈলাইফাং পরগণার শাসনকর্তা ছিলেন একজন নারাণ। নারাণের
ছিল পীচপুত্র। তার মধ্যে চারপুত্র ছিল বিবাহিত। তাদের বউরা ছিল খুবই
তবে ভীষণ অলস প্রকৃতির ৷ এত অলস যে শুয়ে বসেই তার দিন কাটে। চার
ছোট কুমারকে একদিন বৌদিরা ঠাট্টা করে বলল, ইস্‌ রে আমাদের এই অলস
কুমারের ঘরে কোন মেয়েই আসবে না। ভাবতে আমাদের বড়ই দুঃখ লাগছে।
ছোট কুমার পালকে বসেছিল পা ঝুলিয়ে । বৌদিদের কথায় তড়াক করে লাফিয়ে
উঠে বললে - আচ্ছা, দেখে নিও । তোমাদের চেয়ে আমার বউ হবে আকর্ষণীয়
ও সুন্দরী । এই আমি চললাম সুন্দরী বউ খুঁজতে । যেই বলা সেই কাজ। ছোট
কুমার বউ খুঁজতে সত্যি সত্যি ঘর থেকে বেরিয়ে গ্লেল। সঙ্গে নিল একটি গুমচাক
ফল (বন্যফল) দেখতে আপেলের মত, মিষ্টি ও সুঘাণযুক্ত একটি ছড়ি ও একটি
ছুরি। . পর
অপরূপা সুন্দরী এক কন্যা খোপায় বুনোফুল গুঁজে নানা প্রকার গয়না পরে
চরকায় সুতা কাটছে। ছোট কুমারের চোখদুটো ব্যাকুল প্রত্যাশায় চিক চিক
আমাকে একটু জল দেবে ?
বাঃ এ ক্যামন কথা । জল দেব না কেন? তুমি সিঁড়ি বেয়ে উপরে উঠে বস। এই
বলে কন্যাটি ফিক করে হেসে টং ঘরের ভেতরে চলে গেল ।
কিন্তু হায়। কন্যাটির হাসি দেখে ছোট কুমারের মন বিষণ্নতায় ভরে গেল।
কন্যাটি দেখতে এত সুন্দরী অথচ তার কিনা সব ক্ষ'টি দাত পোকায় খাওয়া।
ছোট মারের আর জল খাওয়া হল না। সেখান থেকে আবার বেরিয়ে গড়ল
।

অনেক পথ পেরিয়ে ছোট কুমার এক ভিন্‌ গ্রামের প্রবেশ দ্বারে এসে গ্বৌছুল।
ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৮


--- Page 52 ---

সেখানে সে দেখল কল কল শব্দে বয়ে যাওয়া ছোট ঝার্নায়

. কলসীতে জল ভরছে। কিনা
' তার রূপার অলংকারে রিনিঝিনি শব্দ হচ্ছে আর ঝিলিক
ড ভীষণ সু্গারী, গ টম ছড়াচ্ছে। ছোট কুমার

ৎকার বটে। এদের বাড়িতে আজ অতিথি
হব । দেখা যাক অদৃষ্টের কী হয়। ' সস

ছোট কুমার কন্যার বাড়িতে অতিথি হয়ে রইল । তাকে খুব করে আপ্যায়ন করা

হলো। এক সময় সুযোগ বুঝে ছোট কুমার কন্যার বাবাকে তার অভিথায়ের

কথা উপস্থাপন করল । আমি একটা সুন্দরী কন্যার খোজ করছি। যদি তেমন
একটা কন্যার সন্ধান পাই

তাহলে ঘরজামাই হয়ে থাকব । ছোট কুমারের ক
কিন্তু হায়রে কপাল মন্দ । ছোট কুমার দেখল কন্যাটির চোখ দুটো ট্যারা । ছি:
ছি: । এ কন্যা সে বিয়ে করতে পারে না। পরের দিন সেখান থেকে বিদায় নিয়ে
গেলে সুন্দরী বৌদিরা তাকে পেয়ে বসবে । ছোট কুমার প্রতিজ্ঞা করল । সুন্দরী
- বউ সঙ্গে না নেয়া ছাড়া সে কিছুতেই ঘরে ফিরে যাবে না।

_ ছোট কুমারের হঠাৎ নজরে পড়ল বনের ধারে এক কলাবাগান । বাগানের ভেতর
ছোট একটা মাচা ঘর । ঘরের চারিপাশে নানা ধরনের ফুলের বাগান আর সে
বাগানে শীষ দিয়ে পায়চারী করছে অনিন্দ্য এক সুন্দরী কন্যা । এক মুহূর্ত মাত্র।
ছোট কুমার. থমকে দীড়াল। কন্যাও চমকে মুখ তুলে তাকাল । আহা! কী সুন্দর
মুখশ্রী। কন্যাটি যেন স্বর্ণের অপসরী | চোখে বিদ্যুতের চমক। ছোট কুমার
অতিশয় ব্যাকুল কণ্ঠে ডাকল্প - এ্যাই শোনো.। কন্যাটি নিমিষেই ফুলের বাগানে
হারিয়ে গেল। ছোঁট কুমার আর দেখতে পেল না্‌। '

শেষে কোন উপায় না দেখে বাগানের শেষ প্রান্তে যে বাড়িটি,ছোট কুমার সেই
পরিশ্রান্ত পথিক । আপনার ঘরে অতিথি হতে চাই। আগামীকাল ভোরে চলে
যাব। এ বলে গৃহকর্তার হাতে ত্র, জিনিসপত্র দিয়ে বিশ্রাম করতে লাগল।
সুন্দরী কন্যাটাকে দ্বিতীয়বারের মত দেখা যায় কিন্না উঁকিবুঁকি করতে লাগল। না
সবই বৃথা । .
যথারীতি চারে সজীব রানি নিয়ে ছোট কুমার দুম থেকে উঠল। গৃহকর্াকে
বলল _ আপনাকে অশেষ ধন্যবাদ । আমি এখন চলে যেতে চাই। দয়া করে
আমার জিনিসগুলো এনে দিন। গৃহকর্তা ঘরের ভেতরে গিয়ে দেখল তার একটিও

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৫৯



--- Page 53 ---

।ওমচাক ফলটা ঘরের বউ ঝিরা খেয়ে ফেলেছে, ইড়িটা ভেঙে
পাওয়া যাচ্ছে না। আর যায় কোথায় । জিনিস
জেনে কুমার ফেঁপে উঠে বলল - এ কেমন কথা। আমি

নষ্ট ও খোয়া গেছে

জিনিসগুলি আপনাদের হেফাজতে দিয়েছিলাম। কিন্ত
আপনারা আমাকে ঠকাতে চেয়েছেন। ভা ভা 'হবে না । আমি নারানের ছেলে।
আপনাদের উচিত শিক্ষী দিয়ে ছাড়ব। এখন ভালয় ভালয় আমার জিনিসগুলি
এনেদিন। নতুবা এ বাড়ির সুন্দরী কন্যাকে এনে দিন। গৃহকর্তার মুখ একেবারেই
শুকিয়ে গেল। কেননা অতিথি ব্যাজার হলে গৃহস্থের অমঙ্গল হয়। অনেক ভেবে
একমাত্র কন্যা, নাম কলাবতী। কিন্তু হে যুবক সাবধান । তিনটি বার্না পার না
হওয়া পর্যন্ত এর পীপড়ীগুলো খুলোনা। খুললেই বিপদ হবে? সাবধান।
অভিমুখে রওয়ানা হল। যেতে যেতে তার কৌতূহলের মাত্রাও বাড়তে লাগল।
বর্গ দিল তার ধৈর্য্যের বাধ ভেঙ্গে গেল।
গৃহকর্তার বারণ অগ্রাহ্য করে তি বর ানুনাহতেই পরে একটা পন
ছায়ায় বসে ছোষ্”কুমার কলা থোরের একটি পাপড়ী খুলে দেখল। সত্যিই
সত্যিই সেখানে কলােতী কন্যা লুকিয়ে আছে। রূপের আলোয় পথঘাট ঝলমল :। ৃ
করছে।

ছোট কুমার আমার বড্ড তেষ্টা পেয়েছে । কথা_বলে উঠল কলাবতী কন্যা । ছোট

বটগাছের তলায় রেখে পানি আনতে নেমে গেল বর্নায়। এদিকে হল কী। ওই

গাছে বাস করত একযাদকরী ডাইনী বুড়ী। সেও কলাবতীকে দেখেছিন।
বললে তেই ইন যী তর করে গাছ থেক নীচে নেমে এমে
বাইনি। আমি ভৌমাকৌ বীর নায় অনেক দিন ইয়মিনসেঁর রর মং
যাদুর বলে অবিকল কলাবষ্ বলে কলাবতী কন্যাকে খেয়ে ফেলল। আর
পাপড়ীতে লুকিয়ে রইল। কন্যার রূপ ধরে বউ সেজে কলা থোরের
কোন কিছুই টের পেল নাকে খাওয়াল। খুব যত করে বাড়িতে নিয়ে গেল।

্রিপুরা লোককাহিনী ৬০


--- Page 54 ---

হার মানতে বাধ্য হল। রূপসী বউ বটে

এরপর কিছুদিন যেতে না যেতে ঘরে অশান্তি দেখা দিল। ছোট

হলে কী হবে। গা থেকে বিশ্রী দুর্গন্ধ বের হয়। গাল পাড়ে সবর সং সর
না। ঝগড়া ঝাটি করে। বাড়ির সবার সাথে ছোট বউয়ের বনিবনা হচেছ না দেখে
একদিন নারান আলাদা ঘর তুলে দিয়ে ছোট কুমারকে পৃথক করে দিলেন।
ছোট কুমার পৃথক হয়ে গেল । ছোট কুমার দেখল তার বউয়ের কেবল খাই খাই
স্বভাব। আজ খাসীর মাংস এনে দেয় তো কাল শুকরের মাংস, তারপর মহিষের
মাংস, ভেড়ার মাংস। বউটা কেবল মাংসই খেতে চায় । আর রাধে বা কি? তেল
যায় আর কি। একদিন ছোট কুমার স্বপ্ন দেখে যে বার্নার পানি কলাবতী খেয়েছিল
সেই বর্নায় দুটো সোনালী মাছ তাকে যেন ডাকছে। পরের দিন ছোট কুমার
দেখলে তার অবসাদ, বিষন্নতা মুহুর্তেই চলে যায় । আড়াল হলে বিষাদের ছায়া
আপনা আপনি নেমে আসে । কেন এমন হয় ছোট কুমার ভেবে পায়না।
এদিকে ছদ্মবেশী যাদুকরী ডাইনী'বুড়ি ছোট কুমারের গতিবিধি নজরে রেখেছিল ।
একদিন সে ছোট কুমারের কাছে বায়না ধরল - ওগো । আমি মা হতে চলেছি।
মাছ দিয়ে ভাত খেতে বড়ই সাধ জাগে। |

ছোট কুমার বললে - এ আর এমন কি কঠিন কাজ । আজই আমি বাজার থেকে
বড় বড় মাছ এনে দিচ্ছি।

বউরূগী ডাইনি বুড়ি বললে - না গো না। আমি বড় মাছ খেতে প্রারি না। তার
চেয়ে চলো না - ঝর্নায় গিয়ে ছোট মাছ ধরে নিয়ে আসি । ছোট কুমার কী আর
এদিকে হল কী। যাদুকরী ডাইনী বুড়ীকে দেখে ঝর্নার সোনালী মাছ দুটো ভয়ে
অস্থির হয়ে লাফালাফি করতে লাগ্ুল। এতে বর্নার পানি ঘোলাটে হয়ে গেল।
হয়। সে ছোট কুমারকে বললে - সোনালী মাছ দুটো আমার চাই-ই চাই। ওগো
প্রিয়তম, তুমি ঝর্নার পানি সেঁচে ফেল । অগত্যা কি আর করা । ছোট কুমার বাধ্য
হয়ে ঝর্নার পানি সেঁচে ফেলল। অমনি ধরা পড়ল সোনালী মাছ দু'টো ।
ছন্রবেশী ডাইনী বুড়ি মাছ দু'টো বাড়িতে এনে আচ্ছা করে 'লরণ ও কীচা হলুদের
রস মেখে আগুনে সেঁকে টিক্কা বানাল। তারপর ছোট কুমারকে একটা খেতে
দিয়ে আর একটা নিজে মজা করে খেয়েই নাক ডেকে ঘুমিয়ে পড়ল। কিন্তু ছোট

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬১


--- Page 55 ---

মার কিছুতেই খেতে পল । রঃ রা পাচ ভাবতে ্ ছোট
সেঁকা মাছটাকে পুঁতে রেখে দিল। আর সেদিন থেকে তার মনটা বেশী করে
বিষণ্রতায় ভরে গেল। রাতে

কিছুদিন যায়। একদিন ছোট কুমার দেখল - যে গতে মাছ “তে রাখা হয়েছিল
ওখানে একটা লাউয়ের চারা. বেড়ে উঠেছে। চারা দেখে তার মনটা আনন্দ
করতে না পারে। এভাবে দিনে দিনে লাউ গাছটি বেড়ে ছাদে উঠে গেল। এখন
হল কী। একটা লাউ ধরেছিল ঘরের প্রবেশদ্বারে একেবারেই দরজার উপর।
লাউটি দেখতে খুবই সুন্দর । সবাই প্রশংসা করত। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো
ছন্মবেশী ডাইনী বুড়ি যখন ঘর থেকে বের হত কিম্বা বাইরে থেকে ঘরে প্রবেশ
করত : তখন ওই লাউটি তার মাথার উপর আপনা আপনি ধপাস্‌ করে পড়ত।
এতে ডাইনী বুড়ি বড়ই ব্যথা পেত। তা দেখে ছোট কুমারের ভারী মজা লাগত
কড়াবারণ ছিল ওই লাউটি কেউ যেন না ছিড়ে।

এভাবে কিছুদিন যায়। বউরূপী ডাইনী বুড়ির কেমন জানি সন্দেহ হল লাউয়ের
প্রতি । লাউটা আসলে কী জিনিস তা ঘিলা দর্পণে দেখার জন্য বাপের বাড়ি
বেড়াতে যেতে ছোট কুমারের কাছে বায়না ধরল । বলল - অনেকদিন হয় বাপের
বাড়ি যাওয়া হয়ে উঠেনি । মনটা ভারী আনচান করছে । ওগো, কাল আমি বাপের
বাড়ি যাব।

ছোট কুমার বললে - তাইতো, অবশ্যই যাবে। ঠিক আছে, আগামীকাল আমি
তোমাকে নিয়ে যাব। ডাইনী বুড়ি বললে - ওগো তোমার যাওয়া দরকার হবে
না। তুমি ঘরদোর দেখ। আমি একা যেতে পারব। সাত দিনের মধ্যে ফিরে
আসব। রাগ করনা লক্ষ্মীটি। ছোট কুমার ভাবল, কথাটা মন্দ বলেনি।

পরের দিন ভোর না হতেই ডাইনী বুড়ী বাপের বাড়ীর উদ্দেশে চলে গেল। বউ
চলে যেতেই ছোট কুমারের মন কেন জানি আনন্দে ভরে উঠল। কিছুক্ষণ মনের
সে শীষ দিযে গান করল। খাম চষে দুরে বেড়াল নিজেই রেঁধে বেড়ে

এক
নামার কি মনেকরে মোট কুমার লাউটাকে পেরে শোবার ঘরের সিক্কায় তুলে

গরের দিন ছোট কুমার ভোরে ঘুম থেকে উঠে দেখল - ঘর কেমন জানি

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬২


--- Page 56 ---

পরিপাটি । জিনিসপত্র সাজানো গুছানো, ঘরদোর লেপ দেয়া চ

পরিচ্ছন্ন । রান্নাঘরে গিয়ে দেখল হাড়ি পাতিল ধোয়া শী সি
এসব ব্যাপার স্যাপার দেখে ছোট কুমার তাজ্জব বনে গেল। তার শুধু একটাই
প্রশ্ন এসব কাজ করল কে?

ছোট কুমার ভেবে কুল পায় না। সে সিদ্ধান্ত নিল এর রহস্য তাকে উদঘাটন
রেখে রাতে ঘুমাতে গেল এবং ঘুমের ভাণ করে জেগে রইল । ক্ষণে ক্ষণে
মিছামিছি নাক ডাকল ।

মাঝ রাতে হঠাৎ করে সিক্কায় তুলে রাখা লাউটি ধপাস্‌ করে মেঝেতে পড়ে
গেল। ছোট কুমার দেখল - লাউ থেকে এক পরমা সুন্দরী কন্যা বের হয়ে
এলো। তার রূপের ছট্রায় অন্ধকার ঘর ঝলমল করছে। ছোট কুমার দেখল _
এতো তারই বউ । কিন্তু বউ তো বাপের বাড়ি গেছে। তাহলে এ কে ? ছোট -
কুমারকে জানতে হবে সবকিছু । সে চুপ করে ঘুমের ভাণ করে বিছানায় পরে
রইল। এদিকে সুন্দরী কন্যাটি প্রথমে ঘরদোর ঝাড় দিল। ঘরের জিনিসপত্র
সাজিয়ে গুছিয়ে রাখল । রান্নীবাড়া করল । ছোট কুমারের কাপড় চোপড় কেচে
দিল আর ভোর না হতেই লাউ হয়ে সিক্ধায় উঠে গেল।

ছোট কুমার সব কিছু দেখল । আনন্দে আঅহারা হয়ে উঠল। এবার সে সিদ্ধান্ত
নিল লাউয়ের কন্যাকে ধরে ফেলবে । এতে অদৃষ্টে যাই ঘটে ঘটুক। আবারও
ছোট কুমার ঘরের জিনিসপত্র এলোমেলো রেখে রাতে ঘুমাতে গেল । মাঝরাতে
বিছানা থেকে উঠে লাউ কন্যাকে ঝাপটে ধরল । লাউকন্যা ছি: ছি: করে বলে
উঠল,ওগো ছোট কুমার, তুমি আমাকে ছুঁয়োনা। আমাকে ছেড়ে দাও। তোমার
দেহে যাদুকরী ডাইনী বুড়ির গন্ধ লেগে আছে। তুমি ডাইনী বুড়ির সাথে সংসার
আমার বড্ড ঘেন্না লাগে। তুমি আমাকে ছেড়ে দাও।

ই এসব আমি কী দেখছি। তুমি কী আমার বউ কলাবতী নও। লাউবন্যা বললে
ছোট কুমার তা হলে শোনো । .
কলাবতী কন্যা । তবে সাবধান তিন ঝার্না পার না হওয়া পর্যন্ত এ পাপড়ীগুলো
খুলে ভুমি ধৈর্য ধরে রাখতে লা পেরে দুই বানা পার না হতেই পাগড়ী খুলে


--- Page 57 ---

০ আমার ভেষটা পেয়েছিল। তুমি আমাকে বটগাছের তলায় রেখে
দেখলে । এতে আনতে ঝর্ণায় নেমে গেলে। ওই গাছটাতে ছিল এক যাদুকরী

জল
আমার সেআমাকে দেখেছিল এবং আমাকে একা পেয়ে খেয়ে ফেলেছিল।
খাওয়ার মধ্যে বাকী ছিল আমার দু'টো আগুন । এরই মধ্যে তোমাকে জল নিয়ে

আমতে দেখে ডাইনী বুড়ি দুটো আমল বর্ণায নিক্ষেপ করে আমার রূপ ধরে
এরপর তোমাকে আমি েখা দিলাম বর্নায় যেতে। সোনালী মাছ হয়ে তোমার
তোমাকে দিয়ে আমাকে ধরে 'এনে টিক্কা বানালো । ভাগ্যিস তুমি, নিজেরটা না
খেয়ে উঠানে পুঁতে রেখেছিলে বলে আমি লাউ হয়ে জন্ম নিতে পারলাম এবং
ডাইনী বুড়ীর মাথার উপর লাফিয়ে পড়ে শাস্তি দিতে লাগলাম । এতে ডাইনী বুড়ি
আমার উপর সন্দেহ করে ঘিলা দর্পণ দেখতে বাপের বাড়ি চলে গেছে। তোমার
ডাইনী বউ যদি দিনের বেলায় ঘিলা দর্পণ দেখে থাকে, তাহলে সে আমাকে লাউ
হিসেবে দেখবে । আর যদি রাতে দর্গণ দেখে তাহলে কলাবতী কন্যা হিসেবে
দেখবে। এবং এসেই আমাকে মেরে ফেলবে । আমাকে যদি তুমি পেতে চাও
করে দিচ্ছি ডাঙ্গায় যেন ডাইনী বুড়িকে মারতে যেওনা । কারণ ডাঙ্গায় এক ফোটা
রক্ত পড়লে পুনরায় একজন ডাইনীর জন্ম নেবে। ডাইনী বুড়ীকে ঝর্ণার পানিতে
মেরে ফেলতে হবে। ঝর্নার পানিতে তুমি দেখবে সহস্র সহস্র ব্যাাচি। আসলে
ওরা কেউ ব্যাঙাচি নয়। ওরা বনের নানান জাতের পশু-পাখি । ডাইনী বুড়ি মানুষ
শিকার করে যখন রক্ত পান করত,বনের পশু পাখি দেখে বলত আমরা সাক্ষী
ব্যাঙাচি বানিয়ে রেখেছিল। ব্যাঙাচির দল ডাইনী বুড়ির রক্ত পান করার সাথে সাথে
যাদুর প্রভাব মুক্ত হয়ে চলে যাবে । আর ডাইনীর এক ফোটা রক্ত লাউয়ের উপর
ছিটিয়ে দিলে আমিও কলাবতী কন্যা হয়ে পুনর্বার আবির্ভূত হব । নচেৎ এর আগে
তুমি আমাকে পাবে না। ছোট কুমার সাবধান। ডাইনী বুড়ি কাল সকালে এসে
পৌছে এইবলে কলাবতী ন্া লাউ হয় সিকায় উঠে গেল।
লাগল এর কা নে ছোট বুমারের দেহ রাগে ক্ষোভে রী রী তে
সারাদিন বসে শান দিতে বাপের বাড়ি থেকে একটা কিরিচ নিয়ে এলো । তাতে
বা ত লাগল । আর ডাইনী বুড়ির জন্য অপেক্ষা করতে লাগল ।
নাসের চে বনী বড়ি বিদুৎ বেখে চলে এলো৷ | এলেই লাউ দো?
রকে জিজ্ঞেস করল - হ্যা গো, আমাদের লাউটা গেল কই?

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬৪


--- Page 58 ---

ছোট কুমার বলল, লাউটা পেরে তোমার জন্যে সিব্কায় তুলে রেখেছি। তা তুমি
যখন এসে গেছো - মাছ দিয়ে লাউটা রান্না কর। অনেক দিন হয় মাছ ও লাউ
এর তরকারী খাওয়া হয়ে উঠেনি। সেই কবে বৌদিরা ছোট কালে খাইয়েছিল।
ডাইনী বুড়ি বললে সে কি, এখন আমি মাছ কোথায় পাব? ছোট কুমার বললে ,
চল, বর্নায় গিয়ে ছোট মাছ ধরে নিয়ে আসি। ছোট কুমার অনেকটা জোর করে
ডাইনী বুড়ীকে নিয়ে গেল বর্নায়। ছোট কুমার মিছেমিছি মাছ ধরার ভান করে
সুযোগ. খুঁজতে লাগল ডাইনী বুড়িকে মারতে ।

কিন্তু সুযোগ মেলে না । যেই মারতে যাবে অমনি ডাইনী বুড়ি টেচিয়ে উঠে গ্যাই !
কি হলো। তুমি আমার উপর কিরিচ উঠাচ্ছো কেন?

ছোট কুমার বললে,আরে কিছু না। তোমার মাথার উপর দিয়ে একটা মাছি উড়ে
উঠে, এ্যাই কি হলো? ছোট কুমার বলে ও কিছু না। তোমার মাথার উপর দিয়ে
একটা পিঁপিলিকা উড়ে গেল কিনা, তাই তাড়াচ্ছিলাম। এমনি করতে করতে
ছোট কুমারের ধৈর্য্যের বাধ ভেঙে গেল। সজোরে কিরিচ দিয়ে কোপ বসিয়ে
চিৎকার দিয়ে ডাঙ্গার দিকে ছুটে গেল । এতে ঝর্নার ব্যাঙাচিরা তার স্বরে চিৎকার
করে বলে উঠল,ছোট কুমার, রাক্ষুসীকে ঝাপটে ধরো ঝর্নার পানিতে । ডা্গায়
যেতে দিও না। তোমার বিপদ হবে । ছোট কুমার ডাইনীকে ঝাপটে ধরে কিরিচ
দিয়ে এলোপাতাড়ি কোপ মেরে ঝর্নার পানিতে ফেলে দিল। আর ব্যাঙাচিরা
দলে দলে এসে ডাইনী বুড়ির রক্ত চুষে খেয়ে ফেলল । এরপর যাদুর প্রভাব মুক্ত
হয়ে কেউ শালিক পাখি, কেউ ঘুঘু পাখি, কেউ ময়না পাখি, কেউ টুনটুনি হয়ে
উড়ে গেল। আবার কেউ খরগোশ হয়ে, কেউ শেয়াল হয়ে, কেউ সিকু হয়ে,
সবাই ধন্যবাদ জানিয়ে গেল।

ছোট কুমারের কিরিচের আগায় ডাইনীর এক ফোটা রক্ত লেগেছিল । ওই রক্ত লাউয়ের
উপর ছিটিয়ে দিতেই কলাবতী কন্যা আসলরূপে আবির্ভূত হয়ে ছোট কুমারকে
ছোট কুমারের মন আনন্দে উচ্ছ্বাসে ভরে উঠল। আবার নতুন করে সংসার
সাজানো হল। বৌদিদের ডেকে আনা হল। পাড়াপড়শীদের আনা হল । সবাইকে
আচ্ছা করে নেমতন্ন খাওয়ানো হল। সবাই এক বাক্যে স্বীকার করল, ছোট
কুমার সত্যি ভাগ্যবান । কলাবতী কন্যার মত বউ আর হয় না। এরপর তারা
সুখে শান্তিতে বাস করতে লাগল ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬৫


--- Page 59 ---

রিপুরা মহারাজা ত্রিপলী একজন গ্রজাবতসল ও ধার্সিক শাসক ছিলেন ৷ অধিকন্তু
মহারাজা ছিলেন জ্ঞানী ও বিচক্ষণ তার রাজত্বকালে গ্রজারা মানে, সম্মানে, যশ
ও খ্যাতিতে জীবন যাপন করেছিল। একদিন মহারাজ ত্রিপলী প্রজাদের অবস্থা
জানবার জন্যে ছদ্মবেশে রাজধানী ছেড়ে এক প্রত্যন্ত অঞ্চলে গিয়ে পৌছলেন।
সেখানে গিয়ে তিনি দেখলেন সেখানকার প্রজারা ক্ষেতে খামারে কাজ করছে।
মেষপালক মাঠে মেষ চরাচ্ছে, রাখাল জীড়বাশী বাজিয়ে মনের সুখে গরু চরাচ্ছে,
গ্রামীন বধূরা দলবেঁধে টেকিতে ধান ভানছে, মালা শুকরের দল চষে বেড়াচ্ছে,
মোরগ ক্ষণে ক্ষণে ডাকছে, শিশুরা গাছের ছায়ায় খেলছে। মহারাজ ত্রিপলী
এসব মনোরম গ্রামীণ জীবন যাত্রা দেখে খুব খুশী হলেন। তিনি মাঠে কর্মরত
একজন গ্রামীণকে দেখে তার কাছে গিয়ে কিছুক্ষণ বসলেন।
ছদ্মবেশী মহারাজ গ্রামীণকে নমস্কার জানিয়ে কথা পাড়লেন। খুলুমখা, তাখুক।
গাম ত্রং দে তং? নকনি ই কামী বারী নাইথক। কামীনি বুমুং তীমা ? (ভাই,
আগ বেন আছেন আসলামের এরা খুবই সুর তো এ প্রানি নাম
? |
আগন্তকের অভিবাদনে গ্রামীণ খুশী হয়ে বললেন খুলুমখা, সাক মাং গামসে।
কামীনি বুমুংলে চোস্তাই পাড়া হিনজাকআী। নেমস্কার। ভালো আছি। এ খ্রামের
নাম চোত্তাই পাড়া)। ূ
জানতে চাইলেন । গ্রামীণ বললেন, চোস্তাই তাদের গ্রামের পুরোহিত । শুধু নিজ
থামে নয পার্শ্ববর্তী আরো দু'চার গ্রামেও তাকে পুরোহিতণিরি করতে হয়।
তাদের চোন্তাই একজন গুণী ব্যক্তি। সে একজন ভাল বৈদ্য, তাবিজ টক্কা ঝাড়
ফু টুকটাক জানে। যাদু টোনা বানকাটা বানফেরা তন্্মন্ত্র জানে। সর্বোপরি
রামের নামকরণ করেছে চোস্তাই গ্রাম । মহারাজ ত্রিপলী গ্রামীণের
মুখে প্রশংসা শুনে চোত্তাইকে দেখার আথহ প্রকাশ করলেন । বললেন, তাখুক,

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬৬


--- Page 60 ---

চো্তাইনি নোক বিয়াং? (ভাই, চোস্তাই মশাইয়ের বাড়ি কোন দিকে) গ্রামীণ
বললেনকামীনি উত্তর ফাইচিং; তোয়সা করেজী। (মের উত্তর সীমানায়, ছড়ার
ধারে) ছন্নবেশী মহারাজ ব্রিপলী গ্রামীণের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে চোস্তাই
মশাইয়ের বাড়িতে গেলেন । কিন্তু চোস্তাইয়ের দেখা পেলেন না। তিনি দেখলেন
চোস্তাইয়ের ঘরবাড়ির অবস্থা তেমন ভালো না। বলতে গেলে কুঁড়েঘর। নাম
করা চোত্তাই। তার এ হাল কেন মহারাজ ব্রিপলী কিছুক্ষণ চিন্তা করলেন। পরে
কুঁড়ে ঘরের উঠানে দীড়িয়ে হাক দিলেন - নোকআী সাব" তং? নারোয়াই ফাইখা।
(ঘেরে কে আছেন। আমি অতিথি এসেছি)

সাব' ? নোকআ আছুক ফাইদি।

(কে? ঘরে এসে বসুন) মহারাজ ত্রিপলী দেখলেন চোত্তাইয়ের বউ খুবই সুন্দরী,
খুবই সহজ সরল । বললেন, “আং রাজ দরবারনি ফাইমানিসে । রাজা সা' হরো
চোস্তাইসানো কিসা থাদি হিনীই। (আমি রাজ দরবার থেকে এসেছি। রাজা
মশাইয়ের উপর ডাক পড়েছে। না জানি চোত্তাই মশাই কি দোষ করেছে। চোত্তাইয়ের
চিন্তা ভাবনা করেও কুলকিনারা খুঁজে পেলো না। শেষমেশ সিদ্ধান্ত হলো চোত্তাই
মশাই রাজ দরবারে যাবে এবং যা হবার তাই হবে । রাজ হুকুম বলে কথা ।
_ রাজপ্রাসাদ সে তো অনেক দূর । চোস্তাই নিজ অদৃষ্টের কথা চিন্তা করতে করতে
*সিবরাই” এর নাম স্মরণ করে পরের দিন রাজধানী অভিমুখে রওয়ানা হল।
বেঁধে দিল। অনেক দিনের পথ । ক্ষিধে পেলে চোত্তাই যেন গাছের ছায়ায় বসে
চারটে ভাত খেয়ে নেয় বউটি বারে বার মনে করিয়ে দিল। চোস্তাই রওয়ানা
হলো রাজধানীর অভিমুখে । বাপের সাত জনমেও ওরা রাজপ্রাসাদ দেখেনি আর
রাজ দরবার তো দূরের কথা । |

কত পাহাড়, পর্বত, চড়াই উত্রাই, ছড়া,ঝর্ণা নদী ও লোকালয় পেরিয়ে পাচ দিন
থেকে রাজ প্রাসাদের চূড়া দেখা গেল। চোত্তাই মশাই যতই প্রাসাদের কাছে
রকমের গোলকধাধধায় পড়ে গেল । শত সহস্র পথ ঘাট, চৌমুহনী, নানান ধরনের

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬৭


--- Page 61 ---

'খ শুনে তাজ্জব বনে গেল চোস্তাই মশাই।
এর এক তিলও নড়চড় হবে না সিংহারে গিয়ে পৌছল দি
চিনে নিল। এক সময় রাজ প্রাসাদের ৷ ংহদ্ধারে গিয়ে ৫ | গিয়ে
যাবার গং রক্ষী খর্গ উচিয়ে সিংহদ্ারে দাড়িয়ে আছে।
দ্বারক্ষীকে অভিবাদন জানিয়ে বলল; আং চোন্তাই।
মহারাজ রিংখনীই ফাইমানি। আনো মহারাজানি দরবারী তেলাংগীই থাদি কিসা।
(আমি চোস্তাই। মহারাজ। আমাকে ডেকে পাঠিয়েছেন। দয়া করে আমাকে
দরবারী আচ্কল্লাই আইফুজী তেলাংগীই রহরণী । (হুম ! অপেক্ষা করতে হবে।
মহারাজা যখন দরবারে এসে বসবেন তখন তোমাকে পৌছে দেব) । অগত্যা কি
আর করা যায় ক্লান্ত পরিশ্রান্ত চোন্তাই সিংহদ্বারে বসে কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিল এবং
আরেকবার নিজ অদৃষ্টের কথা ভাবল । .
এক সময় হঠাৎ করে রাজপ্রাসাদের চূড়া থেকে বিউগল বেজে উঠল রাজ
চোপাদারগণ মহারাজার আগমনী বার্তা ঘোষণা করল এবং সে সাথে শত্খধ্বনি
হল। প্রাসাদ বেষ্টনীতে লোকজনের কোলাহল বেড়ে গেল । লোকজনদের আসা
যাওয়া বেড়ে গেল। সে এক এলাহী কাণ্ড কারখানা । এ রূপ দৃশ্য চোত্তাইয়ের
চৌদ্দ পুরুষও দেখেনি ।
এক সময় একজন সিপাই এসে চোন্তাইকে রাজ দরবারে নিয়ে গেল । চোত্তাই
গিয়ে দেখে রাজ দরবার ঝলমল করছে। বহুমূল্যবান পোশাকে আশাকে সজ্জিত
লোকজনের ঝেষ্টনীতে মহারাজা সোনার সিংহাসনে উপবিষ্ট । কেউবা মহারাজার
কেউ বা চন্দ্র বান, ব্রিশূলধবজ, সূ্যধ্বজ, পাঞ্জা, মীনমানব শ্বেতছত্র ধারণ করে
সিংহাসনের চারিপার্খে দাড়িয়ে আছে। সিংহাসন বেদীর সম্মুখে শত শত
দরবারীগণ, আমত্যবর্গ, দফা প্রধানগণ, সেনাগণ নিজ নিজ আসনে বসে রয়েছে।
রাজনৈতিক, কূটনৈতিক, নানান বিষয়ে আলোচনা উপস্থাপিত হচ্ছে।
দরবারীগণের মধ্যে কখনও তর্ক বিতর্ক হচ্ছে। বিভিন্ন বিষয়ে যুক্তি খগুণ বিখগ্ণ
শলরনলামার পিন চোন্তাইকে হাজির করল রাজ দরবারে।
নিবারে র করতে দেখে দরবারীগণের মধ্যে কথাবার্তা

থেমে গেল। কারো মুখে কোন শব্দ নেই। সবাই তাকিয়ে রইল আগন্তকের
|

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬৮


--- Page 62 ---

22৮
(কে তুমি ? কি তোমার অভিপ্রায়, বলো)

যথাযথ প্রণাম নিবেদন করে চোন্তাই ভয়ে ভয়ে উত্তর দিল । মহারাজ! আং
ফাযাই। টৌাই গাড়ি চোতাই। সং নিলা হিনীহসে কাইঙানি। আদি
কোনো দুস করই। আং সামীং সিতারা তাংয়া। আনী মাফ গলাইদি মহারাজ।
(মহারাজ! আমি চোন্তাই। চোত্তাই গ্রামের চোত্তাই। আপনি আমায় ডেকে
পাঠিয়েছেন । তাই এসেছি । আমার কোন দোষ নেই । আমি কোন অন্যায় কাজ
করি না । আমাকে মাফ করে দিন, মহারাজ ।)

চোন্তাইয়ের কথা শুনে. মহারাজ ত্রিপলী কিছুক্ষণ কি যেন ভাবলেন। তারপর
বলে উঠলেন হুম, নিনি কতর দুস তংগী। নীং মীংগানাং চোন্তাই হিনীই আং
সিয়ো । কামী কতরনি বরক ননী হামজাকআ। চোন্তাই অংগীই নীং মাইরাং
জুরাগী, তীমীই নিনি তংমাণি চামানি কেরেং মেরেং।

(হুম! তোমার অনেক অপরাধ আছে। তুমি একজন স্বনামধন্য চোত্তাই বলে
আমি জানতে পেরেছি। খামের মানুষ তোমাকে সম্মান করে। চোত্তইগিরি করে
তুমি যথেষ্ট আয় উপার্জন করো । অথচ তোমার জীবনযাত্রাঘরদোর এত জরাজীর্ণ
কেন?)মহারাজের এহেন জিজ্ঞাসায় চোন্তাই মশাই হতভ্ হয়ে গেল। এমনকি
দরবারিগণও অবাক হলেন । ভয়ে ভয়ে চোস্তাই বলল,

মহারাজ আং আনি ফারিমানি মতে তং. ₹ চানানি নাইয়ো। আং কীবাং
জুরাগমায়া। সালোচার আনা সে জুরাগমানো। চারআনা পইসাবাই ভীমা
স্াইতাই। এক আনা আং মাচাজী, একআনা লাগাই রগী, একআনা লাগাই
চামাগী সুতী,আরো এক আনা দান গ্লাইয়ো।

(মহারাজ! আমি আমার সামরথ্যানুঘায়ী জীবন যাপন করার চেষ্টা করি আমি
যথেষ্ট আয় উপার্জন করি না। আমি দৈনিক চার আনা উপার্জন করি মাত্র। চার
আনা আয় দিয়ে আমি কি করবো মহারাজ। এক আনা আমি নিজে খাই, এক
আনা সুদে খাটাই, এক আনা দেনা পরিশোধ করি এবং বাকী এক আনা দান
করি।

চার কথা মহমন্্ীর পছন্দ হলো না। জবাব দেয়ার ভিটা হেযালী
বলে মনে হলো মহামন্তরী । তিনি চোস্তাইকে ধমক দিয়ে বললেন,নিনি ককলাম
সামনা নাত়া হাই। নীৎ সাক মাথারনি। ইম' রাজ দরবার। ভীমা সানি
নাই বেঠা । গ্লায়ই সাদি ।

(চোস্তাই! ভোমার কথাবার্তা হেযালীপর্ণ। মনে রেখো এটা রাজ দরবার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৬৯


--- Page 63 ---

করে বলো।)
বলতে চাও তা খোল চোসতাই বলল। আমি চারআনা জুরাগমানি বিসিংজী এক

মা রর ধা ঢাজী, আবনী নক জট বসমানী, এক আনা লাগাই রগী, আবমি
আনা বসান ঢারীগী। বাসা উলী আনী চারীনী। আৰ লাগাই রমানি
সামীং হাই অংখা, এক আনা লাগাই সুমানি অর্থ অংখা আফা বুড়ানী চারীগী।
সা এক আনা দানি অর্থ অংখা। বুরইনো চারোগা। আবনি কোন মুনাফা
আনা আমি নিজে খাই এ কথা নিশাই আপনারা বুঝাতে পেরেছেন।
একআানা সুদে খাটাই এর অর্থ হলো ছেলেকে খেতে দিই। ছেলে বড় হয়ে
আমাকে রোজগার করে খাওয়াবে এ ভরসায়। এক আনা দেনা পরিশোধ করি
এর অর্থ হলো আমার বৃদ্ধ পিতাকে খেতে দিই। এটা দেনা পরিশোধের সামিল
বলে গণ্য হবে। বাকী এক আনা দান করি। এর অর্থ হলো স্ত্রীকে খেতে দিই।
কারণ এতে আমার ভবিষ্যত কোন মুনাফা দেখি না।)

চোন্তাইয়ের জবাব শুনে রাজ দরবারীগণ অবাক হলেন। সভাসদ চোন্তাই
মশাইয়ের যুক্তিকে অতিশয় শিক্ষণীয় বলে অভিপ্রায় ব্যক্ত করলেন । সভাসদগণ
্রিপুরা মহারাজা ব্রিপলী পুরষ্কারস্বরূপ একটি জায়গীর প্রদান করলেন এবং
অতঃপর রাজ বিচকারকে আদেশ দিলেন,এ মূল্যবান কথাগুলো কাইথর খন্ে
লিপিবদ্ধ করে রাখতে ।

পাদটাকা

১। চোন্তাই : চো্তাই শব্দটি পদ বা উপাধি বিশেষ । যিনি বারোয়ারী পূজা পরিচালনা করতে সক্ষম তাকে
চোস্তাই বলে ॥ ২। সিবরাই : ্রষ্টাকে সিবরাই বলে ব্রিপুরীদের বিশ্বাস সিবরাই তাদের স্রষ্টা ও আদি পিতা ।
৩। বিচকার : তথ্যকার। যিনি তথ্য লিপিবদ্ধ করেন ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭০


--- Page 64 ---

কুনো ব্যাঙের শাস্তি

সে অনেক দিন আগের কথা। সে যুগে পৃথিবীর তাবৎ জীবজন্ত একে অপরের
ভাষা বুঝতো। একে অপরের সাথে কথাবার্তা বলতে পারতো, ভাব বিনিময়
করতে পারতো । সুখে দুঃখে ও বিপদের দিনে একে অপরকে সহযোগিতা
প্রদান করতো, সমবেদনা জানাতো। সে যুগে ত্রিপুরা মহারাজা অরিজিৎ পৃথিবী
ঘেষে ছিল তেপান্তরের মাঠ । সেই তেগানতরের মাঠে ছিল ছোটথাটো একটা
একটা টুনটুনি। সরোবরের কাছেই ছিল ছোট্ট একটা গর্ত। সেই গর্তে বাস
করতো একটা কুনো ব্যাঙ। টুনটুনি আর কুনোব্যাঙের মধ্যে ছিল খুব ভাব।
ভোর হলেই টুনটুনি বন্ধু কুনোব্যাঙুকে সুপ্রভাত জানিয়ে বেরিয়ে পড়তো খাদ্যের
সন্ধানে আর বাসায় ফিরতো সন্ধ্যায় । বাসায় ফিরতেই টুনটুনি সে দিনের সে যা
কিছু দেখেছে, শুনেছে সব কিছু পই পই করে কুনো ব্যাউকে শোনাতো । কুনোব্যাঙ
টুনটুনির কথা হা করে শুনতো আর বিস্ময় প্রকাশ করতো । এতে টুনটুনি খুব গর্ব
বোধ করতো । বলতো তোমার জন্য আমার খুব দুঃখ হয় বন্ধু। তোমার যদি
আমার মতো দু'টি পাখা থাকতো তা হলে তুমিও দেখতে পেতে পৃথিবীর
কাণ্ডকারখানা । টুনটুনির কথা শুনে বেচারা কুনোব্যাঙ মুখে কিছু বলতে না পারলেও
অন্তর দহে জবলতো আর টুন্টুনিকে হিংসা করতো। বেচারা কুনোব্যাঙের করার
মতো কিছু ছিলো না। সে কি করবে? তার তো পাখা নেই যে উড়ে গিয়ে পৃথিবী
দেখে আসবে । যে চারখানা হাত পা রয়েছে তাও আবার কুঁজু। বাওয়া ব্যাঙের
মতো লাফ দিয়ে চলতে পারে না। চেহারা সুরতও কুৎসিত । কোনদিন পেটভরেও
খেতে পায় না। ধারে কাছে যে কণ্টা পোকা মাকড় চলে আসে তাইই শিকার
করে খেয়ে বেঁচে আছে। তার এই অবস্থার জন্য কুনোব্যাঙ বিধাতাকে গালি
গালাজ করতো আর কিভাবে টুনটুনি উপর নিজের শ্রেষ্ঠত্‌ প্রমাণ করা যায় এ
নিয়ে ভাবতো ।

একদিন সন্ধ্যার সময় টুনটুনি বাসায় ফিরে আসলে পর কুনো ব্যাঙ গলা খ্যাকিয়ে
বললো, বন্ধু টুনটুনি, অনেকদিন তো হলো গর্তে জীবন কাটালাম । বয়সও ক

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭১


--- Page 65 ---

ভাগ্যও নেই। তাই বলে বসে থাকলে তো হবে না। আমারও কিছু একটা করা
দরকার  কুনোব্যাঙের কথা শুনে টুনটুনি লেজ নাচিয়ে গাছের এ ডাল থেকে ও
তা তো বটেই। তো বন্ধ, তুমি কি করতে চাও বলতো শুনি।
কনোব্যাঙ আমতা আমতা করে বললো, আমি আর কি করবো ? সারা জীবন তো
পোকামাকড় খেয়ে জীবন, বাচিয়েছি। এতে অনেক পাপ কাজ করে ফেলেছি।
তাই, সিদ্ধান্ত নিয়েছি এবার আমি তীর্থ পর্যটনে যাবো । তীর্থে গিয়ে পাপের
প্রায়শ্চিত্ত করবো । যে ক'দিন তীর্থ পর্যটনে থাকবো সে কদিন তোমাকে একা
থাকতে হচ্ছে । আমার তো ছোট্ট একটা গর্ত ছাড়া সহায় সম্পত্তি তেমন নেই।
তুমি একটু আমার গর্তটার দিকে নজর রেখো । কুনোব্যাঙের কথা শুনে টুনটুনি
লেজ নাচিয়ে কিছুক্ষণ হাসলো । তারপর বললো ঠিক আছে বন্ধু । আমি তোমার
গর্তের পাহারা দেবো। তবে পৃথিবীর খবরা-খবর আনা চাই। তা কবে তীর্থ
পর্যটনে যাচ্ছো শুনি।
কুনো ব্যাঙ বললো, আজ মধ্যরাতেই বেরুচ্ছি। তখন তুমি ঘুমে আচ্ছন্ন থাকবে ।
পৃথিবীর খবর অবশ্যই নিয়ে আসবো । বন্ধু বিদায় । শুভ রাত্রি।
কুনোব্যাঙ যে তীর্থ পর্যটনে বেরিয়েছে তা টুনটুনির কিছুতেই বিশ্বাস হলো না।
ভোর হতে না হতেই টুনটুনি কুনোব্যাঙকে চারিদিকে খুঁজতে লাগলো । না
কুনোব্যাঙের কোথাও সন্ধান পাওয়া যাচ্ছে না। কুঁজো হাত পা নিয়ে সে গেলো
কোথায় ? টুনটুনি সাত দিন ধরে কুনো ব্যাঙকে খুঁজলো | না কুনো ব্যাঙ একেবারেই
লাপাত্তা । শেষমেষ টুনটুনি তেপান্তরের মাঠের দক্ষিণ দিকে ছুটে গেলো । সেখানে
সমুদ্ধের এক ঝটিকা বাতাসের ঝাপটা খেয়ে কোন মতে প্রাণ হাতে করে ফিরে
মালি হাক পোদে পুর গড়িরে এলো এমন সময়ে কুনোব্যাঙড এদে
়টুনটুনিকে ডাকলো । বললো, বন্ধু টুনটুনি তুমি

এখন কোথায় ?

য় দেখলো । তারপর জিজ্ঞেস করলো । বন্ধু,

তুমি তে আচ্ছা লোক হে।
৯ এই সাতদিন তুমি কো ছিলে বলতো ? তা
তোমার তীর্থক্ষেত্র কতদূর ? ৮ ন্ ০০

কুনোব্যাঙ গম্ভীর হয়ে জবাব দিলো

অনেক
টুনটুনি জিজ্ঞেস করলো, সে কি তেপা অনেক দূর।

ত্তিরের মাঠের শেষ সীমানা থেকেও অনেক দূর?

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭২


--- Page 66 ---

আরে দূর বোকা, আয়েসি করে জবাব দিলে কুনোব্যাঙ।

আরে তেপাত্তরের মাঠের শেষ সীমানা তো এখানেই। চোখের পলকে যাওয়া
যায়। সহস্র সহস্র যোজন পথ অতিক্রম করার পর তীর্থ ক্ষেত্র পাওয়া যায়।
হাতের আঙুল দিয়ে ভীরথ ক্ষেত্রের পথ নির্ণয় করা যায় না। বড় বড় কিতাব খুলে
গণাপড়া করলে পর দু'একটা তীর্থক্ষেব্রের দূরত্ নির্ণয় করা যেতে পারে। সে
, কি তীর্থ ক্ষেত্র কাশী, গয়া, মধুর, বৃন্দাবন। পুণ্যের শরীর না হলে মানুষ তীর্থ
ক্ষেত্র থেকে ফিরে আসতে পারে না। যেতে যেতে আয়ু শেষ হয়ে পথেই মারা
যায়। আমার পুণ্যের শরীর কিনা তাই ফিরে আসতে পেরেছি।

টুনটুনি কুনোব্যাঙের কথা অবাক হয়ে শুনলো । কাশী,গয়া, মথুরা, বৃন্দাবন এসব
তীর্থ ক্ষেত্রের নাম টুনটুনি তার সাত জনমেও,শোনেনি। এতোদিন সে কুনোব্যাঙকে
সত্য মিথ্যা কথা বলে বোকা বানিয়েছিল। এখন সে নিজেই বোকা বনে গেলো।
এবার আমতা আমতা করে সে কুনোব্যাঙকে জিজ্ঞেস করলো,

তীর্থের খবরাখবর এনেছো কিছু ? অনেক অনেক এনেছি। যা এনেছি তা আমাদের
সাত জনমেও বলে শেষ করা যাবে না। তার আগে একটা জরুরী সংবাদ ছিল ।
কিন্তু বন্ধু টুনটুনি, তোমাকে এ সংবাদটা বলতে আমার সাহস হচ্ছে না। যদি
তুমি মনে কিছু করো এ ভয়ে বলতে মন চাচ্ছে না।

টুনটুনি বললো - কি এমন সংবাদ যে তুমি আমাকে বলতে ভয় পাচ্ছো ? আমি
তোমার বন্ধু । দীর্ঘদিনের সাথী । আমি জানতে চাই কি সে সংবাদ ।
টুন্টুনির কথা শুনে কুনোব্যাঙ কিছুক্ষণ চুপচাপ থাকলো । তারপর বললো, বন্ধু
টুনটুনি সংবাদটা খুবই ভয়ঙ্কর ও বিপদজনক । আজ দুপুরের পর আমাদের এই
পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে । পৃথিবীর উপর যে গাছ গাছালি তৃণলতা বন উপবন
সাগর নদী রয়েছে সব ভেঙে চুরে ধ্বংস হয়ে যাবে। পৃথিবী উলট পালট হবে ।
উপরের অংশ নীচে ঢেবে যাবে আর নীচের অংশ উপরে উঠে আসবে । ভয়ঙ্কর
ঝড় তুফান, আসবে । আমি ভাবছি যে, আমি তো আমার ছোট্ট গর্তে প্রবেশ করে
জীবনটা কোন রকমে বাচাতে পারবো । কিন্তু তোমার কি উপায় হবে। তাই
বলছিলাম কি তুমি একটা গর্ত খুঁজে বের করে জীবনটা বাচাও। বেঁচে থাকলে
পরে অনেক কথা বলা যাবে ।

কুনোব্যাঙ এমনভাবে ভয়ঙ্কর সংবাদটা বয়ান করলো টুনটুনির আত্মারাম শুকিয়ে
যায় আর কি। সে আর এক মুহূর্ত দেরী না করে গর্তের সন্ধানে বেরিয়ে পড়লো ।
টুনটুনি ভীষণ ভয় পেয়েছে জেনে কুনোব্যাঙ খুব মজা পেলো । আর বিড় বিড়
করে বললো, এতোদিন আমাকে বোকা বানিয়ে খুব তো অহংকার দেখিয়েছিলে ।
এখন আমার মজা দেখে কে?

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭৩



--- Page 67 ---

এদিকে হলো ক একটা ভে পাচ্ছে না। তার মাথা শু একট
চি্তা ঘুরপাক খাচ্ছে দুপুর গড়িয়ে গেলে পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে । বাচার উপায়
বা হলো কি,একটা বড়গাছের মগভালে বসে বিরাট একটা রংরাং পাখী
ওখানে গিয়ে হাজির হলো। দেখলো বেশ বড়সড়ো দুটি গর্ত। জীবনটা বাঁচাতে
হলে এ গর্তে প্রবেশ করা চাই এ ভেবে কোন বাছবিচার না করে রংরাংয়ের
নাকের ছিদ্র দিয়ে ঢুকে পড়লো টুনটুনি। আর যায় কোথায় । নাকের ভেতর
সুড়সুড়ি হওয়াতে রংরাং বিকট শব্দ তুলে দিলো এক হাচি। এখন হলো কি
কাছেই একটা গাছের ডালে বসে একটা বানর একটা মিষ্টি কুমড়া নিয়ে খেলছিল।
বানরটা কুমড়াটাকে একবার ডান হাতে, একবার বাম হাতে নিয়ে খেলছিল। এই
মিষ্টি কুমড়াটা কে খাবে ? আমি খাবো না বউ খাবে ? বউ খাবে না বাচ্চারা খাবে ?
এমন সময়ে রংরাং পাখির পিলে চমকানো হাইচ্চোর শব্দে ভয় পেয়ে মিষ্টি
কুমড়াটা হাত থেকে নীচে পড়ে গেলো ।
এখন হলো কি সেই গাছের তলে এক গর্ভবতী হরিণী শুয়ে বিশ্রাম নিচ্ছিল।
বানরের হাত থেকে ফসকে যাওয়া কুমড়াটি গিয়ে পড়লো হরিণীর পেটে । হঠাৎ
প্রচণ্ড বেগে কি এসে পড়লো এই ভয়ে কোন কিছু না দেখে হরিণী প্রাণ হাতে
নিয়ে দিল দৌড়। দৌড় তো দৌড় । একটা অজগর সাপ কুগুলী পাকিয়ে আয়েশ
গেলো । বেচারা অজগর সাপের বিশ্রাম নেয়া তো দূরের কথা মেরুদণ্ডে প্রচণ্ড
আঘাত পেয়ে ককিয়ে উঠে শত্রুকে খুঁজতে লাগলো। খুঁজতে খুঁজতে দেখলো
একটা বন মুরগী ডিমে তাপ দিচ্ছে। অজগর সাপটা রেগে মেগে বন মুরগীর সব
ক'টা ডিম গপাগপ খেয়ে রাগ নিবারণ করলো । বন মুরগী কি আর করবে? সে
তো আর অজগর সাপের সাথে যুদ্ধ করে পেরে উঠবে না। তাই মনের দুঃখে
কটাক্‌ কটাক্‌ করে উড়াল দিয়ে সেই স্থান ত্যাগ করলো। বন মুরগীটা যে স্থানে
গিয়ে নামলো সেখানে দেখলো মন্ত বড়ো পিঁপড়ার বাসা। তার আক্রোশ গিয়ে
পড়লো পিপড়ার উপর । বন মুরগীটা.নিজের পা দিয়ে পিঁপড়াদের বাসা তছনছ
করে দিল আর পেটভরে পিঁপড়াদের ডিম খেয়ে ফেললো । ঘটনার আকম্মিকতায়
মাপার দন কিছু বন মুরণীর সাথে লড়াই করলো বটে কিনতু পেরে উঠতে
হত গালাছে। তান  দিখ্িদিক পালাতে শুরু করলো। পিপড়ার দল পালাচ্ছে
হলো কি এক বন্য শুকর কাদামাটিতে গড়াগড়ি দিয়ে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭৪


--- Page 68 ---

গোসল করছিল। পলায়নরত পিপড়ার আক্রোশ গিয়ে পড়লো তার উপর ভারা

উপর জুম ক্ষেতে পাকা ধান, কু, চিনার,মারফা দেখে সমানে খাওয়া শুরু করে
দিলো । জুমের ফসল বন্য শুকর এসে খেয়ে ফেলেছে দেখে বিধবা মহিলাটি হায়
দিয়ে শুকর তাড়ালো। রজং মানে বাশের গোড়া । মানুষ আর বন্য পশুর অত্যাচারে
রজংটি এমনিতেই মর মর অবস্থা। তার উপর বিধবা মহিলার কাগুজ্ঞানহীন
পেটানো খেয়ে শেষ জীবন থাকতে সে ত্রিপুরা রাজ দরবারে গিয়ে নালিশ
জানালো ।

রজং: মহারাজ, আমি আপনার রাজ্যের একটা রজং। আমার যে দু'একটা কচি
ডগা বের হয় অমনি মানুষ কিন্বা বন্য পশু এসে খেয়ে ফেলে । এবার আরো
দু'একটা কচি ডগা বের হতে যাচ্ছিল এমনি সময়ে বলা নেই কওয়া নেই বিধবা
মহিলাটি কোথা থেকে এসে পেটানো শুরু করলো । আর কচি ডগাগুলি অস্কুরেই
নষ্ট হয়ে গেলো । বিধবার অত্যাচারে আমার আর বেঁচে থাকার মত কোন উপায়
নেই। আমি মরে যাওয়ার আগে অত্যাচারী বিধবা মহিলার শাস্তি দেখে যেতে
চাই। মহামান্য, আপনি বিচার করুন।

রজংয়ের আর্জি শুনে ত্রিপুরা মহারাজা অরিজিৎ কোতোয়ালকে আদেশ দিলেন
বিধবা মহিলাটিকে রাজ দরবারে এনে হাজির করতে । কোতোয়াল হলো পুলিশের
প্রধান কর্তা । মহারাজার আদেশ পেয়ে কোতোয়াল হুকুম দিলো থানার দারোগাকে
বিধবা মহিলাটিকে থেফতার করে রাজ দরবারে নিয়ে আসতে । দারোগা বেটা
একদল সিপাই নিয়ে ছুটে গেলো জুম ক্ষেতে আর বিধবা মহিলাটিকে গ্রেফতার
বিধবা মহিলা : আমার কি দোষ মহারাজ ? আমি বিধবা মহিলা। স্বামীহারা, সন্তান
হারা। তিন কুলে আমার কেউ নেই। খেয়ে পরে বেঁচে থাকার জন্য এ বছর
আমি এক খণ্ড জুম চাষ করেছি। ক্ষেতে ফলন ধরা শুরু করেছে মাত্র অমনি
কোথা থেকে বন্য শুকরটা এসে ফসল খাওয়া শুরু করে দিলো। আমি জুম
ক্ষেতের ফসল নষ্ট হতে দেখে দিশাহারা হয়ে হাতের কাছে কিছু না পেয়ে রজং
পিটিয়েছি। এতে আমার দোষ কিসের ।

আর্জি শুনে মহারাজা দেখলেন বিধবার তেমন দোষ নেই । যত নষ্টের মূলে

ছিল এক বিধবা মহিলার । একে তো রাগে গজগজ করছিলো বন্য শুকরটি তার *

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭৫



--- Page 69 ---

গলো বন্য শুকরটাকে থেফতার করতে | এ বন,
হুকুম দিলেন। সিপাহীগণ ছুটে ৫ করটা
সেবন খুঁজে খুঁজতে শেষে এক সরোবরের ধারে ভকরাটাকে ওয়া গেলো!
আর যায় কোথায় ? শুকরের গলায় দড়ি বেঁধে টেনে হেঁচড়ে নিয়ে আনা হলো
মহারাজা : তুমি অন্যায়ভাবে বিধবা মহিলার জুমের, ফসল খেয়েছো। এতে
তোমার অপরাধ হয়েছে । তোমাকে শাস্তি পেতে হবে ।
বন্যশুকর : মহারাজ । আমার কি দোষ । আমি প্রচণ্ড রৌদ্রের তাপ সহ্য করতে
না পেরে কাদামাটিতে গড়াগড়ি দিচ্ছিলাম । এমন সময়ে বলা নেই কওয়া নেই
শত সহস্র পিপড়া এসে আমার অণ্তকোষে কামড় বসিয়ে দিলো। পিপড়াদের
আক্রমণ সহ্য করতে না পেরে আমি অতিশয় রেগে মেগে জুমের ফসল খেয়েছি।
এতে যদি আমার অপরাধ হয় তার জন্য দায়ী পিপড়ার দল।
বন্য শুকরের আর্জি শুনে মহারাজা দেখলেন অপরাধের মূলে রয়েছে পিপড়ার
দল। মহারাজা অত্যাচারী পিঁপড়াগুলোকে গ্রেফতার করে রাজ দরবারে হাজির
করতে কোতোয়ালকে হুকুম দিলেন। দল বেঁধে সিপাহীগণ ছুটে গেলো
পিঁপড়াগুলোকে গ্রেফতার করতে । পিঁপড়াগুলোকে খুঁজে পেতে গ্রেফতার করা
কি চান্টিখানি কথা । অনেক চেষ্টা তদবির করার পর পিঁপড়াগুলাকে গ্রেফতার
মহারাজা : শোনো পিঁপড়াগণ, তোমরা দল বেঁধে অন্যায়ভাবে বন্য শুকরের
অগ্ডকোষে কামড় দিয়েছো । এ জন্য তোমাদের কঠোর শাস্তি পেতে হবে।
পিপড়ার দল : মহারাজ, আমাদের কি দোষ । কোথা থেকে একটা বন্য মুরগী
এসে আমাদের উপর এমন অত্যাচার করলো, আমরা পেরে উঠতে না পেরে
রেগে মেগে শুকরের অণ্ডকোষে কামড় দিয়েছি। এতে আমাদের দোষ কোথায়?
পিপড়াদের আর্জি শুনে সভাসদ বলে উঠলো মহারাজ পিঁপড়াদের দোষ নেই।
সব অপরাধের মুলে রয়েছে এ বন্য মুরগীটা। তাকে থেফতার করার আদেশ
দিন মহারাজ।
বন্য মুরগীটাকে থেফতার করে আনতে আবারো ছুটলো সিপাহীরা ৷ কোথায় সে

দুরাচারী মুরগী । এ বন, সে বন খুঁজতে খুঁজতে শেষে পাওয়া গেলো এক ঝৌপে।
মহারাজা : শোনো বন্য মুরগী | হুমি বিনা উক্ষানিতে পিঁপড়াদের উপর অত্যাচার
করেছো। এ অপরাধের জন্য তোমাকে শাস্তি পেতে হবে।

বন্যমুরগী : ৃ

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৭৬


--- Page 70 ---

এসে আমার তাপ দেয়া ডিমগুলো গপাগপ দানা ইস
ভয়ানক চটে
গিয়েছিলাম । অজগর সাপকে শায়েস্তা করতে না পেরে আমি পিপড়াদের উ
: প্রতিশোধ নিয়েছি। এতে আমার দোষ কোথায় ? নি
এবার সিপাহীরা অজগর সাপটাকে থেফতার করে দরবারে হাজির করলো।
অজগর সাপের তখনও রাগ কমেনি । সে ফৌস ফৌস করতে করতে আর্জি পেশ
করলো ।
অজগর : মহারাজ, আমার দোষ কিসের । আমি দিন দুপুরে খেয়ে দেয়ে কুণ্ডলী
পাকিয়ে বিশ্াম নিচ্ছিলাম । এমন সময়ে উনমাপয় একটা হরিণী আমাকে মারিয়ে
চলে গেলো। হরিণীর খুরের আঘাতে মেরুদণ্ডে প্রচণ্ড ব্যথা পেয়েছি। আমি
আহত হয়েছি। তাকে কাছে পেলে জ্যান্ত গিলে ফেলতাম । হরিণীকে ধরতে না
পেরে রাগে দুঃখে আমি বন্য মুরগীর ডিমগুলি খেয়েছি। এতে আমার দোষ
কোথায় ? |
অজগরের আর্জি শুনে সবাই বললো মহারাজ, এর কোন দোষ নেই । যত দোষ
ওই হরিণীর | আমরা হরিণীর বিচার চাই। এবার সিপাহীরা দল ছুটে গেলো:
হরিণীকে গ্েফতার করতে । হরিণী খবর পেয়ে কিছুক্ষণ এ বন, সে বন পালালো ।
শেষে ধরা খেয়ে দরবারে উপনীত হলো । |
হরিণী : মহারাজ, আমি সৎ জ্ঞানে অজগরকে পা দিয়ে মাড়াইনি ৷ আমি গর্ভবতী ।
শুয়ে বিশ্রাম নিচ্ছিলাম । এমন সময়ে, গাছের উপর থেকে একটা বানর কি যেনো
একটা ভারী জিনিস আমার পেটের উপর ফেলে দেয়ায়, আমি প্রচণ্ড ভাবে যেমন
ব্যাথা পেয়েছি তেমনি ভয় পেয়ে পালাতে গিয়ে অজগরের কুণুলী মাড়িয়েছি।
এতে যদি কোন দোষ হয় তাহলে সে দোষটি ওই বানরের । আমার দোষ নেই
করতে । সবাই বলে ধর ধর। বানর এ গাছ থেকে ও গাছে কিছুক্ষণ লাফালাফি
করলো। শেষে ধরা খেয়ে স্থিপাহীদের হাতে বন্দী হলো।
একটা মিষ্টি কুমড়া পেয়েছিলাম। তখন আমি অত্যন্ত ক্ষুধার্ত ছিলাম । মি
কুমড়াটি আমি খাবো না আমার বউ খাবে, না আমাদের সন্তানেরা খাবে এ না
ভাবছিলাম এমন সময়ে রতরাং পাখীটা পচ নদে হাইচ্চো দেয়াতে ভয়ে জীন
হাত থেকে মিটি কুমড়াটা নীচে পড়ে গিয়েছিল এবং পড়বি তো পড় তাও হরি |
পেটে । এতে আমার কি দোষ মহারাজ ।

্রিপুরা লোককাহিনী ৭৭



--- Page 71 ---

দোষ নেই। ভয় পেয়েছে তাই হাত থেকে ফসকে
ভাই তে নী পড়েছে এতে আর কি তেমন অপরাধ দি অপরাধ করে
থাকে তো সেটা ওই, রং রাং। সিপাহীগণ আবার ছুটলো ররাং পাখীটাকে

৩

দিপাহী* মহারাজ, আমার কোন দোষ নেই। সবাই জানে যে, আমরা
সর্যাদেবের উপাসক। আর তাই;ূর্ঘ্য অস্ত যাবার সঙ্গে সঙ্গে আমরা নিঃশ্বাস বদ্ধ
করে সূর্যকে আরাধনা করতে ধ্যানে মগ্ন থাকি। আর উঠার পর ভর দুপুরের
তত্ত বায়ু সেবন করে জীবনকে দীর্ঘায়ু করি। সেদিন আমি একটি গাছের ডালে
বসে চোখ বন্ধ করে তণ্ত বায়ু, খাচ্ছিলাম । এমন সময়ে কোথা থেকে একটা
উন্টুনি এসে আমার নাকের ছিদ্র পথে প্রবেশ করলো। এতে সুড়সুড়ি হওয়াতে
আমি ুচগুভাবে হাইচ্চো দিই। টুনটুনি যদি এমন কাজটি না করতো তাহলে
আমি হাইচ্চো দিতাম না। এতে কারোর ক্ষতি হয়ে থাকলে তার জন্য আমি
অপরাধী নয় । এর মূলে রয়েছে টুনটুনি। .
এবার টুনটুনিকে ধরতে ছুটে গেলো রাজ সিপাহীগণ। টুনটুনি ছোট পাখী । সহজে

' চোখে পড়ে না। সিপাহীগণ চোখে সুরমা পরে খুঁজতে খুঁজতে টুনটুনিকে পাওয়া

গেলো। পিছমোড়া বেঁধে রাজ দরবারে হাজির করা হলো ।
টুনটুনি : মহারাজ, আমি ছোট পাখী, ছোট প্রাণ। আমাকে দিয়ে কারো ক্ষতি

. হবে এ কথাও আমি কল্পনা করি না। ছোট একটা বনে আমি বাস করি । সে বনে

আমার সাথে বাস করে একটা কুনোব্যাঙ । সে আমার একান্ত বন্ধু মানুষ । সে
তীর্থ পর্যটনে গিয়েছিলো । তীর্থ থেকে ফিরে এসে সে আমাকে বললো যে, প্রচণ্ড
ভূমিকম্পে এই পৃথিবী ওলট পালট হয়ে যাবে। পৃথিবীর উপরের অংশ নীচে
ঢেবে যাবে আর নীচের অংশ উপরে উঠে আসবে । সে বললো যারা গর্তে বসবাস
করে তারাই কেবল বেঁচে থাকবে।'বাদ বাকী সবাই মারা যাবে । কুনো ব্যাঙের
কথায় আমি ভয়ানকভাবে ভয় পেয়ে গিয়েছিলাম । তাই নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে
আমি দিগ্ববিদিক হয়ে একটা গর্ত খুঁজছিলাম । পরে একটা গর্ত দেখে ওটাতে
সামি পরা করাতে নিা যে রংরাং পাখীর নাকের ছিদ্র তা আমি
জানতাম না। এতে আমার অপর

০৮ পরাধ হয়ে থাকে তা হলে সেটা কুনোব্যাঙের
টুনটুনির আর্জি শুনে দরবারস্থ সকলেই চিৎকার করে বলে উঠলো যত নষ্টের
মুলে রয়েছে ওই কুনোব্যাঙ। তাকে অচিরেই থেফতার করে দরবারে হাজির

করো । রাজ সিপাহীগণ ছুটে গেলো কুনোব্যাঙকে থেফতার করতে | একটা মাছি

ছিল কুনোব্যাঙের পুরানো বন্ধু। সে সবার আগে এসে কুনোব্যাঙকে সতর্ক করে

ত্রিপুরা লোককাহিনা ৭৮


--- Page 72 ---

দিযে গিয়েছিল । এতে কুনোব্াঙ ্াণত্তরভাবে মাটি খুঁড়ে খুঁড়ে গর্তের ভেতর
রাজ সিপাহীগণ এসে দেখলো কুনোব্যাঙ গর্তের ভেতর বসে আছে।
সিপাহীগণ : এযাই কুনোব্যাঙ, তু মি গর্তের ভেতর বসে আছে ক্যান? বাইরে
চলে এসো। তোমাকে রাজ দরবারে তলব পড়েছে।

কুনোব্যাঙ : কটো কটো, কট কট, 52 ধৃতিটা পরে নিই।
সিপাহীগণ : কি হলো । এতো দেরী ক্যানো |

কুনোব্যাঙ : আর একটু সবুর করো । জামাটা পরে নিই

সিপাহীগণ : কি হলো। জামাটা পরা হয়নি তাড়াতাড়ি গর্ত থেক বেরিয়ে
এসো।

কুনোব্যাঙ : আহা! অত তাড়া দিচ্ছো ক্যানো। এই যে, মাথার পাগড়ীটা বেঁধে
নিই।

নানা উছিলা দেখিয়ে কুনোব্যাঙ আর গর্ত থেকে বের হয় না। শেষে সিপাহীগণ
গর্ত খুঁড়ে কুন্যোব্যাঙটাকে টেনে বাইরে নিয়ে এলো। সবাই দেখলো কোথায়
ধুতি পরা, কোথায় জামা গায়ে দেওয়া, মাথায় পাগড়ী বাধা কিছুই নেই । কোমরে
দড়ি বেধে সিপাহীগণ কুনোব্যাঙকে দরবারে নিয়ে গেলো ।

কুনোব্যাকে থেফতার করে আনতে দেখে সবাই চিৎকার করে শ্লোগান দিতে
থাকলো। |
কুনোব্যাঙের চামড়া, খুলে নেবো আমরা ।

কুনোব্যাঙের শাস্তি চাই, কুনোব্যাঙডের ফাঁসি চাই ॥

হৈহৈরৈরৈ |

কুনো ব্যাঙের ধৃতি কৈ?

কুনো ব্যাঙের জামা কৈ ?

হৈহৈরৈরৈ

কুনো ব্যাঙের পাগড়ী কৈ ?

কুনোব্যাঙকে দেখে মহারাজা বললেন - তুমি টুনট্রুনিকে কি বলেছো. ? বলো।
কুনোব্যাঙ জবাব দেয় “ক'

তুমি বলেছো পৃথিবী উলট পালট হয়ে যাবে ?.

কুনোব্যাঙ জবাব দেয় “ক'

তুমি কি টুনটুনীকে ভয় দেখাবার জন্য মিথ্যা কথা বলেছো ?

 নোব্যাঙ জবাব দেয় 'ক'। ূ্‌


--- Page 73 ---

মহারাজা কুনোব্যাঙকে আদ্যোপা পরীক্ষা করে বিচারের রায় দিলেন, এই
কুনোবযা টনটুনিকে জন করার জন্য মিথ্যা কা বলে, সব অঘটন ঘটিয়েছে।
একে গাছের ডালে ঝুলিয়ে রেখে একশত গা বেত মারা হোক । মহারাজা;
আদেশ পেয়ে সিপাহীগণ কুনোব্যাঙকে কাঠাল গাছের ডালে ঝুলিয়ে ক ও রা
বেত মারতে থাকলো । এক বেত পেটায় তো কুনোব্যাঙটি একটু ফুলে উঠে।
এভাবে যত পেটায় যত পেটায় তত ফুলে । আর গা থেকে ফিনকি রস বের
করে। ফুলতে ফুলতে এক সময় পটাস করে _ কুলোব্যাের পেট ফেটে গেল।
ওর শাস্তি এভাবে হলো । এদিকে সেই কুনোব্যাঙের গা থেকে বেরুনো
গোটা বিচিটি আজও কাঠাল গাছের গায়ে দেখা যায়।
খুঁজে বের করতে পারলে ত্রিপুরা সমাজে বলে থাকে “ও তা হলে এই সে
সিপ্রসা”। অর্থাৎ যত নষ্টের মূল এই সে কুনোব্যাঙ £ এই ঘটনার পর থেকে
লিপিবদ্ধ করে রাখতে । |

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮


--- Page 74 ---

ট্রং কুমারের কাণ্ড

বরিপুরা রাজ্যের এক জুমচাষী। নাম ছিল ট্রং কুমার । সে ছিল খুবই সাদাসিদা
মানুষ। একদিন ট্রং কুমার হাপিং থেকে কিছু তরিতরকারী সংঘহ করে ঘরে
ফিরছিল। এমন সময় সে দেখল বুনোপথে একজন লোক আলখেল্লা পোশাক
এখান থেকে আগরতলা শহর কতদূর বলতে পার? .

সে শুনেছে বটে কোনদিন যাওয়া হয়ে উঠেনি। সে একটু ভেবে চিন্তে বলল,
ভাই, সে তো অনেক দূর । লোকটা গামছা দিয়ে কপালের ঘাম মুছতে মুছতে
বলল,তা হলে তো.এ বেলায় আর শহরে পৌছানো যাবে না।

লোকটার প্রতি ট্ং কুমারের আগ্রহ বেড়ে গেল। সে তরকারি ঝুপড়িটা নামিয়ে
লোকটার পাশে বসে জ্ঞিজ্ঞেস করলো,তুমি কি শহরে থাক ? লোকটা মাথা
ট্রংকুমার বলল,ওখানে বুঝি অনেক কাজ পাওয়া যায় ? লোকটা বলল - যেই
শহরে যায় সেই কাজ পায় । তুমিও কাজ পাবে । আরাম আয়েশে থাকতে পারবে ।
তোমাকে রোদে বৃষ্টিতে ভিজে মশার কামড় খেয়ে জুমচাষ করতে হবে না।
 ট্রংকুমার ভাবলে, সে আর জুম চাষ করবে না। শহরে গিয়ে কাজ নেবে। যেই
ভাবা সেই কাজ । হাতে কিছু টাকা পয়সা সংগ্রহ করে, লোকজনের কাছে জেনে
টেনে একদিন আগরতলা শহরে গিয়ে পৌছল। শহরে এসেই তোট্রং কুমার খৈ
গাড়ী ঘোড়া। লোকে লোকারণ্য । এত লোক সে কোনদিন দেখেনি। কোথায়
গিয়ে কার কাছে কাজ খুঁজবে কিছুই ঠিক করতে পারল না। এদিক ওদিক করতে
করতে শেষে এক রাজপচারীকে বিপয় সহকারে জিজ্ঞেস করল ভাইস
পাড়া গায়ের | র সন্ধানে এসেছি। কোথাও কাজ পাওঃ ৃ
ইং কুমারকে দেখ কেমন ফেল মায়া হল পথচারীর। তাকে নিয়ে গেল এক
'নারাণের কাছে । শহরের উপকণ্ঠে নারাণের বাড়ি।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮১


--- Page 75 ---

নারাণের নানা কাজ । অনেক সয়সম্পত্তি। মান্যগণ্য মানুষ । মাথায় পাগড়ী বেঁধে
হাতীর পিঠে চড়ে রাজ দরবারে যায়। দিনে এক কলসী মদ খায়। বাড়ীতে কত
লোকজন তার । ট্ং কুমারকে ডেকে বললে, কী হে। কি কাজ করতে পারৰি
. তুই ঃট্রং কুমার কি বলবে ভেবে পেল না। পথচারী বললে,কর্তা, আপনি যে
কাজ দেবেন ও সে কাজটাই করবে। ,
নারাণ মশায় বললে ঠিক আছে। ও আমার শুকর চরাবে। দু বেলা খাবে। বাশের
হুকায় তামাক খাবে আর মাসিক পাঁচ রাং বেতন পাবে। রাং অর্থ টাকা । ত্রিপুরা
রাজ্যে মুদ্বাকে রাং বলে।
নারাণ মশায়ের কথা শুনে টং কুমারের খুব আনন্দ হল। বললে,আপনি যা বলবেন
বেতন পীচ রাং। ভাবাই যায় না। এত বেশী বেতন। গ্রামে মাসিক চুক্তিভিত্তিক
চাকরদের বেতন হয় বড়জোর এক রাং থেকে দু'রাং পর্যন্ত । আগরতলা শহরের
পশ্চিমে হাওড়া নদী । এ নদীর তীরে বিস্তর চর। ওখানে শুকুরের চারণভূমি ।
একটা নয়, দুস্টা নয় পাচশত শকুর চরাতে হবে ট্ং কুমারকে । দিনে দু'বেলা
শুকরের খাদ্য যোগান দেয়া, গোসল করানো, খোয়াড়ে নেয়া কাজের কোন শেষ
নেই । এত খাটাখাটি করেও বিশ্রাম নেই। নারাণ মশায়ের পা টিপে দিতে হয়
রাতে । এক সিলিম তামাক যে খাবে তাও সুযোগ মেলে না। দেখতে দেখতে
তিনমাস কেটে গেল। ট্রং ভাবলে আর না । তিন মাসের বেতন নিয়ে সে বাড়ীতে
কিরে যাবে মনস্থির করল । পনের রাং মাইনে দিয়ে সে কি করবে তাও মনে
মনে হিসেব করে নিল । পাচ রাংদিয়ে সে শহর থেকে ছেলেমেয়ের জন্য পোশাক,
বউয়ের জন্য রূপোর অলংকার, পুঁতিরমালা, হাতের চুড়ি, নিজের জন্য একখানি
ধৃতি, একখানি দা ও একটি কুড়াল কিনে নেবে বলে স্থির করল । বাড়িতে পৌছার
পর পচ রাং দিয়ে একজোড়া মুরগী, একটা ছাগী ও একটা গাই কিনবে বলে
স্থির করল। এরপর বাকী পাচ রাং থেকে এক রাং দিয়ে কুড়ি আড়ি ধান এবং
বাকী চার রাং সুদে খাটাবে বলে স্থির করে নিল। তখনকার সময়ে এক রাং দিয়ে
ত্রিপুরা রাজ্যে কুড়ি আড়ি ধান পাওয়া যেত। মুদ্রার মান বেশী ছিল আর জিনিসের
মূল্য ছিল খুব সস্তা ।
একদিন ট্রং কুমার নারাণের কাছে গিয়ে বলল-কর্তা য়,তি র
।
না সাইন কৃত বাড়ির চাকরদের বিনা বেতনে খাটিয়ে তাড়িয়ে
ং কুমারকে বেতন না দিয়ে তাড়িয়ে দিতে মনস্থ করল। .

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮২


--- Page 76 ---

বললে তাতো যাবি। তবে যাবার আগে একটা কাজ করে দিয়ে খাবি ট্রং কুমার
বললে কী কাজ কর্তা ।

নারাণ মশায় বললে,কাজ তেমন কিছু না। শহর থেকে আমার জন্যে এক রাং
দিয়ে আহা: উহু: কিনে এনে দিয়ে তোর মাইনে নিয়ে বাড়িতে চলে যাবি । ঠিক
আছে। তবে একটা কথা । আহা: উহু: এনে দিতে না পারলে মাইনে পাবি না।
ট্রং কুমার কী আর করবে। কোন উচ্যবাচ্য না করে শহরে চলে গেল আহা; উহু
কিনতে । সে সাত জনমেও দেখে নাই আহা: উহ: কী জিনিস | সে শহরে গিয়ে
প্রথমে মুদির দোকানে গিয়ে জিজ্ঞেস করল - ভাই, আপনার এখানে কী আহা:
উহু: পাওয়া যায়।

এ কথা শুনে দোকানী বললে,সেটা আবার কি জিনিস ? উ্ং কুমার কিছুতেই
না তুমি বরং কাঠের দোকানে গিয়ে দেখতে পার। কাঠের দোকানী বললে ,ভাই
তুমি সোনার দোকানে গিয়ে দেখ । কেউই আহা: উহু: কি জিনিস হদিস দিতে
পারল না। সবাই ভাবল লোকটার মাথা খারাপ ।

টং কুমার মহা ভাবনায় পড়ে গেল। নারাণ মশায় বলেছেন,আহা: উহু: নিয়ে
যেতে না পারলে মাইনে. দেবে না। পথে বসে কান্না জুড়িয়ে দিল ট্রং কুমার ।
এমন সময় পথ দিয়ে হেঁটে যাচ্ছিল চতুর্দশ দেব মন্দিরের “চোত্তাই। পূজা
শেষে বাড়িতে ফিরছিল। ট্রং কুমারকে কাদতে দেখে জিজ্ঞেস করল - কি হে
মানুষ, তুমি রাস্তার উপর বসে কীদছ কেন ? ট্রং কুমার কী আর করবে । তার
দুঃখের কথা চোত্তাই মশায়কে খুলে বলল।

চোস্তাই মশায় নারাণের স্বভাব চরিত্র সম্পর্কে জানত । বললে তোমার কোন চিন্তা
নেই। আমি তোমাকে কিছুক্ষণের মধ্যে আহা: উহু: যোগাড় করে দিচ্ছি। এ
বলে কুমারের দোকানে গিয়ে এক পয়সা দিয়ে একটা বড়সড় মাটির হাড়ি কিনে
আনল । দেখে ট্রং কুমার বললে,চোত্তাই মশায় মাটির হাঁড়ি দিয়ে হবে।
চোস্তাই বললে,আরে বাপু দেখ না আমি কি কাজ করছি। এই মাটির হাড়িতে
আহা: উহু ধরে পুরতে হবে। চল আমার সঙ্গে এই বলে চোত্তাই মশায় ট্রং
কুমারকে টেনে নিয়ে গেল চতুর্দশ দেব মন্দিরের তপোবনে । সে বনে রয়েছে
চাক চাক ঝাঁকে ঝাঁক ভীমরুল পোকার বাসা । চোন্তাই মশায় খুব সাবধানে
বেঁধে ট্রং কুমারকে দিয়ে বলল,যা বেটা এটা নিয়ে যা। তোর নারাণকে গিয়ে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৩


--- Page 77 ---

চৌত্তাই মশায়ের কথামত ট্রং কুমার মাটির হাড়ি নিয়ে নারাপের কাছে গিয়ে
হাজির হল। নারাণ তখন তার বন্ধুদের নিয়ে মদ খাচ্ছিল। রং কুমারকে দেখে
সবার কৌতূহল হল। নারাণ বললে,দেখি। কেমন আহা: উহ, এনেছ, এ বলে
উড়ে গিয়ে নারাণের আর তার সঙ্গীদের চোখে মুখে বসে হুল ফুটিয়ে দিল।
নারাণ অতিশয় জুদ্ধ হয়ে চেচিয়ে উঠল, রং কুমার এ তুই কী এনেছিস হারামজাদা । ..
টং কুমার বললে,কর্তা আপনি না বলেছিলেন শহর থেকে এক রাংয়ের আহা:
০ ১1 নারাণ : আঞ্চলিক শাসনকর্তা । পদবি বিশেষ । -

২। আড়ি : পরিমাপ যন্ত্র। ১০ কেজিতে এক আড়ি হয়।

৩। চোন্তাই : পুরোহিত ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৪


--- Page 78 ---

সে অনেক অনেক দিন আগের কথা । ত্রিপুরা মহারাজা সেতু দেবের
রাজত্বকাল। সে সময় মানুষ ও পশুপাখি একে অন্যের ভাষা বুঝতো । সুখ
দুঃখের ভাব বিনিময় হতো। আপদে বিপদে একে অন্যের সাহায্য
সহযোগিতা করতো । সে সময়ে ত্রিপুরা রাজ্যের দক্ষিণ প্রান্তে সমুদ্র ঘেষে
এক বিশাল লোকালয় ছিলো। আর এ লোকালয়ের ঝৌপ জঙ্গলে বাস
করতো এক পাঁজী শেয়াল। শেয়ালটা সবাইকে ঠকিয়ে মজা করতো।
না। যারা বোকা, যারা হাবা তারাই শেয়ালের চাতুরীতে ঠকে।
একদিন পাঁজী শেয়াল ঘুম থেকে জেগে দেখতে পেলো তার গুহার মুখে
কতগুলো ভোমর উড়ে বেড়াচ্ছে। এতে সে খুব বিরক্তিবোধ করলো । সে
খপ্‌ করে একটা ভৌমর ধরে ফেললো । তারপর একটি বাশের চোঙ্গা
সংগ্রহ করে তাতে পুরে বন্দী করে রাখলো । শেয়াল ভাবলো,ভৌমরা দিয়ে
মানুষকে জব্দ করতে পারলে বেশ মজা করা যাবে। এই ভেবে পীঁজী
শেয়াল বাশের চোঙ্গাটি, হাতে করে মানুষের লোকালয়ে এসে এক গৃহস্থের
বাড়ির উঠোনে এসে হাক দিল। সে বাড়িতে থাকতো এক কালো বুড়ি
গায়ের রং কালো কুচকুচে বলে সবাই তাকে কালো বুড়ি বলে ডাকতো ।
শেয়াল কালো বুড়িকে দেখে একটা লম্বা সালাম দিলো । তারপর খুব
বিনয়ের সাথে বললো, কালো বুড়ি, আমার একটু হাটে যেতে হচ্ছে।
আমার তো কেউ নেই। এই বাশের চোঙ্গাটা তোমার এখানে একটু রেখে
. যেতে চাই।

কালো বুড়ি বললে,বেশ তো রেখে যাও।

শেয়াল বললে,ধন্যবাদ কালো বুড়ি। শুধু রেখে গেলে তো হবে না।
আমার এ চোঙ্গাটায় দাদুর আমলের মূল্যবান জিনিস আছে। তুমি আবার
ওটা ধরো না। একটু যত করে রেখে দিও।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৫


--- Page 79 ---

আচ্ছা, ধরবো না। ..
১ ]
তে হু ও পর কালো বুড়ি ভাবলে, শেয়ালের চোঙ্গায় না জানি
কী দামী জিনিস আছে। একটু দেখে নিলে মন্দ হয় না। এই ভেবে
চোঙ্গার মুখ খুলতে গেল। অমনি ভৌমরটা তৌ করে উড়ে গেলো কালো
তিনদিন পর পীজি শেয়াল হাট থেকে ফিরে এলো। কালো বুড়ির কাছ
থেকে তার বাঁশের চোঙ্গাটা চেয়ে নিলো । তারপর চোঙ্গার মুখ খুলে দেখলো
ভৌমরটা নেই শেয়াল চিৎকার করে বললে,ও কালো বুড়ি, আমার চোঙ্গা
পাজী শেয়ালের রাগ দেখে কালো বুড়ি থতমত খেয়ে বললে,ও নাতিরে
চেয়েছিলুম। অমনি ভৌমরাটা ভো করে উড়ে গেলো। এতে আমি খুব
দুঃখিত। পাজি শেয়াল দেখলো কালো বুড়ীর একটা মোরগ উঠোনে চরে
বাগ দিচ্ছে। শেয়াল বললে, বেশ ভালো কথা । তুমি যখন আমার ভোমরটাকে
ছেড়ে দিয়েছো, আমি ক্ষতিপূরণ স্বরূপ তোমার মোরগটাকে নিয়ে চললাম ।
কাকুতি,মিনতি করলো শেয়াল তা কিছুতেই শুনলো না।
এসে হাক দিলো। ঘরে কেউ আছো নাকি ? এ বাড়িতে থাকতো লাল
বুড়ি। গায়ের বং লাল টুকটুকে বলে পাড়ার লোকেরা তাকে লাল বুড়ি
তোমার ওখানে একটু রেখে যেতে চাই। তবে সাবধান।

আছে ই? মুলো না কিন্তু। ওতে আমার মাতৃবংশের মূল্যবান জিনিস

পা বললে,বেশ তো রেখে যাও।
ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৬


--- Page 80 ---

দেখার। কী এমন,দামী জিনিস আছে ওটাতে। ,

খুলতেই ফডুৎ করে মোরগটা এক লাফে বেরিয়ে গেলো । নাল সুখ
চেষ্টা করলো মোরগটাকে ধরতে কিন্তু পারলো না। লালবুড়ি হায় হায়
করতে লাগলো। এখন কী করি। শেয়াল এলে কী জবাব.দিই “ও বেটা যা
পাজী “ও বেটা যা চতুর" বলে বিলাপ করতে লাগলো ।

পাঁজী শেয়াল দেখলো-বুড়ির ছাগল ছানাটি এক চিলতে উঠোনে লাফিয়ে
লাফিয়ে খেলছে। বলে - বেশ তো। তুমি আমার মোরগটা ছেড়ে দিয়েছো,
এখন আমি তার বদলে তোমার ছাগল ছানাটি নিয়ে নিলাম । এ বলে
শেয়াল বেটা লাল বুড়ির ছাগল ছানাটাকে ধরে বস্তায় পুরে নিয়ে গেলো ।
শুনলো না।. |

থামলো । এই বুড়ির গায়ের রং ছিল সাদা । একেবারেই ধবধবে সাদা ।
এজন্যে গায়ের লোক তাকে সাদা বুড়ি বলে ডাকতো।

বুড়ি, আমি হাটে যেতে এসেছি। আমার এই বস্তাটা তোমার এখানে রেখে
যেতে চাই! সাদা বুড়ি বললে,বেশ তো, রেখে যাও। শেয়াল বেটা বললে,
রেখে তো যাবোই। তা তোমাকে একটু দেখে শুনে রাখতে হবে। এ বস্ত
বাবা সেভাবে যত্রআত্তি করেই রাখবো। |
শেয়াল চলে যেতেই সাদা বুড়ি ভাবলে,না জানি কী সম্পত্তি ওটাতে। ব্তাটা
খুলে দেখি । এ বলে বস্তাটার মুখ খুলতেই ছাগল ছানাটা বেরিয়ে পড়লো।
ই ক শান বেট ফিরে এলো। ভারপর তার বাট সদা

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৭


--- Page 81 ---

বুড়ির কাছ থেকে চেয়ে নিয়ে দেখলো ছাগল ছানাটি নেই। সাদা বুড়ি
বললে মানিক আমার, আমি শুধু বস্তাটায় কী আছে দেখতে চেয়েছিলাম,
অমনি ছাগলছানাটি বেরিয়ে গেলো । আমার কোনো দোষ নেই। তুমি
আমাকে মাফ করে দিও। এ
সাদা বুড়ির ছিলো এক নাতি। সে একটু দূরে ঘিলা খেলা খেলছিলো।
আর যায় কোথায় ? পাজী শেয়াল বললে,বেশ বলেছো তুমি। আমার
ছাগল ছানাটি ছেড়ে দিয়েছো। তার বদলে আমি তোমার নাতিকে ধরে
নিয়ে গেলাম। এ বলে নাতিকে ধরে বস্তায় পুরে কাধে করে নিয়ে গেলো
পীজী শেয়াল। সাদা বুড়ি অনেক কান্নাকাটি করলো,শেয়াল বেটা কিছুতেই
শুনলো না। |
পীঁজী শেয়াল হাটতে হাটতে হাটতে রাজ্যের উত্তর সীমানায় এসে এক
গৃহস্থের বাড়ির উঠোনে এসে থামলো। সে. বাড়িতে থাকতো এক কুঁজো
বুড়ি। তার ছিলো অনেক নাতি। নাতিদের জন্যে কুঁজো বুড়ি বেশ করে
সালাম টুকিয়ে বললে,কুঁজোবুড়ি একটু হাট থেকে ঘুরে আসি । আমার বস্তাটা
তোমার এখানে একটু রেখে যেতে চাই। কাউকে তো তেমন বিশ্বাস করা
যায় না। এ বস্তাটায় আমার সারাজীবনে উপার্জিত মূল্যবান সম্পত্তি আছে।
একটু সাবধানে রেখো। | .. |
নাতিরা কে কোন পিটা খাবে এ নিয়ে বাগড়া জুড়ে দিচ্ছিল। পিঠার সুঘাণ
ক্ষিধে পেয়ে বসলো। সে বস্তার ভেতর থেকে চেচিয়ে বলে উঠলো দাদী
ও দাদী আমিও পিঠা খাবো। আমারও খুব ক্ষিধা পেয়েছে।
বস্তার ভেতর থেকে মানুষের বাচ্চার কথার আওয়াজ পেয়ে ঝুঁজো বুড়ি ও
থে সা বা লে দেখে সেখানে একজন বাচ্চা ছেলে সেও গা
ত চায়। খুব মজার ব্যাপার তো। বাচ্চা ছেলেটার কাছ থেকে ঝুঁজো
বুড়ি ও তার-নাতিরা পাজী শেয়ালের চাতুরী বুঝতে পারলো । বাচ্চা ছেলেটি
বললে,শেয়াল বেটা তাকে মেরে ফেলবে। খেয়ে ফেলবে, সে তার দাদী
তর নেই। পাজী শেয়ালকে খুব করে জব্দ করার ব্যবস্থা এখুনি
করার শখ আজ দেখাচ্ছি। এ বলে ঝুঁজো

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৮


--- Page 82 ---

: বুড়ি তার শিকারী কুকুরটাকে বস্তায় ভরে মুখ বেঁধে রেখে দিলো ।
উঠোনে এসে হাজির হলো। শেয়াল বেটাকে দেখে কুঁজো বুড়ি বললে,এই
যে শেয়াল ভাইয়া, তোমার বস্তা খুব যত আত্তি করে রেখে দিয়েছি। নিয়ে
যাও। শেয়াল বেটা দেখলো, না তার বস্তার জিনিস ঠিকই আছে। খোয়া
যায়নি। কুঁজো বুড়ীকে একটা সালাম দিয়ে বস্তা কীধে নিয়ে চলে গেলো ।
যেতে যেতে শেয়াল বেটা ভাবলো মানুষকে অনেক জ্বালাতন করেছি।
ক্ষুধাও অনেক পেয়েছে। এবার মানুষের বাচ্চার মাংস খেয়ে শান্তি লাভ
করি। এই ভেবে শেয়াল বেটা এক নির্জন বনে সরোবরের ধারে গিয়ে
কীধ থেকে বস্তাটা নামালো । গায়ের ধুলোবালি ঝেড়ে আরাম করে গাছের
ছায়ায় বসলো । মনের আনন্দে কিছুক্ষণ গান গেয়ে নিলো। ক্ষিধে যখন
আরো বাড়লো তখন বস্তার মুখ খুলে যেই কামড় বসাতে যাবে অমনি
বেরিয়ে এলো এক শিকারী কুকুর । শেয়াল বেটা পালাবার আগেই কুকুরটা
বাপ ডাকলো, দাদু ডাকলো, মামা ডাকলো, মাফ চাইলো, কিন্ত কুকুর তার
কথা শুনবে কেন ? কুকুরের প্রচণ্ড কামড় ও ঝাঁকুনি খেয়ে শেষে পাজী .
শেয়াল অক্কা পেলো।

দাদী কাছে পৌছে দিলো। এভাবে পাজী শেয়ালের অত্যাচার থেকে মানুষ
রক্ষা পেলো এবং এইসাথে আমার কথাটিও ফুরোলো।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৮৯



--- Page 83 ---

সে অনেক অনেক দিন আগের কথা। তখন মানুষ পশু-পাখি, জীবজন্ত ও
গাছ পালার মধ্যে ভাষা বিনিময় হতো। একে অপরের ভাষা বুঝতে
পারতো । সেই যুগে ত্রিপুরা রাজ্যে এক পরাক্রমশালী রাজা রাজত্ব করতেন।
থাকতো। রাজ্যে ধন-দৌলতের অভাব ছিলো না। গ্রজারা সুখে-শাভিত
বসবাস করতো। তীর প্রতাপে বাঘে ছাগলে একঘাটে পানি পান করতো,
একই সাথে পাহাড়ে, জঙ্গলে বিচরণ করতো । তবে সে রাজার নাম কি
ছিলো, সে কথা কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করো না । আমি তা বলতে পারবো
না। তবে হ্যা রাজা যে ছিলেন এবং প্রবল প্রতাপে রাজু যে করতেন তা
ভালো করেই সবাই জানে।

সেই ত্রিপুরা রাজার রাজতৃকালে তার রাজ্যে এক বিধবা বাস করতো ।
ংসারে তার কেউ ছিলো না। স্বামী জুম কাটতে গিয়ে মস্তবড় এক বাঘের
সাথে লড়াই করে মারা গিয়েছিলো । তবে বাঘ যে রেহাই পেয়েছিলো তা
নয়। বাঘও অকধা পেয়েছিলো ব্রিপুরারা বিধবা মহিলাকে রাঁধীচুকমা বলে।
কাজেই তার নাম হয়েছিলো রীধীচুকমা। রাধীচুকমা সারাদিন মানুষের
£খ তার কোন দিন ছিলো না।
কিন্তু ভাগ্যের লিখন না যায় খণ্ডন। এক সময় রীধীচুকমার সারা অঙ্গে
কুষ্ঠরোগের লক্ষণ দেখা গেলো। পাড়াপড়শীরা যখন জানতে পারলো তখন
তার অবস্থা অত্যন্ত করুণ। কুষ্ঠরোগ নাকি সংক্রামক ব্যাধি। তাই সবাই
মিলে তাকে রাজ্যের শেষ প্রান্তে একটি মাচা ঘর তুলে সেখানে থাকতে
দিলো। কি আর করবে রীধীচুকমা। কপাল দোষে মাচাঘরে বাস করতো
এঘালো। বন-জঙ্গলের গাছের ফল, বন্য কলা, লতাপাতা খেয়ে জীবন
বচাতো সে। কেউ তার খোজ খবর নিতো না। কিন্তু সে ছিলো অত্নত
সলো মহিলা। কারো জুমে বানরের পাল এসে পড়লে সে তাড়িয়ে দিতো

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯০


--- Page 84 ---

। এতে কেউ তার প্রতি করুণাবশতঃ এক টুকরা পরনের কাপড়
দিতো,কেউ বা কিছু খাবার জিনিস এনে দিতো।
একদিন রীধীটুকমা জঙ্গলে গেলো ফল মূল সংগ্রহের জন্য । যোতে যেতে
একেবারে অঘোর জঙ্গলে। অনেক হেঁটে আসায় তার তীব্র পানি পিপাসা
পেলো। চারিদিকে খুঁজে দেখলো কোথাও এক ফৌটা পানি নেই। তখন
ছিলো ত্রীম্মকাল। প্রচণ্ড রৌদ্রের তাপে ছড়া বানা শুকিয়ে গেছে। হন্যে হয়ে
পানি খুঁজতে খুঁজতে সে এক জলাধারে কিছু পানি দেখতে গেলো। পানি
ছিলো খুবই নোংরা । পিপাসায় প্রাণ যায় যায় অবস্থা। কোন রকম চিনত
[ভাবনা না করেই সে সব পানিটুকু এক নিঃশ্বাসে পান করলো। পানি পান
করার পর হঠাৎ তার তলপেটে বেদনা শুরু হলো। একেই_তো অঘোর
জঙ্গল তার উপর সঙ্গী সাথী কেউ ছিলো না। যন্ত্রণায় ছটফট করতে
করতে সে সেখানে ঘুমিয়ে পড়লো । ঘুমের ঘোরে স্বপ্ন দেখে. এক গৈরিক
বেশধারী মানুষ তাকে বলছে,তুমি ভয় পেয়ো না। অচিরেই তোমার দুখ
ঘুচবে। তোমার একটি রাজপুত্র সন্তান হবে।” ঘুম ভেঙ্গে গেলে দে
অনুভব করলো তলপেটে আর ব্যাথা নেই। স্বপ্নের কথা চিন্তা করতে
করতে সে তার মাচা ঘরে ফিরে এলো। এদিকে হলো কি, সত্যি সত্যি
পারলো যে রীধীচুকমা গর্ভবর্তী হয়েছে। স্বামী তো নেই। কি করে সে
গর্তবর্তী হলো ? সবাই ছিঃছি; করতে লাগলো। অদৃষ্টের কথা চিন্তা কর
রাধীচুকমাকে সব সহ্য করতে হলো ।
দিন যায়, মাস যায়, রীধীচুক্মা একটি সন্তান প্রসব করলো। কিন্তু এ কি।
এতো মানব সন্তান নয়। এ যে ওয়াকসা (শুকর ছানা)। লজ্জায়, অপমানে,
রীধীচুকমা মাচা ঘর থেকে আর বের হয় না। যা হোক- নিজের পেটের
সন্তান। তাই সে ওয়াকসাকে লালনে পালন করে বড় করলো। |
ক্রমে ওয়াকসার বয়স আঠারো বছর হলো। সে দেখলো তার মা অজাতে
জবাব না পেয়ে ওয়াকসা ভাবলো, নিশ্চয় অভাব অনটনের জন্যে তার মা
কাদে। তাই সে সিদ্ধান্ত নিলো এবার সে জুম চাষ করবে । বা
” ফলাবে-তার মায়ের দুঃখ ঘুচাবে। যেমন ভাবা তেমনি কাজ । সে মাকে
গিয়ে বললো, মা,এ বছর আমি জুমচাষ করবো। জুম কাটার জন্যে আমা?
ৃ  ্রিপুরা লোককাহিনী ৯১


--- Page 85 ---

ও 1” ওয়াক্সার কথা শুনে রীধীঢুকমার দুঃখের মাঝেও.

একটি দান োনুষের মতো হাত পা নেই কি করে সে জুম চাষ করবে

অনেক বুঝালো কিন্তু ওয়াকসা. নাছোড়বান্দা। সে জুম চাষ .
ওয়াকসাকে
করবেই এবং ভার জন্য প্রয়োজন শুধু একটি দা। শেষে পীড়াগীড়ি সহ্য
করতে না পেরে রীধীচুকমাকে
বিষয় নিয়ে আলোচনারত, এমন সময় রীধীঢুকমাকে দুই জন গ্রহরী রাজার
?” রাঁধীটুকমা প্রণাম করে আরজী পেশ করলো, মহারাজ মা-বাপ। আমার
জুম কাটার জন্য একটি পুরানো দা প্রার্থনা করছি।” ওয়াকসা জুম চাষ
না শুধু বুড়োমন্ত্রী। রাজা বললেন,যাও। যতসব অনাসৃষ্টির কথা আমাকে
শোনাইও না। প্রহরী,এ মহিলাকে রাজ প্রাসাদ থেকে বের করে দাও।'
আপনার তো কোন কিছুর অভাব নেই। রীধীচুকমা একটি দা চেয়েছে
মাত্র। কতো পুরানো দা পড়ে আছে রাজ প্রাসাদে । তার থেকে একটি
দিলে ক্ষতি কি এমন ।” রাজা বললেন,ঠিক আছে তাকে একটি পুরানো দা
একটি পুরনো দা পেয়ে ওয়াকসা সাত দিন-সাত রাত শুধু শান দিতে
থাকলো । এমন ধারাল হলো একটি মাছি বসলেও দুই টুকরো হয়ে যায়।
তারপর লেগে গেলো জুম কাটতে ।
ফিরে এসে মাকে বললো,মা সাতটি পাহাড় কেটে এসেছি। মা কিন্ত
বিশ্বাস করলো না। ঠিক হলো পরদিন সকালে ওয়াকসার কাটা জুম দেখে
আসবে। পরদিন সকালে ওয়াকসাকে নিয়ে রীধীচুকমা গিয়ে দেখলো জুম
কাটা টাটার কোন চিহ্ন নেই। শুধু জঙ্গল আর জঙ্গল। ওয়াকসাও এ অবস্থা
দেখে একেবারে 'থ' বনে গেলো। পরদিন আবার সাতটি পাহাড় কেটে
যা পের আড়ালে চুপ করে বসে রইলো রহস্য উদ্ঘাটন নয
দেবতা) বলে উঠলো নয় সে গুনতে পেলো কে যেন এক বুড়াসা বেন

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯২ “


--- Page 86 ---

ইঁ হু করে উঠে দাড়ালো । আর যায় কোথায়। এক লাফে ওয়াকসা
বুড়াসার সামনে হাজির হলো। দা উচিয়ে চিৎকার করে বলল,আমার
সাত্টি পাহাড়ের কাটা জঙ্গল আগের মতো করে দাও। নইলে এক কোপে
যমের বাড়িতে পাঠাবো। অবস্থা বেগতিক দেখে বুড়াসা আবার বলে
উঠলো,তোমরা আগের মতো কাটা জঙ্গল হয়ে যাও। সঙ্গে সঙ্গে সাতটি
পাহাড় কাটা জঙ্গলে পরিণত হয়ে গেলো। সেই দিন থেকে বুড়াসা আর
ওয়াকসাকে বিরক্ত করে না।

্রিপুরীদের সর্বশ্েষ্ঠ উৎসব 'বৈসু' আসার আগে রাজ্যে সবাই জুম পোড়াবে।
ওয়াক্সাও জুম পোড়াবে। তাই মাকে বললো,মা তুমি রাজাকে জানিয়ে
দাও,আমি আগামীকাল জুম পোড়াবো। রাজার হাতী-ঘোড়া যেন বে- খেয়ালে
আমার জুম .এলাকায় না যায়। রীধীচুকমা রাজ প্রাসাদে গিয়ে সবিনয়ে
এ কথা শুনে রাজা তাচ্ছিল্যের সঙ্গে বললেন,যাও । যাও। তোমার ওয়াকসা
কতোখানি জুম পোড়াবে তা আমার জানা আছে। এখন বেরিয়ে যাও।.

পাহাড়ে আগুন ধরিয়ে দিলো। চারিদিকে দাউ দাউ করে আগুন জলে
উঠলো। রাজার হাতী-ঘোড়া সব পুড়ে ছাই হয়ে গেল। খবর পেয়ে রাজা
সিপাহীদের হুকুম করলেন,যাও ওয়াকসাকে ধরে শুলে চড়াও ।” বুড়ামন্ত্রী
হাতজোড় করে বললেন,মহারাজ। ওয়াকসার কোন দোষ নেই। সে পূর্বাহ্ন
আপনাকে জানিয়েছে। তাকে শুলে চড়ালে আইনের বরখেলাপ করা হবে।
এখন বীজ বপন করা দরকার। কিন্তু সাতটি পাহাড়ে বীজ বপন করার
মতো বীজ ধান কোথায় পাবে সে ? মাকে বললো,মা তুমি আমাকে যেমন
করেই হোক সাতটি বীজ ধান এনে দাও.। রীধীচুকমা বাড়িতে বাড়িতে
গিয়ে সাতটি বীজধান সংগ্রহ করে ওয়াকসাকে এনে দিলো। ওয়াকসা .
সাতটি পাহাড়ে সাতটি বীজ বপন করে দিলো । কিছুদিন পর দেখা গেলো
অলৌকিকভাবে সাতটি পাহাড় সবুজ ধানে ছেয়ে গেছে। র
আসে। |

একদিন ওয়াকসা ব্রিপুরী সুরে গান গেয়ে জুম থেকে মাচা ঘরে ফিরছিলো।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯৩


--- Page 87 ---

রাজকন্যা সখীদের নিয়ে বাগানে খেলতে খেলতে ওয়া
গান তাজ ব্যাপার। গায়ক মানুষ নয়। ওয়াকসা। র এ
হয়ে ওয়াকসাকে অনুসরণ করলো । তখন হয়েছে.কি ওয়াকসা
হঠাৎ গান বন্ধ করে একটি বানায় নামলো সান করতে । চারদিকে একবার
ভালো করে দেখে নিলো কোথাও কেউ আছে কিনা। না কেউ নেই।
তারপর সে তার দেহ আবরণ খুলে ফেলো । সঙ্গে সঙ্গে বেরিয়ে এলো
এক সুন্দর সুঠাম যুবক। রূপের আলোয় বার্মার পানি ঝলমল করছে।
দেখে রাজকন্যার মুখে টু শব্দটি নেই। এমন সুন্দর যুবক সে তার যোল
বছর বয়সে কখনও দেখেনি। নয়নভরে সে ওয়াকসার রূপ দেখে নিলো।
ওয়াকসাকে একান্ত আপন করে পাবার জন্যে রাজকন্যা এক ফন্দি করলো।
করতে লাগলো । খবর পেয়ে রাজা পাত্র-মিত্র সহ অন্দর মহলে গেলেন।
না। সবার মুখে এক কথা কঠিন রোগ । কিন্তু কি রোগ তা কেউ বলতে
পারে না। রানী খাওয়া দাওয়া ভূলে রাজকন্যার শিয়রে বসে চোখের পানি
ফেলতে লাগলেন । আরোগ্যের লক্ষণ দেখতে না পেয়ে রাজা সভাসদবর্গের
সাথে সলা পরামর্শ করে রাজ্যে ঢোল পিটিয়ে ঘোষণা করলেন। যে ব্যক্তি
রাজকন্যার কঠিন রোগ সারাতে পারবে তাকে রাজকন্যা ও অর্ধেক রাজ্য
দেয়া হবে। ঘোষণা শুনে রাজ্যের লোক একে একে এসে রাজকন্যাকে
চিকিৎসা করতে লাগলো । কতো তন্ত্র-মন্ত্র করা হলো কিন্তু সবই বৃথা
গেলো। সবাই রাজার কাছে অপারগতার কথা জানিয়ে বিদায় নিলো।
. রাজা মহা ভাবনায় পড়লেন। কে তার একমাত্র সন্তানকে বাঁচাবে ।. কোন
কুল-কিনারা পাচ্ছিলেন না,এমন সময় রাজ কন্যার সখী রাজাকে গিয়ে
বললো,মহারাজ রাজ্যের সব লোক তো রাজকন্যাকে চিকিৎসা করেছে
কিছুই তো হয়নি। এখন বাকী আছে শুধু ওয়াক্সা। আপনি অনুমতি দন
না রা হি সা অনি নিয়ে আনা হলো। রাজকন্যার রো
পারবেন না। কি আব । তবে আপনারা কেউ রাজকন্যার ঘরে

আর করা সবাই রাজকন্যার ঘর থেকে বেরিয়ে গেলো!

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯


--- Page 88 ---

(এখানে বলে রাখা ভালো যে, ওয়াকসাকে আনতে গিয়ে রাজকন্যার সহী
পথে ওয়াকসাকে আদ্যোপান্ত সব বলেছিলো)। কিছুক্ষণ মিছামিছি তন্্র-
মন্ত্র করার পর ওয়াকসা সবাইকে জানিয়ে দিলো যে রাজকন্যা ভালো
হয়েছে। আরোগ্যের খবর শুনে রাজা রাণী পাত্র-মিত্র সবাই আসলেন।
রাজ প্রাসাদে আবার আনন্দের বাতাস বইলো। ওয়াকসা রাজার
ঘোষণানুযায়ী রাজকন্যা ও অর্ধেক রাজ্য দাবী করলো । এতে রাজার মাথায়
যেন আকাশ ভেঙ্গে পড়লো । তার একমাত্র সন্তানকে কি করে ওয়াকসার
হাতে তুলে দেয়া যায়। রাজা ঘোষণার কথা অস্বীকার করলেন এবং
ওয়াকসাকে রাজ, প্রাসাদ থেকে তাড়িয়ে দিলেন। আর যায় কোথায়? সঙ্গে
সঙ্গে রাজকন্যা ভূতলে। উপায়াত্তর না দেখে অনেক ভেবে চিন্তে শেষে
কন্যাকে ওয়াকসার হাতে তুলে দেয়া হলো। ওয়াকসা রাজকন্যাকে মাচা
ঘরে নিয়ে এলো । এ দিকে রাজকন্যা কিন্তু সুযোগ খুঁজছিলো কখন ওয়াকসা
তার দেহের আবরণ খুলবে । গভীর রাত্রে রাজকন্যা ঘুমের ভান করে মাচা
ঘরে শুয়ে পড়লো । রাজকন্যা ঘুমিয়েছে ভেবে ওয়াকসা আস্তে করে তার
দেহ আবরণ খুলে ফেললো । তারপর মাচা ঘরের এক কোনায় রেখে
রাজকন্যার এবং পাশে শুয়ে পড়লো । যেই ওয়াকসা ঘুমিয়েছে অমনি
রাজকন্যা উঠে ওয়াকসার দেহ আবরণ আগুনে পুড়িয়ে ফেললো । ওয়াকসা
যত হা-হুতাশ করে রাজকন্যা তত আনন্দে নেচে উঠে।

পরদিন রাজকন্যা ওয়াকসা রাজপ্রাসাদে হাজির হলো। তাদেরকে দেখে
রাজা রাণী ও সভাসদবর্ণের চোখ তো ছানাবড়া । একি সম্ভব। রাজকন্যা
সবাইকে আদ্যোপান্ত বর্ণনা করলেন। রাজা রাণী ও সভাসদ আনন্দে
আবার নতুন করে তাদের বিয়ে দিলেন। রাজা জামাই ওয়াকসার হাতে
রাজ দণ্ড তুলে দিলেন । রীধীঢুকমাকে স্বসম্মানে রাজ প্রাসাদে আনা হলো।
রাধচুকমার সন্তান ওয়াকসা রাজকন্যাকে বিয়ে করে সেই দেশের রাজা
হয়ে সুখে-শান্তিতে বাস করতে লাগলেন।

ওয়াকসা কিন্তু আসলে ওয়াকসা ছিলো না সে ছিলো অভিশপ্ত এক রাজ

কুমার।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯৫


--- Page 89 ---

অক অনেক দিন আগের কথা। লে সময় মহারাজ বিলোচন রিপা রানা

অনেক অন ভরিলোচন ছিলেন একজন অতিশয় প্রজা বসল মহারাজা । এই
শান তালে রাজ্য জযংফা নামে এক লোকের আবির্ভাব ঘটেছলো।
়াংফার নিবাস কোথায় ছিলো, সেকি করতো তা কেউ জানে ৷ জুয়াংফাকে
এক নামে সবাই চিনতো, সবাই তাকে দাদা বলে সম্বোধন করতে, ৷ সব মানুষের
বয়স বেড়ে বৃ্ধকাল হতো কিন্ত জযাংফার বয়স বাড়তো না বৃ হলনা
গায়ের রং ছিলো কুচকচে কালো,নাক ছিলো বৌচা, চোখ দু'টি ছোট ও তীক্ষ
আর দীতগুলি ছিলো এ্যাবরো থ্যাবরো । দেখতে শুনতে ভালো না হলেও জুয়াংফার
একটা বিশেষ গুণ ছিলো । সে ছিলো বেজায় পরোপকারী। মানুষের আপানে
ৃ বিপদে, দুঃবদুর্গতির দিনে সে সাহায্য করতো । এ সবের কারণে মানুষ জু়াংফানে
সেই জুয়াংফা একদিন গিয়ে পৌছলো দাংগুই নারাপের গ্রামে । গ্রামটি ছিলো
বিশাল। গ্রামের মাথার উপর নীল আকাশের নীচে চিলের পাল উড়তো, মোরগের
বাগে,মালা শুকরের ডাকে,পাখীর, কুপ্নে আর শিশুদের কাকলিতে গ্রামটি সর্বদা
মুখরিত থাকতো । জুয়াংফা গ্রামের এ মাথা থেকে সে মাথা, উত্তর থেকে দক্ষিণে,
পর্ব থেকে পশ্চিমে ঘুরে ঘুরে দেখলো। দেখতে দেখতে ক্লান্ত হয়ে জুয়াংফা
বসে পড়লো এক বটগাছের তলে । টা 8

ংগুই নারাণের গ্রামে ছিলো সাত সুন্দরী যুবতী। এই সাত সুন্দরী যুবতীর
অবকাশ যাপনের স্থান ছিলো সেই বটগাছ। তাদের নাম ছিলো মংগিনী, দাগিনী,
যোগিনী, হাম্বারী, বাবারী, খাংগিনী আর ফেঁচিলী। জুয়াংফা এই সাত সুন্দরী
সুন্দরী যুবতীর মধ্যে সে যে কোন একজনকেই বিয়ে করবে । যেমন ভাবা তেমন
নস করলো সুন্দরীরা তাকে পাত্তাই দিলো না। তারা

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯৬


--- Page 90 ---

ফুর্তি করতে লাগলো । জুয়াংফাও ছিলো নাছোড়বান্দা, সেও সুন্দরীদের ক্রীড়া
এক মনে দেখতে লাগলো । কিছুতেই সে স্থান ত্যাগ করলো না। সুন্দরীদের
প্রধান ছিলো মংগিনী। জুয়াংফার বেহায়াপনা দেখে সে নীচে নেমে এসে গালি
দিয়ে বললো, তুমি কেমন পুরুষ মানুষ, আমরা এখানে এসে আমোদ করছি
দেখোনি । মংগিনীর গালি খেয়ে জুয়াংফার সম্িৎ হলো । সে মনের দুঃখে ও
অপমানে সে স্থান ত্যাগ করে চলে গেলো।

এখন হলো কি। কিছুদিন পর সুন্দরী যুবতীরা দল বেঁধে হাপিং বনে গেলো
শাকসবজি তরিতরকারি তুলে আনতে । হাপিং বন মানে পরিত্যক্ত জুম ক্ষেত।
সুন্দরী যুবতীরা কেউ শাকপাত তুলছে,কেউ লংকা ছিড়ছে, কেউ চিনার মারফা
সন্ধান করছে, কেউ সীম-বরবটি তুলছে এমন সময়ে তারা দেখলো জুয়াংফা
কোথা থেকে এসে তাদের আগে আগে শাকসবজি উঠিয়ে সাবাড় করছে। আর
যায় কোথায় । জুয়াংফার এমন কাণুকারখানা দেখে সাত সুন্দরী যুবতী দিল কুকুর
গিয়ে সে যাত্রা নিজের প্রাণকে বাঁচালো বটে, তবে সেও সুন্দরীদের শাসিয়ে
গেলো সে এর প্রতিশোধ নেবে । |

হেলে দুলে জুম ক্ষেতে শাকপাত তুলতে থাকলো । তুলতে তুলতে তাদের বেতের
ঝুড়ি ভরে গেলো।

তারাও অনেকটা ক্লান্ত ঘর্মাক্ত হলো । জুম ক্ষেতের পাহাড় শীর্ষে ছিলো একটা
গাইরেং। গাইরেং মানে বাশ দিয়ে তৈরী উঁচু টং ঘর। আর পাহাড়ের নীচে
ছিলো একটা গিরি সরোবর । যুবতীরা তাদের সংগৃহীত শাকসবজি তুলে রাখলো
সরোবর ঘিরে বন বনানী । যুবতীরা তাদের পরনের কাপড় ডাঙীয় খুলে রেখে
স্নানে মেতে উঠতে থাকলো । এদিকে জুয়াংফা লুকিয়ে থেকে তাদের কাণকারখানা
দেখছিলো। জলকেলীতে সুন্দরী যুবতীরা যখন মশগুল হয়ে উঠলো ইত্যবসরে
জুয়াংফা তাদের পরনের কাপড় উঠিয়ে নিয়ে টং ঘরে গিয়ে ঘাপটি মেরে বসে
|

রইলোর। করতে করতে এক সময় যুবতীদের ইশ হলো'আর সান য় এবার
ঘরে ফেরা যাক। কিন্তু হায়, তাদের পরনের কাপড় কোথায় । পরনের কাপড়
খুজে না পেয়ে তারা হায় হায় করতে লাগলো । কেউ লতাপাতা দিয়ে নিত
ঢেকে কাপড় খুজতে লাগলো,

ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯৭


--- Page 91 ---

উঠে তাদের পরনের কাপড় খুঁজতে লা

| চতুর। সে সরোবরের পানিতে অর্ধেক :

নি দে ৯ তোমরা বৃথা খোঁজাখুঁজি করো না। আমার
রে দেহ আমাদের অগোচরে ফাপড় চুরি করে নিয়ে দো জূযাফোকে
সিএ আচ্ছা করে অপমান করেছে। মংগিনীর কথামত
জুয়াংফা আমাদেরকে রক্ষা করো, আমরা যা শাকপাত তুলেছিসব তোমাকে
জুযাংদেহো। তোমাকে আমরা আর কখনও কটু কথা বলাবো না ভোমাবে
দিয় প্রেম দেবো। দাদু জযাংফা আমাদের পরনের কাপড় ফিরিয়ে দাও।

জয়াংফা জুমের টং ঘর থেকে যুবতীদের র আকুতি প্রাণ ভরে শুনলো । তারপর টং
ঘর থেকে গলায় খাকড়ি দিয়ে জবাব দিলো । .

হাপিং ক্ষেত থেকে মোরে করিলে তাড়ন,

দিব না বস্ত্র খণ্ড তোমা সন্নিধান ॥ |
জুযাংফার কথা শুনে ঘুবতীরা আরো কাতর আকুতি জানাতে থাকে, জুয়াংফা দার
আমাদের কাপড়গুলো ফিরিয়ে দাও। যুবতীদের আকুতি শুনে জুয়াংফা বললো,
এক শর্তে আমি তোমাদের কাঁপড় ফিরিয়ে দিতে পারি । আমার শর্ত হলো,
মংগিনী বাদে. তোমরা ছয় সুন্দুরী দিগম্বর অবস্থায় টংঘরের নীচে এসে একে
একে নিজেদের কাপড় নিয়ে যাবে। সবার শেষে মংগিনীও দিগম্বর অবস্থার
এসে টং ঘরের সাতটি সিঁড়ি বেয়ে.উপরে উঠে নিজের পরিধেয় কাপড় নিয়ে
যাবে । আমার এই শর্তে যদি রাজী হও তাহলে তোমরা কাপড় পাবে । আর যদি.
রাজী না হও তাহলে তোমরা দিগ্বর হয়ে বাড়ি ফিরে যাও। সুন্দরী যুবতীরা কি
বা একে নিথর অবস্থায় টং ঘরে গিয়ে নিজের পরণের পু
লে লারা গে হিযো যী রান মালিনী গালা) তার.
কাপড় আনতে হবে। ঘরের দাদি বেরা উপ্তি- উস দু

মংগিনী লজ্জায়


--- Page 92 ---

এক ধাপ বেয়ে উঠতে মংগিনী বলে - দাদু জুয়াংফা সিঁড়ির একধাপ বেয়ে
উঠেছি আমার কাপড়গুলো ফিরিয়ে দাও।

জুয়াংফা টং ঘরের ভেতর থেকে খিলখিলিয়ে হেসে জবাব দেয় আরো একধাপ
বেয়ে উঠো।

মংগিনী বলে উঠে - এইতো আরো একধাপ বেয়ে উঠেছি।
জুয়াংফা বলে উঠে আরো একধাপ উঠো।

এভাবে এক ধাপ দুই ধাপ করে সিঁড়ি বেয়ে উঠতে উঠতে মংগিনীকে সাতটি
সিঁড়ির ধাপ বেয়ে উঠতেই হলো । মংগিনী যেই সিঁড়ির সাতটি ধাপ বেয়ে উঠে
টং ঘরে উঠলো অমনি জুয়াংফা তাকে ঝাপটে ধরে চুমু খেয়ে বললো, শোনো,
ছয় সুন্দরী যুবতী । আমি মংগিনীকে আর ছাড়বো না। তাকে আমি গন্ধর্ব মতে
বিয়ে করেছি। মংগিনী এখন আমার স্ত্রী। তোমরা গ্রামে গিয়ে আমাদের কথা
বলো। জুয়াংফা মংগিনী সুন্দরীকে ছাড়লোই না। ছয় সুন্দরী কি আর করবে।
কিছুক্ষণ টং ঘরের উপর ফ্যাল ফ্যাল তাকিয়ে সহচরী মংগিনীকে ফেলে গ্রামে
চলে গেলো। রর

যুবতীরা গ্রামে গিয়ে রটিয়ে দিলো মংগিনী জুয়াংফাকে বিয়ে করেছে আর তারা
জুমের টং ঘরে বসবাস করছে। মংগিনীও কি আর করবে । জুয়াংফার ঘরনী হয়ে
টং. ঘরে জীবন কাটাতে লাগলো । মনের দুঃখে,ও অপমানে আর বাড়ি মুখো
হলোনা।

জুয়াংফার কাজ হলো রাজ্যময় ঘুরে বেড়ানো । মংগিনীকে বিয়ে করার পর সে
হয়ে গেলো বউ পাগলা । জুয়াংফাকে এখন আর লোকালয়ে ঘুরতে তেমন দেখা
যায় না। জুয়াংফাকে অনেকে ভুলেও গিয়েছিলো । ইত্যবসরে জুয়াংফার স্ত্রী
'মংগিনী দুই পুত্রের মা হলো। ছেলেদের নাম রাখা হয়েছিল ততেসা, আর
বাতেসা। একদিন মংগিনী সুযোগ বুঝে জুয়াংফাকে বিস্তর গালি দিয়ে বায়না
আমার না আছে ভালো কাপড় চোপড় না আছে গহনাগাথি। তুমি কেমন পুরুষ
মানুষ, বাপের বাড়ি যাবার মতো ব্যবস্থা করতে পারো না।

খুব তো বউ পাগলা বলে জাহির করো। বউ পাগলার নমুনা অনেক দেখেছি।
এবার আমি আত্মহত্যা করবো । |

জুয়াংফা দেখলো তাইতো । বিয়ের পর থেকে সে বউকে তেমন কিছু দেয়নি।
জয়াংফা মংগিনীর পায়ের কাছে বসে হাত জোড় করে বললো, বউ বড় অন্যায়
হয়েছে । তোমাকে ভালোবাসতে গিয়ে ওদিকে খেয়াল করিনি। কাল আমি অবশ্যই
হাটে যাবো আর তোমার যা যা দরকার সব কিনে নিয়ে আসবো ।


--- Page 93 ---

খুব করে সেজে গুজে হাটে রওনা দিলো । এদিকে মংগিনীও

তেন তসা আর বাতেসাকে সঙ্গে নিয়ে টংঘর ফেলে রেখে বাপের বাড়িতে
দুইপুত্র ফা বউয়ের জন্য ভালো ভালো কাপড় রিনাই রীসা

চলে গেলো । হাটে গিয়ে জুয়া ১
কিনলো, রূপোর চন্দ্রহার, রূপোঃ হাসুলী, কানপাশা, নাকফুল, কানের ঝুমকা,

মাথার টুপি, জুতামৌজা, খেলনাপত্র ইত্যাদি । এ ছাড়াও আরো কিনলো পান
সুপারী, জর্দা, হাড়িপাতিল, নানা জাতের শুটকী)তৈল মরিচ, আতর, সুগন্ধি তৈল,
ড় চার, মোয়া মুড়ি। কিনছে তো কিনছেই। কেনার কোন থামাধাম, নেই।
বাজ্যের সব জিনিস কেনার পর দু'জন কামলার উপর মুট চাপিয়ে দিয়ে জুয়াফা
মহানন্দে টং ঘরে ফিরে এলো ।

ফিরে এসে জুয়াংফা দেখে টং ঘর শৃন্য । টং ঘরের দরজা হা করে খোলা, ঘরের
জিনিসপত্র যত্রতত্র ছড়ানো ছিটানো। সব কিছু লণ্ডতও। জুয়াংফা ভাবলো ব্যাপার
কি। বউয়ের নাম ধরে বিস্তর ডাকাডাকি করলো । কোন সাড়া শব্দ গেলো না।
ছেলে দুটোর নাম ধরে ডাকাডাকি করলো আরো কিছুক্ষণ । না কোথাও সাড়া
শব্দ পেলো না।

জুয়াংফা বউকে খুঁজছে তো খুঁজছেই। টং ঘরে ছিলো একটা বিড়াল । মোয়ামুড়ির
গন্ধ পেয়ে বিড়ালটা কেবল মিউ মিউ করছে। জুয়াংফা যে দিকে যায় বিড়ালটাও
সেখানে গিয়ে কেবল মিউমিউ করে। বিড়ালটার প্রতি বিরক্ত হয়ে জুয়াংফা
ডূগডুগি। এরপর ডুগডুগি বাজিয়ে জুয়াংফা বনপথে বেরিয়ে পড়লো স্ত্রী পুত্রদের
সন্ধান করতে ।

টম টুমা টম টুম

স্ত্রী মোর মংগিনী

পুত্র মোর ততেসা ও বাতেসা

কোথায় গেলি আয় তৃরা

লি যেতে যেতে জুয়াংফা দেখলো বনে কতিপয় নারী
দিসি? 7 মংগিনী পুত্র ততেসা বাতেসাঁকে কোথাও যেতে
বেশনেলোরীর বলো, আগে আমাদেরকে পাতা সংগ্রহ করে দাওএ জুয়াংফা

| ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০০


--- Page 94 ---

তোমার স্তরীপুত্রগণ মইচুং পাহাড়ের দিকে চলে গেছে।

জুয়াংফা ডুগড়ুগি বাজাতে বাজাতে মইচুং পাহাড়ের দিকে চলে গেলো । যেতে
যেতে কিছু লোকজনের সাথে দেখা পেলো। তারা লাকড়ি সংঘহ করছিলো।
জুয়াংফা তাদের কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো, ওহে, নরগণ, তোমরা আমার ্ত্ী
মংগিনী ও পুত্র ততেসা বাতেসাকে এদিকে যেতে দেখেছো কি?

লোকজন জুয়াংফাকে বললো, আগে লাকড়ি সংঘহ করে দাও। জুয়াংফা বেশ
করে লাকড়ি সংঘহ করে দিলো । তারপর লোকজন বললো,ওহে জুয়াংফা তোমার
্ীপুত্রগণকে পাহাড়ের ওই চৌরাস্তার দিকে যেতে দেখেছি।

সে দেখলো শত সহস্র পথ। সে এখন কোন পথে যাবে দিশা করতে পারলো
না। হঠাৎ সে দেখলো রাস্তার ধারে বসে এক বুড়ো হুকো টানছে। বুড়োর কাছে
গিয়ে জুয়াংফা জিজ্ঞেস করলো, ওহে প্রধান, আমার স্ত্রী মংগিনী ও পুত্র ততেসা
বাতেসাকে এদিকে কোথাও যেতে দেখেছো. কি ? বুড়ো বললো, আমার লাল
গাইটা এ বনে কোথাও হারিয়ে গেছে । আগে খুঁজে এনে দাও । জুয়াংফা পই পই
করে, লাল গাইটাকে খুঁজে এনে দিলো । তারপর বুড়ো বললো, ওহে জুয়াংফা
তোমার স্ত্রী পুত্রগণ দাংগুই গ্রামের পথে চলে গেছে। |

জুয়াংফা কি আর করবে । দুর করে ডুগডুগিটা বনে ফেলে দিয়ে দাংগুই গ্রামের
পথে চলে গেলো । যেতে যেতে সে শ্বশুড়ের বাড়িতে পৌছে গেলো । পৌছলো
তো পৌছলো, ঘরে না উঠে ঘরের আঙিনায় বসে রইলো । জুয়াংফা এসেছে
জেনে পাড়াপড়শীরা দেখতে এলো । জুয়াংফা দিব্যি ঘরের উঠানে বসে রইলো ।
এক পড়শী বললো, ওহে জুয়াংফা উঠানে বসে আছো কেন ? ঘরের ভেতরে
বাও। জুয়াংফা বললো, আমার স্ত্রী মংগিনী তো বলেনি। স্ত্রী এসে বললো উঠানে
কেন ? ঘরে উঠে আসো । জুয়াংফা বললো, পুত্রগণ তো বলেনি । ততেসা বাতেসা
এসে বললো, বাবা, ঘরে চলে এসো। জুয়াংফা বললো, শ্বশুর মশাইতো বলেননি।
শ্বশুর মশাই এসে বললো, ওহে জামাই বাবু, ঘরে উঠে এসো। জুয়াংফা বললো,
শ্যালক শ্যালিকারা তো বলেনি। শ্যালক শ্যালিকারা এসে বললো, ওহে বোনাই,
ঘরে উঠে এসো।

সবার আহবানে জুয়াংফা ঘরে উঠে গেলো। বাজার থেকে কিনে নিয়ে আসা
জিনিসপত্র স্ত্রীর হাতে তুলে দিলো । কিনে আনা শুটকি দিয়ে ঝোল বানানো
হলো । মুরগী জবাই করা হলো । কতো কিছু রান্না করা হলো । রাতে বেশ ডান
করে খেয়ে দেয়ে জুয়াংফা শুতে গেলো । শ্বশুরের বাড়িটি ছিলো মাচা ঘর । মাচা
ঘরের নীচে ছিলো ৩০টি কুকুরের খোয়াড়। সে রাতে জুয়াংফাকে শুতে এন

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০১


--- Page 95 ---

তির। সে ছিল জুয়াংফার

বদের সাথে এক যাক হিল বাগ থা লে
মাঝ বাতেশ্যালকারেয়াংফা আর একটু সরে গেলো। কিছুক্ষণ পর শ্যালকটি
সরে যাও! মু বোনাই আর একটু সরে যাও। জয়াংফা সরে যায়| এখন হলো
কি, মর ডে আর বায় কোথায় । কুকুরের কামড় খেয়ে জুয়াংফা শেষে
কু গেলো। শ্যালকরা দেখলো মহাবিপদ লোকে জানলে হৈ টৈ শুর হযে
হাবে। তাই সবার অজান্তে জয়াংফার মাথা কেটে রেখে দেহটাকে নদীর জলে
ফেলে ভাসিয়ে দিলো যাতে লোকে চিনতে না পারে । এরপর নদীর বালুর চরে
গর্ত খুঁড়ে ওখানে জুয়াংফার মাথাকে কবর দেয়া হলো
জুয়াংফাকে আর কোথাও খুঁজে পাওয়া গেলো না। বউ কান্দে, পুত্রগণ কান্দে
জুয়াংফা লাপাত্তা । এখন হলো কি। কিছুদিন যাবার পর জুয়াংফার দু পুত্র ততেসা
করছে আর চারিদিকে দুর্গন্ধ ছড়িয়ে পড়েছে। ততেসা ও বাতেসা গিয়ে দেখে
ওটা তাদের বাবা জুয়াংফার মাথা । তাদের আর বুঝতে দেরী হলো না এ কাজ
কারা করেছে। দু'ভাই নদীর বালুচরে বসে যুক্তি করলো বাপের পচা মাথা নিয়ে
তারা গ্রামবাসীদের অতিষ্ঠ করবে । তারপর তারা একটি বাশের আগায় বাপের
পঁচা ও গলানো মাথা গেঁথে নিয়ে সারাগ্রামে ঘুরতে লাগলো । আর সে সাথে বুলি
আউরাতে লাগলো,
সিডল সিডল লইবানি
বাপুর মাথা কাওয়া খায়
কাওয়ার মাথা চেৎ...
চি-চি-চি দুর দুর করে উঠলো গ্রামবাসীরা । ততেসা বাতেসা থামে না। প্রতি
ঘরে ঘরে গিয়ে তারা বাপের পঁচা মাথা নিয়ে খুব করে নির্যাতন করলো। ঁা
মাথার দুর্গন্ধ সহ্য করতে না পেরে কেউ ঘর থেকে পালালো কেউবা ওয়াক
ওয়াক বমি করতে লাগলো । ততেসা ও বাতেসা সারাদিন থামবাসীদের এভাবে
রা করে শেষে এক জলার ধারে বাপের মাথা ফেলে দিযে এলো কিছুদিন
চা গাছটি বড় হাল রা মাথা থেকে একটা গাছের চারা গজে উঠেছে। জমে
চালতা গাছ ্রিপুরীদের রর তাতে প্রচুর ফল ধরলো । আর সেই গাছটি হলো

বদের লোকবিশ্বাস-জুয়াংফার মাথা থেকে চালতা গাছের জনা

মতো। ই চালতা ফলের ভেতরের অংশ দেখতে মানুষের মাথার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০২


--- Page 96 ---

তিন মাথার কাহিনী

ত্রিপুরা রাজ্যের একটি প্রসিদ্ধ নগরের নাম অমরপুর | নগরের এক প্রান্তে
বাস করতো এক গৃহস্থ। তার ছিলো তিনজন ছেলে। গৃহস্থের ধন সম্পদ
বলতে তেমন কিছু ছিলো না। জুমচাষ করে জীবিকা নির্বাহ করতো ।
সম্পত্তির মধ্যে ছিলো একখানি বাড়ি আর একখণ্ড জমি। গৃহস্থ জানতো
যে, তার মৃত্যুর পর তার তিন ছেলে অনাহারে মরবে নতুবা পরের ঘরে
অকর্মণ্য ও-অলস প্রকৃতির । গৃহস্থ এও ভালো করে জানতো যে, তার
মৃত্যুর পর বসতবাড়ি ও রেখে যাওয়া এক খণ্ড জমির জন্য ছেলেরা ঝগড়া
বিবাদ করবে। তথাপি গৃহস্থ তার তিন ছেলেকে সমান ভালোবাসতো ।
ছেলেদের ভবিষ্যৎ দুর্দশার কথা চিন্তা করে মৃত্যুর আগে কি উপদেশ দিয়ে
যাবে তার চিন্তা ভাবনা করে কুল কিনারা পেলো না গৃহস্থ। এ দিকে তার
শরীরের অবস্থাও ক্রমে ক্রমে দুর্বল হয়ে যাচ্ছিলো ।

অবশেষে পুত্রদের ডেকে গৃহস্থ বললে,হে আমার পুক্রগণ, আমি তোমাদের
তোমাদের অবস্থা কী হতে পারে তা আমি উত্তমরূপে জানি। কিন্তু তোমরা
মনে রেখো জীবিত থাকতে আমি তোমাদের কিছুই দিয়ে যাবো না।
আমার মৃত্যুর পর তোমরা নিজেরাই আমার ধন সম্পদ খুঁজে নিও। তোমাদের
মঙ্গলের জন্যে আমি তিনটি উপদেশ দিয়ে যাচ্ছি। আমার উপদেশ মতো
তোমরা যদি চলতে পারো তা'হলে তোমাদের ভবিষ্যৎ জীবনে কল্যাণ ও
শান্তি হবে। যদি তোমাদের পক্ষে আমার উপদেশ তিনটি বুঝতে কষ্ট হয়
তা হলে তোমরা তিন মাথাওয়ালা মানুষের কাছে গিয়ে সঠিক নির্দেশ
জেনে নিও। এখন তোমরা আমার উপদেশ মনযোগ দিয়ে শুনে নাও।
প্রথম উপদেশ : আমি মারা যাবার পর তোমরা তিন ভাই মিলে মিশে
জন্য বেশী করে মাছের মাথা কিনে.খাবে। তৃতীয় উপদেশ ; রেখে যাও

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০৩



--- Page 97 ---

এককখণ্ড জমিতে লুকানো ধন তুলে নেবে। কিছুদিন পর গৃহস্থ মারা
গেলো।
পিতার মৃত্যুর পর তিন ছেলে বাড়ির চারপাশে হাট বসালো। বাজার থেকে
বড়বড় রুই-কাতলা মাছের মাথা কিনে খেতে শুরু করলো আর এক খণ্ড
জমিতে পিতার রেখে যাওয়া লুকানো ধনের খোজে খ্রতিদিন মাটি খোড়াখুডি
করতে লাগলো। এতে করে কিছুদিন চলার পর তিনভাই চরম দারিদ্রের
মধ্যে নিপতিত হলো। পিতার উপদেশমতো কাজ করতে গিয়ে শেষে
মহাবিপদে পড়লো । অবস্থা বেগতিক দেখে তিনভাই স্থির করলো তারা
তিন মাথাওয়ালা লোকের অনুসন্ধান করে পিতার উপদেশ সম্বন্ধে সঠিক
তথ্য জেনে নেবে।
একদিন তিনভাই তিন মাথাওয়ালা লোকের সন্ধানে বাড়ি থেকে বেরিয়ে
পড়লো । পথে খাবারের জন্যে কিছু চাল, ডাল সঙ্গে করে নিলো । বাশের
রাত ধরে রাজ্যময় ঘুরে দেখলো কিন্তু কোথাও তিন মাথাওয়ালা লোকের
সন্ধান তারা পেলোনা । অবশেষে অতিশয় ক্লান্ত ও নিরাশ হয়ে হাচুকবাসী
এক গৃহস্থের জুমের টং ঘরে রাত্রি যাপনের উদ্দেশ্যে অতিথি হলো । গৃহস্থ
যথারীতি অতিথিদের আপ্যায়ন করলো । রাতে খাবার শেষে অনেক গালগল্প
হলো। এ কথা সে কথার পর একসময় গৃহস্থ অতিথি তিন ভাইয়ের কাছে
তিন ভাইকে তাদের ভ্রমণ কাহিনী সম্পর্কে খুলে বলতে হলো । সে সঙ্গে
তাদের বর্তমান জীবনাবস্থা ও দুঃখের কাহিনীও বললো। সেই জুমের টং
ঘরে গৃহস্থের ৯০ বছরের বৃদ্ধ বাবাও ছিলো । অতিথিদের কথাবার্তা শুনে
বৃদ্ধ লোকটি তাদেরকে কাছে ডেকে বললেন,তোমাদের পিতা ঠিক কথাই
বলে গেছেন। আর তোমরা ভুল কাজ করেই চলেছো। তোমরা এখনো
এই াধাও়লা লোকের সন খুঁজে গাওনি। তোমরা আমার দিকে
বডি দ্ধের নো কার ভাকিয়ে দেখো | জমি একনজন তিন মাথাও়ালা
বক্র মার একটি মানে উনভাই। অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখলো ঘে,
ভাই বিণয় সহকারে বললো পি মাথা কোথায় ? তিন ভাইয়ের মধ্যে বড়
একটি মাথাই দেখতে পাটি নয অপরাধ ক্ষমা করবেন। আমরা আপনার
বলুন স্মিত হেটে মাথা কোথায় ? দয়া করে আমাদেরকে
বৃদ্ধ বললেন,তিন মাথাওয়ালা ব্যক্তি কলির

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০৪


--- Page 98 ---

মনে হয়। তাদেরকে লোকে তিন মাথাওয়ালা ব্যক্তি বলে। আমি তাদেরই
একজন ।

তিনভাই বললেপিতৃব্য! আমরা পিতার উপদেশ মতো সবকিছু করেছি।
কিন্ত এ সব করতে গিয়ে দারিদ্র আমাদেরকে গ্রাস করেছে। এখন আপনি
আমাদেরকে একটা উপায় বলে দিন। ্‌
বাছা'রা, বাড়ীর চারপাশে হাট বসাতে তোমাদের পিতা উপদেশ দিয়ে
গেছেন। এ কথার অর্থ হলো,বাড়ির চারপাশে শাক সবজি ও ফলমূলের .
বাগান করা । এ কাজটি করলে তোমাদেরকে আর হাট থেকে তরিতরকারী
ও ফলমূল কিনে খেতে হবে না। তাজা শাক সবজি ও ফলমূল খেলে
দেহের পুষ্টি সাধিত হয় । হাটে বিক্রি করে দু'পয়সা আয় করা যায়।
মাছের মাথা কিনে খেতে তোমাদের পিতা বলে গেছেন। এর অর্থহলো
হাট থেকে অপেক্ষাকৃত ছোট মাছ কিনে খাওয়া। ছোট মাছ দেহের চেয়ে
মাথা বেশী দেখা যায় । ছোট মাছ স্বাস্থ্যের জন্য খুবই উপকারী ও বলকারক।
এতে কম খরচে পারিবারিক পুষ্টির চাহিদা মেটানো. যায়। আর একখণ
জমিতে ধন লুকানোর কথা বলে গেছেন তোমাদের পিতা। এর অর্থ হচ্ছে
এ জমি উত্তম রূপে চাষ করলে তোমাদের আর শস্য সম্পদের অভাব হবে
না। যত চাষ করবে তত তোমাদের বৈষয়িক সমৃদ্ধি আসবে। তোমরা
এখন আমার কথামতো বাড়িতে গিয়ে কাজ করো। দেখবে দারিদ্র ঘুচে
তিন মাথাওয়ালা বৃদ্ধের কাছ থেকে উপদেশ নিয়ে তিনভাই বাড়িতে এলে
কাজে নেমে পড়লো। বাড়ির চারিপাশে শাকসবজি ও ফলমূলের বাগান
করলো। ছোটমাছ কিনে খাওয়া শুরু করলো আর একখগ্ড জমিতে চাববাদ
শুরু করে দিলো । এতে করে তাদের দুঃখ ও দারিদ্র মোচন হলো। তিন
ভ ওগিয়ে পৌছেছিলো। মহারাজা
বিচকারকে নির্দেশ দিলেন এ কথা তন্রসার গন্থে লিপিবদ্ধ করে রানে!
'বুদ্ধিতে মেলে সকল সুখ

নির্দ্ধিতে বাড়ে যত দুখ'।

্রিপুরা লোককাহিনী ১০৫



--- Page 99 ---

রাজা মেঘবর্ণের দান

পুরাকালে ত্রিপুরা রাজ্যে মেঘবর্ণ নামে এক রাজা রাজতু করতেন। তিনি ছিলেন
অতিশয় দানশীল এবং অদ্ভুত চরিত্রের । তার অদ্ভুত চরিত্রের জন্য মন্ত্রী, পাত্র,
মিত্র এবং রাজ অমাত্যবর্গকে সদা সর্বদা ভীতসন্রস্ত থাকতে হতো । রাজা মেঘবর্ণ
কখনও কখনও এমন সব কাজ করতেন যা তার,অমাত্যবর্গ চিন্তা করে কোন
কুল কিনারা করতে পারতেন না । রাজা মেঘবর্ণ দান করতে ভালবাসতেন । এ
জন্য তিনি প্রতিদিন পাচ সহস্র মুদ্রা গরীব দুঃখীদের মাঝে দান করতেন। রাজা
মেঘবর্ণের স্ত্রীর নাম ছিল অমরাবতী। রাণী অমরাবতী ছিলেন অতিশয় ধীর স্থির
স্বভাবের এবং রূপে গুণে অনন্যা ।

একদিন রাজা মেঘবর্ণ রাজ অমাত্যবর্গ পরিবেশিত হয়ে রাজ দরবারে বিভিন্ন
বিষয়ে আলাপ আলোচনা করছিলেন । এমন সময় তিনি হঠাৎ করে বৃদ্ধ মন্ত্রীকে
জিজ্ঞাসা করলেন,মন্ত্রী বর । দান বলতে আপনি কি বোঝেন। আমি সর্বশ্রেষ্ঠ
গেল।

বৃদ্ধ মন্ত্রী হাতজোড় করে বললেন,মহারাজ দান করা একটি মহৎ কাজ। দানে
মানুষের চিত্ত নির্মল হয়। ইহকালে ও পরকালে পুণ্যফল লাভ করে শান্তি পাওয়া
যায়। আপনি তো প্রতিদিন স্বহস্তে পাঁচ সহস্র স্বর্ণমুদ্বা দান করছেন । এ দানই
তো শ্রেষ্ঠ দান হিসাবে বিবেচিত হতে পারে । আপনি যদি আদেশ করেন তা

রাজা মেঘবর্ণ বৃদ্ধ মন্ত্রীর কথা শোনার পর গন্ভীর স্বরে বললেনমমন্ত্রীবর । আর

দুই সহস্র স্বর্ণ-মুদ্া বাড়ানোর দরকার নেই । আমি এমন জিনিস দান করতে

চাই,যা ইতিপূর্বে কেউ কখনও করেননি ।

শুনুন-মন্ত্রীবর ও অমাত্যবর্গ। আমি ঘোষণা করছি যে, কেউ যদি আমার কাছে

এসে আমার চক্ষু চায় আমি তাকে চক্ষু দান করবো।

কেউ যদি আমার রক্ত মাংস চায়,আমি আমার রক্ত মাংস দান করবো ।

কেউ যদি আমার মাথা চায় আমি আমার মাথা দান করবো ।

কেউ যদি আমার হৃদপিণ্ড চায় আমি আমার হৃদপিণ্ড দান করবো ।

কেউ যদি আমাকে দাস হিসেবে পেতে চায় আমি তার অনুগত দাস হবো ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০৬


--- Page 100 ---

এমনকি কেউ যদি আমার এই স্বর্গ-পুরী ত্রি
নত চি মোনা আনে মন্ত্র, অমাত্যবর্গ সবাই হায় হায় করে
দান দেবতারাও করতে পারেন না। ব্রিভুবনে কেউ এ ধরনের দান করেছে বলে
আমার জানা নেই । এমন কি শান্ত্রেও নেই। এমন সর্বনাশী কর্ম থেকে আপনি
বিরত থাকুন মহারাজ ।
রাজা মেঘবর্ণ দৃঢ় কণ্ঠে বললেন,আমি এ পর্যন্ত যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি তার
কোন দিন বিচ্যুতি কখনও ঘটেনি-ভবিষ্যতেও ঘটবে না । ঘোষণা যখন একবার
দিয়েছি- তা প্রত্যাহার করা রাজধর্ম নয়। আমার সিদ্ধান্ত চুল পরিমাণও নড়বে
না। আমি আপনাকে আমার সিদ্ধান্ত ও ঘোষণা সম পৃথিবীতে প্রচার করার .
জন্য আদেশ দিচ্ছি। ূ
রাজা মেঘবর্ণের কঠোর প্রতিজ্ঞা এবং আদেশ পেয়ে মন্ত্রী ও অমাত্যবর্গরা কি
আর করবেন। তাই বাধ্য হয়ে-সমথ পৃথিবীতে রাজ আজ্ঞা প্রচার করে দিলেন।
ব্রহ্দলোক রুদ্রলোক ছাড়িয়ে যম রাজ্যের কাছেও পৌছেছিল। যম রাজা-এহেন
কঠোর দানের কথা শুনে রাজা মেঘবর্ণকে পরীক্ষা করার জন্যে সিদ্ধান্ত নিলেন।
তিনি স্বর্গের রাজা দেবরাজ ইন্দ্রকে ডেকে পাঠালেন।
স্বর্গের রাজা ইন্দ্র যম রাজের আজ্ঞা পেয়ে যম পুরীতে উপস্থিত হলেন।
যমরাজা বললেন,মহারাজ ইন্দ্র । মর্ত্ের ত্রিপুরা রাজ্যের অধিপতি মেঘবর্ণ কঠোর
দানের কথা ঘোষণা করেছেন । আমি তাকে পরীক্ষা করার জন্য সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
আর এ পরীক্ষা করার দায়িত্ব আমি আপনার উপর দিতে চাই। আপনি আর
কালবিলম্ব না করে মর্ত্ ত্রিপুরা রাজ্যে চলে যান এবং রাজা মেঘবর্ণকে পরীক্ষা
করুন। যম রাজের আজ্ঞা পেয়ে স্বর্গের রাজা ইন্দ্র মর্ত্যলোকে গমন করলেন।
এদিকে ত্রিপুরার রাজা মেঘবর্ণ রাজ অমাত্যবর্গ পরিবেষ্টিত হয়ে দরবার করছেন।
রাজা মেঘবর্ ৃদধমন্ত্রীকে জিজ্ঞাসা করলেন,মন্ত্রীবর । আমার দানের কথা ঘোষণা
থহণ করার জন্য এলো না। আমি জানতে চাই- আমার দানের ঘোষণা সমর
বিশববহ্গাণ্ডে সঠিকভাবে প্রচার হয়েছে কি না?
এমন সময় দেবরাজ ইন্দ্র জরাজীর্ণ াহ্মণের বেশ ধারণ করে রাজ দরবারে পরেশ
করলেন। দক্ষিণ হস্ত উত্তোলন করে বললেন,মহারাজ মেঘবর্ণের জয় হোন ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০৭


--- Page 101 ---

রাজা মেঘবর্ণ দেখলেন,এক জরাজীর্ণ ব্রাহ্মণ রাজ দরবারে দাড়িয়ে।
বাহ্মণকে দেখে রাজা মেঘবর্ণ বললেন উত্তম। বলুন আমি আপনার জন্য কি
করতে পারি ?

বাক্মণ বললেন,মহারাজ। আমি আপনার দান করার ঘোষণার কথা শুনেছি।
আমি অতিশয় গরীব দুঃখী ব্রাহ্মণ ৷ আমাকে দয়া করে এক সহত্র স্বর্ণ মুদ্রা দান
করুন। |

বাহ্গণের প্রার্থনা শুনে রাজা মেঘবর্ণ হেসে উঠলেন,বললেনরান্মাণ ? আপনি কি
জানতেন না যে, আমি প্রতিদিন পাচ সহস সব্ণমুদ্রা দান করি । আপনি পাচ সহস্র
স্বর্ণ মুদ্বা চাইলেন না কেন ?

বাহ্মণ বললেন মহারাজ। পাঁচ সহস্র স্বর্ণ মুদ্রার আমার প্রয়োজন নেই। এক
সহস্র মুদ্বাই আমার প্রয়োজন । অতএব, প্রার্থনা মঞ্জুর হোক।

রাজা মেঘবর্ণ বললেন- মঞ্জুর । ৃ্‌
জরাজীর্ণ ব্াহ্মণ,এক সহস্র স্বর্ণ মুদ্রা গ্রহণ করে রাজ প্রাসাদ থেকে বেরিয়ে
গেলেন।

তিন দিন পর সেই জরাজীর্ণ ব্রাহ্মণ রাজা মেঘবর্ণের রাজ প্রাসাদে উপস্থিত
রাজা মেঘবর্ণ জিজ্ঞাসা করলেন বান্গণ আজ আমি আপনার জন্য কি করতে
ব্রাহ্মণ বললেন,মহারাজ। আজ আমি কিছুই চাইবো না। তবে আমার একটা
প্রার্থনা আছে। আমার তো ঘর বাড়ি বলতে কিছুই নেই, আপনার দেয়া এই এক
সহস্র স্বর্ণ মুদ্রা নিরাপদে কোথাও রাখার স্থান পাচ্ছি না। প্রার্থনা মঞ্জুর হলে
আমি আপনার কাছে এই এক সহস্র মুদ্রা আমানত রাখতে পারি। পরে যখন
প্রয়োজন হবে তখনি নিয়ে নেব ।'

রাজা মেঘবর্ণ বললেন,উত্তম। আপনি রেখে যেতে পারেন। জরাজীর্ণ ব্রাহ্মণ
রাজার কাছে এক সহস্র স্বরণমুদ্রা আমানত রেখে রাজ প্রাসাদ থেকে বেরিয়ে
গেলেন।

কিছুদিন যাবার পর এক সুদর্শন যুবক কোমরে তরবারি ঝুলিয়ে ঘোড়ার পিঠে

রাজা মেঘবর্ণ বললেন:উত্তম । বলো যুবক কি হেতু তোমার আগমন ?কি তোমার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১০৮


--- Page 102 ---

রাজপুরুষ। কিন্ত দুর্ভাগ্য আমার । আমি রাজপুরুষ হতে বঞ্চিত হয়েছি। আমার
প্রবল ইচ্ছা রাজা হবার ।
আপনি আমার প্রার্থনা মঞ্জুর করলে আমি এই রাজ্যের রাজা হতে পারি । আপনি
দয়া করুন মহারাজ রাজা মেঘবর্ণ:অতি উত্তম । তোমার থরার্থনা মঞ্জুর । তবে
আমার স্ত্রী অমরাবতী এবং এই সুলক্ষণযুক্ত অশ্ব ছাড়া-রাজ্যের সব কিছু আমি
তোমাকে দিলাম।
রাজ্য দান করে রাজা মেঘবর্ণ স্ত্রী অমরাবতীকে সঙ্গে নিয়ে অশ্বের পিঠে চড়ে
রাজ্য থেকে অজানা উদ্দেশ্যে রওনা হলেন। দেবরাজ ইন্দ্র তাদের অনুসরণ
_ করলেন। রাজা রাজ্য থেকে বেরিয়ে কিছুদূর যাবার পর একজন খোঁড়া লোক
_ বাজার পথ আগলে বললেন,মহারাজ আমি দেরী করে ফেলেছি । আপনার কাছে
আমার কিছু চাইবার ছিলো । রাজা মেঘবর্ণ জিজ্ঞাসা করলেন,বলুন আপনি কি
চান ? খোঁড়া ব্যক্তি বললেন,মহারাজ। আপনি দেখতে পাচ্ছেন আমি খোঁড়া ।
হাটা চলা করতে আমার বড়ই অসুবিধা । আপনার এই অশ্বটাকে আমায় দান
করুন মহারাজ । রাজা-মেঘবর্ণ বললেন,উত্তম । এই নিন অশ্ব।
সেই জরাজীর্ণ ব্রাহ্মণ এসে হাজির । রাজাকে বললেন,মহারাজ সহস্র স্বর্ণ মুদ্ধা
আমার এখন ভীষণ দরকার । আমি যে আপনার কাছে এক সহত্র স্বর্ণ মুদ্রা
আমানত রেখেছিলাম দয়া করে আমাকে ফেরৎ দিন ।”
' রাজা মেঘবর্ণ এবার মহাবিপদে পড়লেন। তিনি ভুলক্রমে সেই মুদ্রা রাজ্যের
সাথে দান করে এসেছেন। তিনি বিনয়ের সাথে বললেন, ব্রাহ্মণ আমি তো
ভুলক্রমে রাজ্যের সাথে সেই মুদ্রা দান করে এসেছি। আর তো ফেরত নেয়া যায়
না। ুদ্রার পরিবর্তে আপনি আমাদের গ্রহণ করুন। আমরা আপনার দাস হতে
রাজী আছি। |
বান্মণ বললেন আমার দাসের প্রয়োজন নেই। আমার মুদ্রার প্রয়োজন অত,
রাজা উপায় না দেখে বললেন.অপরের নিকট আমাদের বিক্রি করে আপনি
সহ করুন ব্রণ বললেন,আমি বিক্রয়ের রীতি নীতি জানি |
০]
রাজা মেঘবর্ণ ব্রাহ্মণের কাছে এক দিনের সমর গীচ শত স্বর্ণ
রাজী হলেন। রাজা গ্েঘবর্ণ এক রজকের কাছে স্ত্রী অরাবতীকে



--- Page 103 ---

মুদ্রায় বিক্রি করলেন এবং নিজেকে এক বণিকের কাছে পাচ শত স্বর মুদ্রায়
বিক্রি করে ব্রাহ্মণের মুদ্রা পরিশোধ করলেন।
বিধাতার নির্মম পরিহাস। রাজা হলেন, দাস আর রানী হলেন দাপী। রজকের
বাড়িতে দাসী হবার এক মাস আগে রানী ছিলেন গর্ভবতী । নয় মাসের পর
রজকের বাড়িতে গিয়ে রানী এক পুত্র সন্তান প্রসব করলেন । কিন্তু অল্পক্ষণের
মধ্যে সন্তানটি মারা গেল। রজক দাসীর চরিত্রে সন্দিহান হয়ে তাকে ঘর থেকে
তাড়িয়ে দিলেন। এখন উপায় ? দাসী রূগী রানী মৃত সন্তানকে বুকে নিয়ে রাস্তায়
নামলেন। রানী জানতেন রাজা কোথায় দাসবৃত্তি করেন। বিদ্যুতের আলোকে
পথ দেখে দেখে রাজা মেঘবর্ণ যে বণিকের বাড়িতে দাস হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন
সেখানে এসে উপস্থিত হলেন। দাসী রূগী রানী বণিকের দাস রূপী রাজাকে ছার
খুলে দিতে অনুরোধ করলেন। কিন্ত রাজা মেঘবর্ণ কিছুতেই দ্বার খুললেন না।
না। তবে মনিবের অনুমতি পেলে দ্বার খুলে দিতে পারি। বলো, কি তোমার
পরিচয় ? কেন এখানে এসেছো £ | [ও
দাসী রূপী রানী অমরাবতী সত্য গোপন না করে নিজের পরিচয় দিয়ে বললেন -
আমি পূর্বে ছিলাম ত্রিপুরা রাজ্যের রাজা মেঘবর্ণের স্ত্র-পরে এক রজকের দাসী ।
আর এখন মৃত সন্তান বুকে নিয়ে পথের ভিখারীনী।
পরিচয় জেনে বণিকের দাস রূপী রাজা মেঘবর্ণ হু হু করে কেঁদে উঠলেন,বললেন,
হে রানী আমিই সেই হতভাগ্য রাজা মেঘবর্ণ। এখানে দাস হিসেবে দ্বার রক্ষক
নিযুক্ত আছি। তুমি দুঃখ করো না।
তারপর রাজা কিছুক্ষণ চুপ থেকে বলে উঠলেন। রাণী আমি, এই মৃত সন্তানের
রাজা বললেন, রানী সত্যের উপর কোনো ধর্ম নেই । আমি সেই সত্যের প্রভাবে
'আমি বুদ্ধিমান হওয়া অবধি আমার জ্ঞাতসারে একটি কষুদ্রকীটও হত্যা করিনি।
আমার এই সত্যের প্রভাবে আমার মৃত সন্তান পুনঃজীবিত হোক।”
'আমি আমার সৎজ্ঞানে অপরের কোন সামান্য জিনিসও গ্রহণ করিনি । আমার
এই সত্যের প্রভাবে আমার মৃত সন্তান পুনঃজীবিত হোক।
জাবনে আমি মদ জাতীয় কোন দ্রব্য স্পর্শ করিনি । আমার আত্মা পবিত্র আছে।
এই পবিত্রতার প্রভাবে আমার মৃত সন্তান পুনঃজীবিত হোক "

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১০


--- Page 104 ---

'আমি জীবনে যত দান দক্ষিণা করেছি তা নিঃস্বার্থ ও
ঃ শ্রদ্ধার করেছি
এই তোর ওত ার মৃত সন্তান পুনঃজীবিত হোক ("নে দান রঃ

“আমি সকলের জন্য সর্বোত্তম হিতজ্ঞান প্রার্থনা করে |

হোক” এই বলে রাজা মেঘবর্ণ নীরব হলেন।

রাজার উদ্দীপ্ত বাণী শুনে অতঃপর রাণীও দু'হাত জোড় করে বলতে শুরু করলেন-
“স্বামী আমাকে রজকের কাছে বিক্রি করেছিলেন। আমি অপরের দাসী
হয়েছিলাম । কিন্ত আমি সতীত্ রক্ষা করেছি, স্বামীর প্রতি ভক্তি হারাইনি। আমি
এখন সন্তানের জন্য সত্য ক্রিয়া করছি। এর পৃণ্যফলে আমার মৃত সন্তান
পুনঃজীবিত হোক” ।

নারীর জন্য যা করণীয় আমি ভক্তি ও শ্রদ্ধার সাথে তা সম্পাদন করেছি। কোন
কার্পণ্য কিস্বা ঈর্ান্থিত হইনি। এ সত্যের প্রভাবে আমার মৃত সন্তান পুনঃজীবিত
হোক ।'

স্বামীর ধর্ম আমার ধর্ম । এই পর্যন্ত স্বামী যা কিছু পুণ্যকাজ করেছে তাতে আমি
বিন্দুমাত্র বিরোধিতা করিনি । অত্যন্ত শ্রদ্ধা ও ভক্তির সাথে সমর্থন দান করেছি।
রাজা মেঘবর্ণ ও রানী অমরাবতীর এহেন সত্য বাক্য উচ্চারিত হওয়ায় ধর্ম
রাজের তুলাদণ্ড থর থর করে কেঁপে উঠলো । যমরাজ আর স্থির থাকতে পারলেন
না। তিনি মৃত সন্ভ্রীবনী সুধা হাতে মুহুর্তে মর্তে নেমে এলেন। মৃত সন্তানকে
মেঘবর্ণ, আমি আপনার নিঃস্বার্থ দানে সন্তুষ্ট হয়েছি। আপনার দান অতুলনীয়
আপনি ধন্য । আপনাকে পরীক্ষা করার জন্য আমি ইন্দ্রকে পাঠিয়েছিলাম। আপনি
পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছেন। আপনি সোনার ত্রিপুরা রাজ্যে ফিরে যান এবং পৃথিবীকে
ভোগ করুন। এ বলে যমরাজ অদৃশ্য হয়ে গেলেন।

্রিপুরা লোককাহিনী ১১১


--- Page 105 ---

নাউই

হয়তো অনেকের মনে পড়বে, শীতের দুপুরে হঠাৎ আকাশের অনেক ওপর
নিয়ে বক বেঁধে অজন্্ পাখি উড়ে যাচ্ছে। ধাবমান তীরের মতো ওই বিষ,
শোনা কথায় ভর করে আমরা পরনের লুংগিতে অথবা গামছায় গিট দিতাম

তাতে নাকি ওরা পথ হারায়, নেমে আসে নিচে, পৃথিবীতে!

অনেক অনেক দিন আগের কথা। ত্রিপুরা রাজ্যের পূর্ব প্রান্তের সীমানায় চন্দ্রনগর
নামে একটি বিশাল গ্রাম ছিলো । ওই গ্রামে বাস করতো এক জুমিয়া । তার ছিলো
দুই মেয়ে-কাচাকতি ও কুফুতি। কাচাকতি বড়, কুফুতি ছোট। কাচাকতি খুবই
চঞ্চল ও খাই খাই স্বভাবের আর কুফুতি ধীর-স্থির, শান্তশিষ্ট স্বভাবের । একদিন
দুইবোন জুমে গেলো কিছু শাক-সবজি তুলে আনতে । তাদের জুমক্ষেত ছিলো
গ্রাম থেকে বেশ অনেক দূরে । জুমে পৌছে দুইবোন মনের আনন্দে হাঢুকসুরে
গুনগুনিয়ে গান করে জুম চষে বেড়ালো, শাক-সবজি তুললো । কাচাকতি ছিলো
যা হাতে পায় কাচাকতি কেবল খেয়ে ফেলে। কীচা-পাকা কোনটাই ধার ধারে না
সে। যা হাতে পায় তাই খেয়ে ফেলে । এদিকে কুফুতি ভালো একটি চিনার
পেয়ে বলে ওঠে-এ চিনারটি দাদী খাবে। সুন্দর একটি মারফা পেয়ে বলে ওঠে-
এ মারফাটি মায়ে খাবে। মুঠি মুঠি বরবটি তুলতে তুলতে বলে ওঠে ঘরে গিয়ে
বাপের জন্য গুদাক তরকারি রেধে দেবে ইত্যাদি ।

শাক-সবজিতে পরিপূর্ণ। দিদির খালি ঝুড়ি দেখে ছোট বোন কুফুতি বললে”
হারে দিদি, তোমার ঝুড়িটি খালি কেনো ? তুমি কি কিছুই তুলোনি? জবাবে
দিদি কাচাকতি বললে-খুব করে তুলেছি। কুফুতি বললে- তা হলে ওগুলো কোথায় ?
কাচাকতি বললে-ওগুলো সব পেটে। তা লক্ষ্মীবোনটি আমার তোমার ঝুড়ির
ভেতর থেকে পাকা চিনারের গন্ধ পাচ্ছি। ওটা আমায় দে*না খেয়ে ফেলি।
ছোটবোন আর রাগ সামলাতে না পেরে দিদিকে তিরস্কার করে বললে-তোমার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১২


--- Page 106 ---

মতো রাক্ষুসি মেয়ে এ পৃথিবীতে আর একটিও নেই।
হর জে তে কা
লোকজন আছে, ওরা খাবে কি? দুই বোনের মধ্ো এক পশলা ঝগড়া হয়ে
গেলো ।

কুফ্ৃতি তোমার পাকা চিনারটি আমায় দেনা ভাই। এই বলে ঘোট রন
ওপর কাড়াকাড়ি লেগে গেল। হঠাৎ তাল সামলাতে না পেরে কুফুতি সীরো :
থেকে নিচে পড়ে গেলো । সরোবরে ছিলো একটা বোয়াল মাছ। সে কুফুতিকে
. পেয়ে গপাগপ গিলে ফেললো । কাচাকতি কি আর করবে । ছোটবোন কুফুন্ির
জিজ্ঞেস করলো-কিরে কাচাকতি, একা বাড়িতে ফিরে এলি, কুফুতি কোথায় ?
কাচাকতি কোনো জবাব দেয় না। চুপচাপ কেবল ঝুড়ি থেকে তরিতরকারি
নামাতে থাকলো । মা ফের জিজ্ঞেস করলো-হারে কাচাকতি, কুফুতি য়ে এখনো
ফিরলো না । এবার কাচাকতি জবাব দিলো তা আমি কি করবো । ও কামী রোয়াজার
বাড়ি গেছে । ওখানে নাকি গান হচ্ছিলো । কিছুক্ষণ পর মা আবার জিজ্ঞেস করে-
হ্যারে কাচাকতি, কুফুতি যে এখনো ফিরলো না-ডেকে নিয়ে আয়। কাচাকতি
বললে- আমি ডেকে নিয়ে আসবো কেনো । ও দাবেং বাড়ি.গেছে ওখানে নাকি
কারোর বিয়ে হচ্ছিলো । মা বারে বারে কুফুতির কথা জিজ্ঞেস করে আর কাচাকতি
পোমাং বাড়ি গেছে, মরচুই বাড়ি গেছে- কী সব আবোল তাবোল জবাব দেয়।
ঘরের উঠানে বেত তুলছিলো কাচাকতির বাবা । সে অনেকক্ষণ ধরে মা ও মেয়ের
কথোপকথন শুনছিলো । মেয়ের জবাব শুনে তার সন্দেহ হলো-নিশ্চয় তার দুই
মেয়ের মধ্যে ঝগড়াঝাটি হয়েছে। রাগেও অভিমানে ছোট মেয়ে হয়তো
জুমক্ষেতে রয়ে গেছে । তাই মেয়েকে আনতে তৎক্ষণাৎ জুমক্ষেতে চলে গেলো ।
কিন্তু না। জুমে কোথাও কুফুতিকে খুঁজে পাওয়া গেলো না। ফেরার পথে যেই
বিশাল বোয়াল মাছ হেলেদুলে সীতার কাটছে। মাছটি ধরার উদ্দেশ্যে সে বউকে
চিৎকার করে ডেকে বললো-চৈ তবদি চৈ ? €ও বউ জাল নিয়ে এসো, জাল):
বাইরে এসে জবাব দিলো-দুলা স্বামী আবার চিৎকার করে-আরে ই ক্াবো।
না।জালনিয়ে এসো জাল । কিন্তু বউ শুনলো অন্য জিনিস। বললো

রিপুরা লোককাহিনী ১৯৪


--- Page 107 ---

(তাইজাদেকাবাথা চিৎকার পে বলে দেয়: হাতা-শু্তি তে নয
ইনি শোমারেজাল নিতে বলছে। শেষে জাল নেয় হলো। বোয়াল মাহ ধরে
মাও, (আনা হলো । বিশাল মাছ। পাড়া-পড়শিরাও এগিয়ে এলো।
তালে পট দেখে সবাই বলে উঠলো-না-জানি
মাছের মাথা কাটা হলো বোয়াল মাছের পেট দো" লে উঠলো-না-জানি
্‌ কতো বড়ই না'ডিম হবে। পেট চিরে দুই ফালা করা হলো। কিন্ত একি! এ যে
কুফৃত! ধরাধরি করে কুফুতিকে উঠানে কলাপাতা বিছিয়ে ওয়ে দেয়া হলো।
বৈদ্য ডাঞ্চা হলো । বৈদ্য এসে কুফুতির নাকে মুখে শ্বাস ঢুকালো । গাছ-গাছালি
আর লতাপাতা গিয়ে বুকে প্রলেপ দিলো। কুফুতি ধীরে ধীরে বেঁচে উঠলো । সুস্থ
হয়ে ওঠার পর সবাই কুফুতির কাছে জানতে চাইলো- কি করে সে বোয়াল
মাছের পেটে.গ্লেলো। কুফুতি আদ্যোপান্ত সব বলে দিলো । বড়দিদি কাচাকতিই
তাকে ধাক্কা মেরে সাকো থেকে পানিতে ফেলে দিয়েছে। একথা শুনে পাড়া-
আমি দেখবো । ,
দিন. যায়। কাচাকতির বাবা ঘরের উঠানে একটি বাশের খোয়াড় বানালো ।
দাবেং বাড়ি থেকে একটা মাদী শুকর কিনেছি। ওটাকে খোয়াড়ে রাখবো । শুকরিটা
দজ্জাল কিনা তাই মজবুত করে বীধছি। কাচাকতি পূর্বেকার ঘটে যাওয়া ঘটনাটি
বেমালুম ভুলে গিয়েছিলো । বাপকে বললে-বাবা শুকরিটা পরিচর্যা করার দায়িত্ব
কিন্ত আমি নেবো । কুফুতি ছেলেমানুষ সে পারবে না । বাপ মেয়ের দিকে একবার
আড়চোখে তাকিয়ে বললো-আচ্ছা মা, এবার দেখো তো, খোয়াড়ের দরজাটা
ছোট হয়েছে কি না। শুকরিটাকে ঢুকানো যাবে কি না । বাপের কথায় সায় দিয়ে
কাচাকতিবলল-বাবা, দরজাটা ছোট হয়নি। ঢুকানো যাবে । বাপ বললে-আচ্ছা
মা, তা'আমি। বুঝরো কি করে? তুমি একটু ঢুকে দেখাও তো ? কাচাকতি বিনা
খোয়াড়ের মুখ বন্ধ করে দিয়ে বললো-মা আমার । দাবেং বাড়ির শুকরিটাকে
আর আনছি না। তুমিই এ খোঁয়াড়ে থেকো । তোমার জন্যেই এটি বানানো
না বডি দাদী ডের মধ্যে বন্দি হয়ে র'লো। তাকে খাদ্যপানি কিছুই দেয়া হর
₹ 7? তার খাবারের অংশ বাচিয়ে লুকিয়ে রেখে খোঁয়াড়ে নিক্ষেপ করে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১৪


--- Page 108 ---

দিতো। ওটা খেয়ে, খোয়াড়ের ভেতর হেগে-মুতে কাচাকতি কংকালসার হয়ে
বেঁচে রইলো। বাপের কঠোর নির্দেশ- কেউ কাচাকতির সাথে কথা বলতে পারবে
না, সম্পর্ক রাখতে পারবে না। খাবার চাইলে খাবার দেয়া যাবে লা। পানি
চাইলে পানি দেয়া যাবে না। কাপড় চাইলে কাপড় দেয়া যাবে না। একদিন
কাচাকতি গভীর রাতে বুড়ি দাদীকে ডেকে আকুতি জানালো তাকে যেন একটিবার
মুজি দিতে আমি অক্ষম। আমি তোর চেয়েও অসহায়। তোর বাপ' জানতে
পারলে আমাদের কারোর নিস্তার থাকবে না। তার চেয়ে বরং আমি তোকে
একটি যুক্তির পথ বাতলে দিতে পারি। কিন্তু সে কাজটি বড়ই কঠিন। ওই
কাজটি করতে পারলে মনুষ্য সমাজে তোর আর থাকা হবে না। পক্ষী সমাজেই
কাচাকতি তীব্র আকুতি জানায়-দাদী সে পথ যতই কঠিন হোক আমি করবো ।
আমি মুক্তি চাই। মনুষ্যজীবন আমি আর চাই না। নাতনীর আহাজারি দেখে ও
শুনে বুড়ি দাদী চোখের পানি ফেলতে ফেলতে বললে- ওহে দাদু আমার, সে
এমন কথা ভাবতেও তো গা শিউরে উঠছে। তোর জন্যে আমার বড় দুঃখ হয়রে
দাদু। তবে শোন, নাউই হলো পক্ষীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠজাতি। নাউই পক্ষীর রাজা
হলো পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ তান্ত্রিক যাদুকর । ওই তান্ত্রিক যাদুরাজকে যদি তুই তোর .
অভিপ্রায় সম্পর্কে জানাতে পারিস, তাহলে সে তোকে যাদুর বলে মনুষ্যকুল থেকে
পক্ষীকুলে স্থানান্তর করে নাউই পক্ষীরূপে রূপান্তর ঘটাতে পারে। শোন দাদু,
শীতে নাউই পক্ষীরা খাদ্য অন্বেষণে ঝাঁকে ঝাঁকে দল বেঁধে পশ্চিম প্রান্তর
থেকে পূর্বপ্ান্তে উড়ে যায়। তখন যদি তুই নাউইদের আকৃষ্ট করতে পারিস তা
হলে তুই বন্দি জীবন থেকে মুক্তি পেলেও পেতে পারিস। সে বড়ই কঠিন কাজ
রে দাদু । বড়ই কঠিন কাজ । বুড়ি দাদীর কথা শুনে কাচাকতি খোয়াড়ের ভেতর
থেকে জিজ্ঞেস করে-আচ্ছা দাদী, এখন কী মাস ? দাদী বলে কেন, এখন তো
তালবাং (ভাদ্র) চলছে । আর তিনমাস পরেই তো শীতকাল আসছে।
বুড়ি দাদী নাতনীকে বাচিয়ে রাখতে নানা অজুহাতে খাদ্যের যোগান দিতে লাগলো ।
বুড়িকে একটা পাকা চিনার খেতে দিয়েছে তো বুড়ি ওটা নিক্ষেপ করে খোয়াড়ে।
কেউ না ফুলে বুড়ি বলে টা পচ ছিমো। গোকার বর ই লে
ত দেখাতো । দিনে দু'বেলা খেতে বসেছে বুড়, ১8154
থান ফেলো দয় বৌয়ের ভেতর এতে কাচাকত পরাণ বেঁচে রইলো বটে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১৫


--- Page 109 ---

া নিবৃত্ত হয় না বাপকে দেখ আজো
খু নিত পেট জলে যাচ্ছে। পেটগুরে ভাত এই | মেয়ের আকুতি
গো, ছে ডেকে আমাদের এই আদরের শুকরিটার বড
শুনে বা এক মোচা বিষ্ঠা এনে দে। ছোট মেয়ে পায়খানা ঘর
খীয়াড়ে ফেলে দেয় । খোঁয়াড়ের পাশ
থেকে কলাপাত, কাচাকতি করজোড়ে আকুতি জানায়-ওগো

দিয়ে পাড়া-পড়শিরা খেতে দাও। পাড়া-পড়শিরা অমনি খোঁয়াড়ের

এর ওপর উঠে কাচাকতির মুখের ওপর প্রস্রাব করে ॥ এসব দেখে শুনে

নাউই পাক্ষীর উড়ে যাবার কোন ণ দেখা গেলো না। বুড়ি দাদীকে ডেকে
তিলে আমাকে কি মরতে হবে ? আমার কি মুক্তি হবে না ?

না কথা শুনে বডি দাদী কীপা হাত তুলে আকাশের দিকে আল নির্দেশ
করে বলে-ও দাদু, লক্মীসোনা আমার অধৈর্য হয়ো না। সিবরাইকে প্রা) ডাকে ।
তিনি মহান। তিনি সর্বশক্তিমান ভার আশীর্বাদে অবশ্যই তুমি মুক্তি গাবে।
না ভুলে একাধ মনে বিরামহীনভাবে সিবরাইকে ডাকতে লাগলো। একদিন
গেলো, দুইদিন গেলো, তিনদিনের মাথায় দেখা গেলো বিরাট দলবেঁধে
পক্ষী গমেরওপর দিযে উড়ে যাচ্ছে। নাউই দলকে উড়ে যেতে দেখে কাচাকতি
খোঁয়াড়ের ভেতর থেকে গান গেয়ে ওঠে :

নাউইয়ৈ নাউইয়ৈ

আনৌ বেকারাং কালাংদি

আফা কিখি বুথার না নাইয়ো

আনৌ উদুংআী তেলাংদি।

নাউই য়ৈ নাউই...

বদ হেসউহ পা এ নী য় লিভার

রিপুরা লোককাহিনী চি


--- Page 110 ---

দিয়ে যাও। আমাকে তোমাদের সঙ্গে করে নাও ||
কাচাকতি চোখের পানি ফেলে নাউই পক্ষীর

উদ্দেশ্য তার আকুতি জানালো
নাউই পক্ষীর দল গ্রামের ওপর একবার চর মেরে উড়ে চলে গেলো । পরের
দিন আবার নাউই পক্ষীর দল উড়ে এলো । কাচাকতি যথারীতি কেঁদে কেটে গান

গেয়ে আবেদন জানালো । না, নাউই পক্ষীর-দল তার আবেদন শুনলো না। শুধু
গ্রামের ওপর দু'বার চন্ধর মেরে উড়ে চলে গেলো। তৃতীয় দিন আবারো নাউই
_ পক্ষীর দল উড়ে এলো । কাচাকতি দু'হাত তুলে আবারো গান গেয়ে তার আবেদন
জানালো । এবার নাউই দল তিনবার চন্ধর দিলো । তারপর ধীরে ধীরে পূর্ব
আকাশে চলে গেলো শুধু একটা বাদে । এ নাউইটি একাই বেশ কিছুক্ষণ আকাশে
চন্কর দিয়ে ধীরে ধীরে নীচে নেমে এসে খোয়াড়ের ওপর বসলো । নাউই পক্ষীটি
কাচাকতিকে জিজ্ঞেস করলো-কে তুমি ? আর কেনই বা আমাদের উদ্দেশ্যে
আমাদের পালকের জন্য আবেদন জানাচ্ছ! কী তোমার অভিপ্রায় । কাচাকতি
বললো- হে নাউই পক্ষী, আমি এক দুঃখিনী মেয়ে । আমার বাবা আমার প্রতি
রুষ্ট হয়ে খোঁয়াড়ে বন্দি করে রেখেছে। এই খোয়াড়েই আমাকে মরতে হবে।
আমি মুক্তি পেতে চাই। তাই তোমাদের সহযোগিতা পাবার আশায় আমি
আবেদন জানাই ।

কাচাকতির কথা শুনে নাউই পক্ষীটি বললো- হে মনুষ্য নারী, তুমি হয়তো জানো
না। তুমি নিস্ফল আবেদন ত্যাগ করো। নাউই পক্ষীর কথা শুনে কাচাকতি
বললো- হে সৌম্য, মনুষ্যকুলের প্রতি আমার চরম ঘৃণা উপস্থিত হয়েছে। আমি
তোমাদের একজন হয়ে বাকী জীবন শেষ করতে চাই। এই আমার প্রতিজ্ঞা ।
নাউই যুবক আর কিছু কথা না বলে আকাশে উড়াল দিয়ে চলে গেল।
গেলো তো গেলো একেবারে নাউই যাদুকরের দরবারে গিয়ে হাজির হলো।
আকুতি যাদুকরের কাছে বললো। সব শুনে নাউই রাজ বললো, মনুষ্য নারীর
যখন এমন প্রতিজ্ঞা, তাকে সহযোগিতা করা আমাদের কর্তব্য । আজ আমি
নাউই পক্ষীকুলের উপর আদেশ জারী করে দিচ্ছি এ মর্মে যে, সকল নাউই পক্ষী
প্রতিদিন একটি করে পালক কাচাকতিকে দিয়ে যাবে।

মাথায় অনেকগুলো পালক জমা হলো । একদিন কাচাকতি মাকে ডেকে সুই সুতা
চাইলো। মা বলে সুই সুতা তো আমার কাছে নেই তোর বাপের কাছে চা।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১৭


--- Page 111 ---

বাপ বলে, আমার কাছে নেই তোর দাদীর কাছে চা।
বালের কাছে চা দাদী বলল, ওরে পোড়া কপালী, তুই তাড়াতাড়ি মরে যা।
এই বলে অনেক খৌজাখুঁজির পর জং ধরা একটা সুই আর কিছু সুতা কাচাকতিকে
এনে দিল। সুই সুতা পাবার পর কাচাকতি পালকগুলোর সেলাই কাজে লেগে
একদিন সকালে নাউই পক্ষীর দল আকাশে উড়াল দিয়ে চলে এলো । তাদেরকে
দেখে কাচাকতি খৌয়াড় থেকে কেঁদে কেঁদে গান গেয়ে উঠল, হে নাউইদল,
অপেক্ষা করো, আমিও আসছি। এরপর কাচাকতি খোঁয়াড় থেকে সিবরাইকে
স্মরণ করে সত্য বাক্য উচ্চারণ করল 'আমি যদি সতী মায়ের সন্তান হয়ে থাকি
আর সিবরাইকে একাগ চিত্তে স্মরণ করে থাকি, এর শক্তির প্রভাবে বন্দী দশা
থেকে আমার মুক্তি হোক। এই বলে কাচাকতি বাহুতে সেলাই করা নাউই পালক
দিয়ে তিন ঝাপটা দিতেই খোয়াড় ভেঙ্গে চুরমার হয়ে গেল। আর কাচাকতি
ধীরে ধীরে উড়াল দিয়ে নাউই পক্ষী দলের সাথে ভিড়ে গেল। কাচাকতির এ
কাণ্ড দেখে মা, বাবা ও বোন কত কাকুতি মিনতি জানাল । কিন্তু কাচাকতি কারোর
কথা শুনল না। |
শুধু আকাশ থেকে ছোট বোন কুফুতিকে উদ্দেশ্য করে বলল, কুফ্ুতি, বোন
আমার । তোমাকে বড় বেশী ভালোবাসতাম। শুধু তোমার জন্যে আমি একবার
এসে দেখা করে যাবো। বিদায়, বিদায় ... নাউই হয়ে মনুষ্য নারী কাচাকতি
থেকে পক্ষী নারীতে রূপান্তর করে দিচ্ছি। এই বলে নাউই তীর্থে তিন বার ডুব
দিতে বলল।
কাচাকতি নাউই যাদু রাজের আদেশ মতে প্রথম একটা ডুব দিল। এ ডুবে
পায়ের তলা থেকে কোমর পর্যন্ত নাউই পক্ষীর পায়ের মত রূপান্তর হলো।
পাখীর রূপ নিল। আর ...
এতে মাথা ছাড়া সমস্ত শরীরে পালক গজিয়ে পক্ষীতে রূপান্তর হলো । নাউইরাজ
তাকে তৃতীয়বারের মতো ডুব দিতে বললো। এ আদেশে কাচাকতি হাত জোর
করে বললো- হে নাউইরাজ। তৃতীয়বারের মতো আমি এখন ডুব দেবো না।
আমি আমার ছোটবোনকে কথা দিয়ে এসেছি এক বছর পূর্ণ হলে আমি শেষবারের
ষতো তাদের দেখতে যাবো । আমার মাথা যদি পক্ষীরূপ ধারণ করে তা হলে ৷
তারা আমাকে চিনতে পারবে না এবং বিশ্বাসও করবে না । কাজেই আমি মনুষ্য
মাথা নিয়ে বাপের বাড়ি যেতে চাই । নাউইরাজ বললো-ঠিক আছে, তাই হোক।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১৮


--- Page 112 ---

দিন যায়, মাস যায়, এক বছর পূর্ণ হলো । এলো
জুলেনি। প্রতিদিন সে আকাশ পানে তাকে দেখা ুুতি দিদির কথা
কি? আকাশ থেকে নাউই দল উত্তর দেয়, আমাদের সঙ্গে আসে দাই । জারা
আসার সময় তোমার দিদি ও বোনাই মদ-কাঞ্জি বানাচ্ছিল। তার পরের দিন
আমার দিদি ও বোনাই এসেছে কি ? নাউই দল আকাশ থেকে উত্তর দেয়'
নাউইদল, আমার দিদি ও বোনাই এসেছে কি। নাউই পক্ষীরা উত্তর দেয়-
আমাদের সঙ্গে আসে নাই । তবে আগামীকাল সন্ধ্যায় আসবে।

পরের দিন সন্ধ্যায় কাচাকতি ও তার জামাই বাপের বাড়ি বেড়াতে এলো।
তাদেরকে দেখতে পাড়া-পড়শিরাও এসে জড়ো হলো । ঘরের উঠানে ছিলো
একটা কাঠাল গাছ । কাচাকতি ও তার জামাই কাঠাল গাছের ডালে গিয়ে বসলো ।
পাড়া-পড়শিরা বলাবলি করতে লাগলো-ও কাচাকতি গাছের ডালে কেন। ঘরে
এসে বসো । কাচাকতি ডানা ঝেড়ে বললো-আমরা পক্ষীজাত ৷ গাছের ডালই
আমাদের উপযুক্ত স্থান । তারপর কুফুতিকে ডেকে বললো- ও কুফুতি, বাপের
জন্য মারকু চাউলের মদ বানিয়ে এনেছি, এ মদের চোঙাটা বাবাকে দাও । বিনি
চালের পিঠা বানিয়েছি। এ পিঠার পুটলিটা মাকে দাঁও। বুড়িদাদীর জন্য পাগন
চাউলের পিঠা নিয়ে এসেছি। এ পিঠার মোচাটা দাদীকে দাও । তোমার জন্যে
লংকা বিনির পিঠা নিয়ে এসেছি,এ নাও তোমার ভাগটা। আর পাড়া-পড়শির
জন্য এক কলসি কান্তি নিয়ে এসেছি। এ কাঞ্জিটা পড়শিদের দাও ।

কাচাকতি বাপের বাড়ি বেড়াতে এসে অনেক জিনিস নিয়ে এসেছে দেখে সবাই
ধন্য ধন্য করতে লাগলো । কাচাকতির বাবা মদের চোঙা মুখে পুরে এক গল্জষ
মদ পান করলো। অমনি চিৎকার করে উঠলো ওয়াক থু! মা পিঠার পুটলিটা
খুলে একটা পিঠা মুখে দিতেই ওয়াক থু বলে বমি করে দিলো। কুফৃতি তার
ভাগের অংশমুখে দিতেই ওয়াক থু করে মুখের লালা ঝরাতে লাগলো । শুধু বুড়ি
দাদীটা নিরবে পিঠা খেতে লাগলো । ৃ্‌
সবাইকে নাজেহাল করে কাচাকতি পই পই করে বললো-ও বাগ। পানির তৃষ্ণা
যখন আমার বুক ফেটে যাচ্ছিলো তখন তোমার কাছে পানি চেয়েছিলাম । তুমি
পানির বদলে মুত এনে দিয়েছিলে-এখন নাউইদের মুত খেতে কেমন লাগে?

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১১৯



--- Page 113 ---

করে বললো, ও মা। ক্ষিধায় যখন পেট জুলে যাচ্ছিলো তখন
মাকে ছে দু'ুঠো ভাত চেয়েছিলাম । তুমি ভাতের বদলে বিষা এনে
দিয়েছিলে । এখন নাউইদের নাদী দিয়ে তৈরি পিঠা খেতে কেমন লাগে? ছোট
বোন কুফুতিকে বললো-আমি যখন ক্ষিধেয় কাতরাচ্ছিলাম তখন তোমার কাছে
ভাত চেয়েছিলাম, তুমি ভাতের বদলে আমার মুখের ওপর শুকরের বিষ্ঠা ঢেলে
দিয়েছিলে । এখন নাউই পক্ষীর বিষ্ঠা দিয়ে বানানো পিঠা খেতে কেমন লাগে?
আর পাড়া-পড়শিদের উদ্দেশে কাচাকতি বললো ও পড়শিগণ, আমার বাবা
| আমার ওপর রুষ্ট হয়ে খোয়াড়ে বন্দি করেছিলো । তৃষ্ণায় বুক ফেটে যাচ্ছিলো,
তোমাদের কাছে পানি চেয়েছিলাম, তখন তোমরা খোঁয়াড়ের মাচার ওপর উঠে
আমার মুখে মুতে দিয়েছিলে, এখন নাউই পক্ষীর মুত দিয়ে তৈরি কাণ্জি খেতে
কেমন লাগে ? এ কথা বলে কাচাকতি খুব জোরে হা হা হি হি করে হাসতে
লাগলো। হাসি থামিয়ে আবার রলে উঠলো-আমি তোমাদের ওপর প্রতিশোধ
নিলাম । প্রতিশোধ নিলাম। কাচাকতির এরূপ আচরণে সবাই নিরব হয়ে রইলো।
কেউ মুখে রা শব্দটি বের করলো না। ছোট বোন কুফুতিকে উদ্দেশ্য করে বলে
উঠলো কাচাকতি- শোন কুফৃতি, বুড়ি দাদীর কথা মতো আমি দাংদু বাজিয়ে
সিবরাইকে আরাধনা করেছিলাম দুঃখ-দুর্গতি থেকে মুক্তি পাবার জন্যে । সিবরাই
আমাকে তোমাদের অত্যাচার থেকে মুক্তি দিয়েছে। তুমি যদি জীবনে কখনো
দুঃখ পাও, বিপদে পড়ো তাহলে পরিত্রাণ পাবার জন্য দাংদু বাজিয়ে সিবরাই
এর আরাধনা করো । তোমার প্রতি এই আমার উপদেশ থাকলো । বুড়ি দাদীকে
তোমরা কখনও কষ্ট দিও না। তোমাদের সাথে আর কখনো আমার দেখা হবে
না। জীবনের তরে বিদায় নিলাম, বিদায় । এই বলে কাচাকতি ও তার জামাই
'দাংদু যন্ত্র বাজিয়ে কাচাকতি সিবরাইকে আরাধনা করে দুঃখ-দুর্গতি থেকে মুক্তি
পেয়েছিলো বলে ত্রিপুরা জনজীবনে আজও দাংদু বাজিয়ে সিবরাইকে আহবান
করা.হয়ে থাকে । বিশেষ করে দুঃখ-দুর্গতিতে আক্রান্ত লোকেরা এখনও গভীর
রাতে দাংদু বাজিয়ে সিবরাইকে আরাধনা করে থাকে । আর এটির নামাঙ্কিত
হয়েছে 'নাউই বিল নাই'। ত্রিপুরা সঙ্গীতের অসংখ্য ব্লাগ-রাগিনীর মধ্যে 'নাউই

বিল নাই' বিশেষ স্থান দখল করে আছে। 'নাউই বিল নাই' রাগ বিরহের রাগ

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১২০


--- Page 114 ---

কর্মলেখা

সত্য যুগের কথা । তখন নাকি ত্রিপুরা রাজা শ্রী শ্রী চন্দ্রমা

সে বর্তমান কালের মত যোগাযোগের দে রতন
ছিল গ্রাম থেকে অনেক অনেক মাইল দূরে । তাই সে যুগের লোকেরা একবার
হাটে গিয়ে এক বছরের জন্য যা যা প্রয়োজন সব কিনে নিয়ে আসতো । অবশ্য
সে যুগে চারিদিকে শাস্তি ছিল-সাধারণ মানুষেরা সুখে-শান্তিতে বাস করত।
আহার, বস্ত্র, বাসস্থানের অভাব ছিল না। মজার ব্যাপার হলো সে যুগে কেউ
মিথ্যে কথা বলতে জানতো না।

তৈসামাই গ্রামের এক গৃহস্বামীর কিছু প্রয়োজনীয় ভ্রব্যের প্রয়োজন হওয়ায়
ইচ্ছা ছিল না। না-জানি কখন প্রসব বেদনা শুরু হয় । সাত পাচ ভেবে সে হাটে
যেতে মনস্থ করল এবং সঙ্গে কাউকে না নিয়ে একা একা হাটে রওনা দিল।
রামগড় হাট ও তৈসামাই গ্রামের পথ আসা-যাওয়া করতে আট দিন সময়
লাগতো । চারদিন অবিরাম হাটার পর গৃহস্বামী রামগড় হাটে গিয়ে পৌছল। যা
যা প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কিনে একটা ঝুলিতে ভরে ফের বাড়ির অভিমুখে
রওনা দিল। পথে রাত হওয়াতে ধারে কাছের একটা বিশাল বটগাছের তলায়
রাত্রি যাপন করতে সে মনস্থ করল । ঝর্না থেকে জলপান করে বট গাছের শিকড়ে
হেলান দিয়ে শুয়ে পড়ল। রাত গভীর হলে গৃহস্বামীটি শুনতে পেল পাশের
বিরাট গর্জন গাছটা বট-গাছটাকে উদ্দেশ্যে করে বলছে -“ও মারে (সই)
তৈসামাই থামের এক নারীর প্রসব বেদনা শুরু হয়েছে। সবাই যাচ্ছে সেখানে ।

শুনে শেষে ঘুমিয়ে পড়ল । ভোর রাতে কিসের যেন ভাকাডাকিতে তার
ভেঙ্গে গেল। সে শুনতে পেল পাশের গর্জন গাছটা বটগাছটাণ ূ্‌

বলছে” ও মারে জেগে আছ নাকি ? ঠ ছে
বটগাছউত্তর দিল, হ্যা মারে জেগে আছি। তো কী খবর ধা নে
গর্জন গাছটা উত্তর দিল হ্যা মারে প্রসবে তেমন অসুবিধা হয়নি!

5 ত্রিপুরা লোককাহিনী ৯২১



--- Page 115 ---

বটগাছ ফোর নব জাতক' হবে বলবান ও সুস্ধাহোর অধিকারী যৌবন বয়সে
দুই বউয়ের মধ্যে ধান ভানার জন্য টেকি গাছ কাটতে
সে দু'বার বিয়ে করবে। .
সে জঙ্গলে যাবে এবং সেখানে বাঘের কামড়ে তার মৃত্যু হু
র্জন গাছটি বলে উঠল, আমরা তো খণ্রন করতে চেষ্টা করেছি। কিন্ত বর্ষার
লেখা খন করার কারোর সাহস হয়নি। তাই এটাই থেকে গেল ।
তার বউ ও নবজাতক সন্তান কিনা ? পরদিন ভোর হতেই সে দ্রুত রওনা দিল বাড়ির
অভিমুখে । বেলা থাকতে সে বাড়িতে পৌছে গেল। গিয়ে দেখল সত্যি সত্যি তার
একটা নবজাতক পূর্র সন্তান হয়েছে। প্রসবের সময় লগ্ন সব মিলিয়ে দেখল যে,
বটগাছের তলায় সেযা শুনে এসেছিল তা সব মিলে যাচ্ছে। গৃহস্বামী সব জেনে মনে
মনে প্রতিজ্ঞা করল । কিছুতেই সে তার ছেলেকে বাঘের হাতে মরতে দেবে না।
দিন যায় রাত আসে এমনি করে যথানিয়মে ছেলেটি বড় হয়ে বিয়ে করল।
গৃহস্থামীর অনিচ্ছা সত্তেও ছেলে আরো একটা বিয়ে করল । বাবা সব কিছু লক্ষ্য
করে চলল । একদিন ধান-ভানার জন্যে টেকি নিয়ে দুই বউয়ের লাগল ঝগড়া ।
ঝগড়া মিটাবার জন্যে একটা কুড়াল কাধে করে ছেলেটি ছুটলো জঙ্গলের দিকে ।
গৃহস্বামী প্রমাদ গুনলেন। বাপের বাধা দেওয়া সত্তেও সে টেকি গাছ কাটতে
বনে গেল। গৃহস্বামীও একটা বড় কৃপাণ হাতে করে ছেলেকে অনুসরণ করল ।
ছেলে গভীর বনে ঢুকে টেকি গাছ কাটতে শুরু করল। আর গৃহস্বামী চুপিসারে
লুকিয়ে রইল ছেলের পেছনে। হঠাৎ গৃহস্বামী দেখতে পেল ইয়া বড় গৌফ
ওয়ালা একটা বাঘ শিকারের উদ্দেশ্যে লেজ নাড়ছে। এবং ছেলেটার উপর ঝাঁপিয়ে
পড়ল। গৃহস্থামীও প্রস্তুত ছিল। বাঘ লাফ দেয়ার সঙ্গে সঙ্গে কৃপাণ দিয়ে সে
নিশো । ছেলেকে রতভ
বে বল তে অহংকারী ছেলে বাছের মুখে থু ছিটিয়ে রে
তার পায়ে বাঘের দাত বিধে গেল । দীতের বিষ

স্যর কারণ হলো। জন্ম দাতা পিতা মাতা কর্ম লেখে বিধাতা।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১২২


--- Page 116 ---

্িপুরা রাজ্যের এক গল্পকার । তার নাম ছিল দাবেং। লোকটি নানান জনের কাছ
সুধীমহলে তার বেশ জনপ্রিয়তা বেড়ে গিয়েছিলো । আর এতে করে তার
অহংকারবোধও অতিমাত্রায় বেড়ে গিয়েছিলো । দাবেং গর্ব করে বলতো ব্রিপুরা
রাজ্যে তার মতো পণ্ডিত দ্বিতীয়টি আর নেই। কিন্তু এক পশু শিকারী (ব্যোধ)
কিছুতেই দাবেংয়ের দাবী স্বীকার করে না। ব্যাধের কথা হলো রাজ্যে দাবেয়ের
 চেয়েস্াজারগুণ জ্ঞানী ও পঞ্তিত মানুষের অভাব নেই । দাবেং তো বাচাল প্রকৃতির.
_লোকমাত্র। ব্যাধের কথা শুনে অতিশয় ক্ষিপ্ত হয়ে নিজকে শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশের জন্য .
জীবনে কখনো শুনে নাই এমন গল্প যে ব্যক্তি তাকে শোনাতে পারবে তাকে
পণ্ডিত স্বীকৃতি স্বরূপ দু'আড়ি পরিমাপে রূপার রাং মেপে দেবে। রাং অর্থ
টাকা । ত্রিপুরা রাজ্য্যে মুদ্াকে রাং বলে।
এদিকে দাবেংয়ের ঘোষণা শুনে সহস্র সহস্র লোকজন আসতে শুরু করলো
দাবেংকে গল্প শোনাবার জন্যে । কিন্ত দাবেং নানান উছিলা দেখিয়ে বলতো,
আরে ধ্যুৎ, এটা আমার অনেক আগেকার শোনা গল্প। গর্ব করে দর্শকদের
উদ্দেশ্যে বলতো, এমন কোনো গল্প বলো যা আমি কোনদিন শুনি নি। সহস্র
সহস্র লোক এসে তাকে গল্প শোনাতো কিন্তু দাবেং সবাইকে একটি কথা বলে
বিদায় করতো, আহা এ গল্প তো আমার অনেক আগেকার শোনা গল্প। বাজে
গল্প বলে আমার সময় নষ্ট করলে ।
একদিন রাজ্যের বিরাশি মুড়ার উত্তর প্রান্তর থেকে এক অচাই এসে বললো,
:ভাই আমি আপনার ঘোষণার কথা শুনেছি। আজ আমি অতীতে ঘটে যাওয়া
ফট শোনাতে এসেছি। আমার গর নিক একটি বা কন ৭.
নয়।
দাবেংগর্ব করে বলল, আরে তোমার বয়ান রাখো । কী বলতে চাও বলো দেখি
শুমি।

আমার পিতামহ
অচাই বলতে শুরু করলো, আজ থেকে প্রায় একশত বছর আগে
' ত্রিপুরা লোককাহিনী ১২০


--- Page 117 ---

পিতামহ একজন দক্ষ কারুশিল্পী ছিলেন । বাশ ও বেত দিয়ে নানা ধরনের সুন্দর

নদর গৃহস্থালী দ্রব্য বানাতে পারতেন পিতামহ এমন নিখুঁতভাবে বেত ছাচতেন
যে, তা নিজের চোখের পাতার উপর টেনে পরীক্ষা করতেন বেত মসৃন হলো

কিনা । এভাবে নানান দ্রব্য বানিয়ে এবং সেগুলো হাটে বিক্রি করে পিতামহ ধনী.

মানুষে পরিগণিত হয়েছিলেন ।
একদিন হয়েছিল কী । পিতামহর শরীর অসুস্থ বোধ হওয়ায় কাজে ক্ষান্ত দিয়ে
শুয়ে বিশ্রাম করছিলেন। এমন সময় দাদী জুম থেকে ফিরে এসে পিতামহকে

শোয়া দেখে তিরস্কার করে বললেন - এই.কুড়ের পাতশাকে (বোদশা) দিয়ে

কোনো কাজই হবে না। এতোদিন পই পই করে বললাম আমার খুমচকম্রীটা
বানিয়ে দিতে কিন্ত্র পাতশা বেটা কেবল শুয়ে বসে দিন কাটাচ্ছেন। (খুমচকতী
মানে ফুলের সাজি না)। ৃ্‌ টু

পিতামহ বুড়ির প্যানপ্যানানিতে অসহ্য হয়ে বেত ছাচতে শুরু করলেন। বেতটি
অমনি চিন্‌ করে ব্যাথা পেলেন বেতের ছোন্ট একটি আশ শলা চোখে বিধে

প্রাপ্ত চোখটি সবুজ আবরণে ছেয়ে গেছে। এরপর দু'দিন যেতে না যেতেই
চোখে একটি বাশের চারা গজিয়ে উঠলো । তার পাশে আরো একটি চারা এভাবে
পিতামহের একটি চোখ বাশ বনে পরিণত হলো । পিতামহ সেই বাশ বন থেকে
একবার রাজ্যে অনাবৃষ্টি দেখা দিয়েছিলো । দুর্ভিক্ষ হয়েছিলো । শত সহস্র লোক
মারা গিয়েছিলো খেতে না পেয়ে । কিন্তু পিতামহের কোনো প্রকার চিন্তা ছিলো
না। উপার্জিত অর্থ দিয়ে পরিবার পরিজন নিয়ে খেয়ে পরে বেঁচেছিলেন। সেই
বছরে আপনার দাদু লেবাংফা আমার পিতামহের র রিমাপের
করিয়েছিলেন কর্জ নেয়ার সময শর্ত ছিলো আটা পানে

পরিশোধ করে যেতে না পারেন তা হলে তার নাতিপৃতিা পরিশোধ করে

রোগে আক্রান্ত হয়ে নরকে চলে

কী কখনো শুনেছেন!" "7 গেলেন। আপনার দাদুর এই কাহিনী আপনি

কে জিজ্ঞেস রাতে

নাম কি লেবাংফা ?

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১২৪

আপনার দাদুর একান্ত দুর্ভাগ্য যে, কর্জ শোধ না করে কলেরা .

১ ই


--- Page 118 ---

দর্শক শ্রোতাদের মধ্য থেকে আরেকজন জিজ্ঞাসা দে দারা?
দাদু কি কলেরায় মারা গেছেন? ৃ ?
দাবেংউত্তর দিলেন - হ্যা। চার আড়ি পরিমাপের টাকা কর্জ নিয়েছিলেন
দাদু এ কাহিনী কি সত্যি? রজ নিয়েছিলেন আপনার
এ প্রশ্নে দাবেং পড়লো মহাবিপদে | যদি বলে শুনেছি, তা হলে চার আড়ি
পরিমাপের টাকা পরিশোধ করতে হয় । আর যদি বলে, শুনি নাই - তারপরও
নিজের, পূর্ব ঘোষণা মতে দু' আড়ি পরিমাপের টাকা দিতে হয় । উভয় সং
পড়ে দাবেংবুদ্ধি করে বললো, চোখের ভেতর বাশ বন জন্মাতে পারে এমন সব.
আজগুবি কাহিনী আমার চৌদ্দ পুরুষও শোনেনি । তুমি একটা বানোয়াট কাহিনী
বলে আমাকে শুনিয়েছো।

তখন উপস্থিত দর্শক শ্রোতা বলে উঠলো, গল্পটি যখন আপনি শোনেননি তা হলে
তো শর্ত মতে অচাইকে দু'আড়ি পরিমাপের রূপার রাং মেপে দিতে হয়।
দাবেং আর কি করবে, নিজের নির্বুদ্ধিতার কথা, বুঝতে পেরে শর্তানুযায়ী অচাইকে
দু'আড়ি পরিমাপের রাং আকেল সেলামী দিতে বাধ্য হলেন।

্রিপুরা লোককাহিনী ৯২৫


--- Page 119 ---

পুণ্য ফল

্রিপুরা রাজা চিত্র সেন এর রাজত্বকালে তার রাজ্যের পূর্ব প্রান্তর বরাবর তৈ-
ক লাষের এক গ্রামে এক অন্ধ অচাই বাস করতেন। অন্ধ অচাইয়ের ছিল
আর ভিক্ষালব মুষ্ঠি চাল ও অর্থ দিয়ে অন্ধ পিতাকে পালন করতে
5 এক ভিন গ্রামীণের বাড়িতে বি-এর
মাইল এবং বন জঙ্গলে পরিপূর্ণ । কন্যাটি প্রতিদিন সকাল তিন মাইল বনপথ
হেটে গ্রামীণের বাড়িতে কাজ করতে যেতো আবার সন্ধ্যায় নিজ কুটিরে এসে
অন্ধ পিতাকে রান্না বান্না করে খাওয়াতো। এভাবে তাদের দিন যাচ্ছিল ।
একদিন কন্যাটি খুব ভোর থাকতে,তার মনিবের বাড়িতে রওনা দিল। পথে
গিয়ে সে এক অদ্ভুত দৃশ্য দেখলো । সে দেখলো একটা পুরাতন শিব মন্দির
সেখানে রয়েছে। চারিদিকে বন্য গাছ গাছড়াও লতা পাতায় জড়ানো । ভেতরটা
পরিষ্কার । মন্দিরের ভেতর উঁচু করে একখানা বেদী । বেদীর উপর মহাদেবের ৃ
প্রতিকৃতি। বাহির থেকে বুঝা যায় না যে এ বনে একটি শিব মন্দির বিদ্যমান ।
এহেন অবস্থা দেখে কন্যাটি প্রকৃতির ডাক ভুলে গিয়ে মন্দির পরিচর্যার কাজে
লেগে গেলো সে মন্দিরে জড়ানো লতাপাতা টেনে ঝাড়-ফু দিয়ে পরিস্কার করলো
এবং এক জোড়া বুনো ফুল দিয়ে মহাদেবের অচ্চর্না করলো । মন্দির সংস্কারের


--- Page 120 ---

অনুমান করে পথে বেরিয়ে পড়লো । একে তো
রাত। অর্ধ অচাইয়ের একটা পা হঠাৎ গর্তের
পেয়ে সে আর্তনাদ করতে লাগল। ঠিক সময় সে পাগল এবং আঘাত
সনযাসী। অন্ধের বেগতিক অবস্থা দেখে তার করুণা হল এবং অন্াকৈ নি
অ্ধযা করে রাতে পথে বের হুবার কারণ জিজ্ঞাসা করলেন। অন অচাই তর
তার
দুঃখের কথা বিস্তারিতভাবে সন্্যাসীকে বর্ণনা করলো। সব কথা শুনে সন্যা্সী
বললেন, তোমার দুঃখ মোচন সম্ভব হতে পারে যদি তুমি তোমার এই কুটিরের
পূর্ব দিকের বনে অবহেলায় পড়ে থাকা মহাদেবের মন্দিরটি সংস্কারের জন্য
একশত মুদ্রা দান করতে পারো । সন্যাসীর কথা শুনে অসহায় অন্ধ অচাই
অকল্পনীয় সামর্থ্যের কথা চিন্তা করতে গিয়ে কোন উত্তর দিতে পারল না। সন্ন্যাসী
অন্ধ অচাইকে তার কুটিরে পৌছে দিয়ে নিজ পথে গমন করলেন। কিছুক্ষণ পর
অন্ধ অচাইয়ের কন্যা কুটিরে ফিরলে পর অন্ধ অচাই সন্ন্যাসীর কথা তার মেয়েকে
খুলে বলল। সে মেয়েকে এও বলল যে, তার দৃঢ় বিশ্বাস সন্ন্যাসী কখনও মিথ্যা
কথা বলতে পারে না এবং একশত মুদ্রা মহাদেবের মন্দির সংস্কারের জন্য দান
করতে পারলে নিশ্চয়ই তাদের দুঃখ দুর্দশা লাঘব হবে এবং তার অন্ধতু মোচন
হবে । পিতার কথা শুনে কন্যাটি অসহায় চোখে তাকানো ছাড়া আর কোন জবাব
দিতে পারল না।
একদিন অমাবশ্যা তিথিতে কন্যাটি সূর্য উঠার আগে গ্রামীণের বাড়ির উদ্দেশ্যে
বন পথ দিয়ে যাচ্ছিল। হঠাৎ তার নজরে পড়লো কতিপয় লোক তার দিকে
এগিয়ে আসছে। কন্যাটি পালালো না। সে পথের মাঝখানে দীড়িয়ে রইল । সে
করল,
- কন্যা - তুমি এই ভোর সকালে কোথায় যাচ্ছ ?
- আমি ভিন গ্রামীণের বাড়িতে যাচ্ছি। সেখানে আমি ঝি এর কাজ করি।
- তোমার কি কেউ নেই ? এই যেমন মা-বাবা-ভাই বোন ?
-না। এক অদ্ধ বাবা ছাড়া তিনকূলে আমার কেউ নেই আমি মানুষের বাড়িতে

ঝাজকরে বাবাকে পালন করি। দয়াকরে পথ ছাড়ুন আমার দেব হিস করে
কন্যাটির কথা শুনে পাঁচজন সন্ন্যাসী নিজেদের মধ্যে যেন ফিসফিস করে

আলাপ করলো । তারপর ফের একজন বলে যু
নিত দিন পূজা আনা করতে হয়। পুজার উপকরণ সাজিয়ে দয়ার তো
তোমার মত একজন ঝোড়শী কন্যা খুঁজছি তোমার যদি চি

নাদের সাথে আসতে পারো । তোমাকে এ কাজের জন্য মাসিক
্রিপুরা লোককাহিনী ১২৭


--- Page 121 ---

_ একশত মুদ্রা ?

_ হ্যা । একশত মুদ্রা তুমি প্রতি মাসে পাবে।

কন্যাটি আর কোন চিন্তা করতে পারলো না। তার একশত মুদ্রা চাই। একশত
থাকবে না। কাজেই সে রাজী হয়ে গেল। গাচজন সন্যাসীর কাছ থেকে সে
অগ্রিম একশত মুদ্রা গ্রহণ করলো এবং মহাদেবের মন্দির সংস্কারের জন্য দান
এলো। কুটিরে এসে সে পিতাকে সব কিছু খুলে বলল । কন্যার কথা শুনে অন
পারবো না। আমার চোখ ভাল হওয়ার প্রয়োজন নেই ।

তুমি এ একশত মুদ্রা সন্নযাসীদের ফেরত দিয়ে এসো! এই বলে অন্ধ অচাই
অজ্ঞান হয়ে পড়লো। কন্যাটি অতি কষ্টে পিতার মাথায় ও বুকে জল সিঞ্চন
_ বাবা আমি তো চিরদিনের জন্য চলে যাচ্ছি না। শুধুমাত্র এক মাসের জন্য
তাদের কাজ করবো । তারপর আবার তোমার কাছেই তো চলে আসবো!

_ আমি কিছুই জানি না মাগো । মহান ঈশ্বর তোমায় মঙ্গল করুণ ।

কন্যাটি সেদিন যত সহকারে রান্না করে পিতাকে খাওয়ালো । ছেঁড়া জামা, ছেড়া
কীথা-জোড়াতালি দিয়ে সেলাই করল এবং তার অবর্তমানে কি কি করতে হবে
সব কিছু পিতাকে শিখিয়ে দিল। পরের দিন খুব ভোরে কন্যাটি পিতাকে একা
কুটিরে রেখে সন্যাসীদের সাথে চলে গেল। সন্নযাসীরা ছিল তান্ত্রিক সাধক।
ঘোগিক সাধনা সিদ্ধি লাভের জন্য তারা এরপ সুবর্ণা, সুলক্ষনাযুক্ত ষোড়শীর
কন্যা বলি দিতে পারলে তাদের সিদ্ধি লাভ হবে । তাই তারা একশত মুদ্বার
লোভ দেখিয়ে কন্যাটিকে বাগে আনতে পেরেছিল । অপরদিকে সেই তান্ত্রিক
সন্যাসীদের কার্যকলাপ দেখার জন্য ব্রিপুরা রাজকুমার তাদেরই অনুসরণ করছিল ।

সনন্যাসীরা গভীর বনে এসে আস্তানা করল এবং রাত বাড়ার সাথে সাথে তান্ত্রিক

তৃতীয় প্রহরে সন্যাসীরা কন্যাটিকে পাশের বার্নায় নিয়ে গিয়ে স্নান করালো এবং

নতুন কাপড় পড়তে দিল । কিছুক্ষণের মধ্যে কন্যাটিকে পুজার বেদীতে প্রণাম

করতে বললে তার প্রাণ রক্ষা করার জন্য রাজকুমার আর চুপ থাকতে পারলেন

না। তিনি নিজে যাদুমন্ত্রে পারদর্শী ছিলেন । তাৎক্ষণিক বাঘের রূপ ধারণ করে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১২৮


--- Page 122 ---

রনির গাছে আরোহন করল বাধগসাহেবদাস নিবে নো
সেও কসরত করতে লাগলো । উপাযন্তর না দেখে একজন সন্যাসী বলে উঠ
কন্যাটিকে মাটিতে বাঘের সামনে নিক্ষেপ করল। মুহূর্তে বাঘ কন্যাটিকে গ্রাস
করে বনে ঢুকে পড়ল । তান্ত্রিক সন্ন্যাসীরা বাঘের হাত থেকে রেহাই পেল।
কব্যাটি মাটিতে পড়ার সাথে সাথে ভয়ে অজ্ঞান হয়ে গিয়েছিল। যখন তার জ্ঞান
ফিরে এলো তখন সে দেখতে পেল-গভীর বনে একজন বলিষ্ঠ যুবকের পাশে সে
শুয়ে আছে। যুবকটি তার দিকে নিম্পলক তাকিয়ে রয়েছে। তার কাছে সবকিছ
স্বপ্ন বলে মনে হল।

-আমি বুঝতে পারছি তুমি অবাক হয়েছো ? কেমন করে এখানে এসেছো -আমিই বা কে
বলছি শোন:। আমি তোমার সব কথা জানি। পূজায় সহায়তা করার জন্যে যে
বলি দিয়ে তারা যোগিক সিদ্ধি লাভ করত আর অকালে তুমি প্রাণ হারাতে।
যদি আপত্তি না থাকে তাহলে আমি তোমাকে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ করতে চাই ।
কন্যাটি লজ্জায় মাথা অবনত করে আস্তে আস্তে বলল,

_ আপনি আমার উদ্ধারকর্তা। আপনি আমার মতো একজন দুঃখীনি কন্যাকে
বিয়ে করতে চাইছেন এতো আমার সৌভাগ্যের কথা। কিন্ত .. এত সৌভাগ্য
কি আমার কপালে সইবে ?

মন্ত্রীকে ডেকে বললেন, আমার এ বিবাহ উৎসবে রাজ্যের সব অব লোকদের
নিমন্ত্রণ করুন শুভদিনে যথারীতি বিবাহ কার্য সমাধা হল ।

কন্যাটিকে পুত্রবধূ হিসাবে গ্রহণ করলেন রাজ্যের অগণিত অতিথিদের আপ্য বীর
চলতে লাগলো । কন্যাটি পথের দিকে নিষ্পলক নয়নে তা“ জাত দেখে
নধ পিতা আসে এ প্রতীক্ষায় সত্যিই সত্যিই তার পিতাকে আমার,
কন্যাটি তার অন্ধ বাবাকে জড়িয়ে ধরলো এবং বলল বাব
এখন এ ব্রাজ্যের মুবরানী। মেয়েকে চিনতে পেরে অব


--- Page 123 ---

দিয়ে বললেন, বাবা আমি আপনার কন্যার স্বামী । এ রাজ্যের যুবরাজ । আপনি
আমাকে পদধূলি দিন।

অন্ধ অচাই রাজ জামাতাকে আশীর্বাদ করলেন । স্ত্রীর ইচ্ছানুসারে পুরাতন
মহাদেবের মন্দির পুন: সংস্কার করে পূজা অনার যাবতীয় ব্যবস্থাদি করলেন
যুবরাজ। অন্ধ অচাই মহাদেবের প্রতিকৃতি ছোয়া মাত্রই অন্ধত্ব মোচন হল।
পুনঃবার এই সুন্দর পৃথিবীকে দেখতে পেয়ে আনন্দে চিৎকার করে উঠলো ।
চারিদিকে খুশির বন্যা বইলো। কন্যার পুণ্যফলের গুণে অন্ধ অচাই তার দৃষ্টি
শক্তি ফিরে পেলো । পরবর্তীতে যুবরাজ সে দেশেরই রাজা হয়ে অনেক পুণ্য
কাজ করে অমর হয়ে রইলেন। আর কন্যাটি হলেন দয়ামতী রাণী ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৩০


--- Page 124 ---

ভূত ও মদের কাহিনী

অনেক অনেক দিন আগের কথা । সে সময়ে ত্রিপুরা রাজ্যের রাজা শুক্রদেব
ছিলেন অতিশয় ধার্মিক ও প্রজা বসল রাজা । রাজা শুক্রদেব সব সময়
তার রাজ্যবাসী সকল প্রজাদের মঙ্গল কামনা করতেন এবং প্রতিদিন
রাজ্যের আনাচে কানাচে গুপ্তচর পাঠিয়ে প্রজাদের সুখ দুঃখের খবরাখবর
নিতেন। এমন রাজার রাজত্বকালে একদিন এক গুপ্তচর দরবারে এসে
রাজাকে কুর্নিশ করে বললেন,মহারাজা একটি দুঃসংবাদ ।

রাজা শুক্রদেব বললেন,গুপ্তচর, তুমি নির্ভয়ে বলো। কি এমন দুঃসংবাদ ।
গুপ্তচর বললেন, মহারাজ! রাজ্যের দক্ষিণ প্রান্তে বসবাসকারী প্রজারা ভূতের
অত্যাচারে ঘরবাড়ি ছেড়ে পালাচ্ছে। ভূতেরা এমন অত্যাচার শুরু করে

দিয়েছে যে, মেয়েরা ঝর্ণায় পানি আনতে গেলে ঢেলা ছুড়ে কলসি ভেঙে,

দেয়। লোকেরা খেতে বসলে ভাতের হাড়িতে মল বিষ্ঠা গুলিয়ে দেয়।
গুপ্তচরের মুখে ভূতের অত্যাচারের কাহিনী শুনে রাজা শুক্রদেব কিছুক্ষণ কি
গুপ্তঠর বললেন, মহারাজ । করেছে। দক্ষিণ অঞ্চলের নারাণ (নারাণ:
আগেকার দিনে ত্রিপুরা রাজ্যে আঞ্চলিক শাসনকর্তাকে নারাণ বলে) আগুন
জ্বালিয়ে ভূত তাড়াবার ব্যবস্থা করেছে। কিন্তু এতে ভূতের ক্ষেপে গিয়ে

অঞ্চল মূলত:এখন ভূতের রাজত্ু চলছে। রাজা শুক্রদেব গপচরকে বিদায়
'মিলে তিনদিন 'তিনরাত্রি সভা করলেন । কিন্তু কেউ ভূত তাড়াবার কার্ধকর
ধান্ত দিতে পারল না। স্লেনাপতি বললেন, মহারাজ-ভূতের সংগে যু

১)

ক ১৯ চি


--- Page 125 ---

করা যায় না। কারণ গে খায় না। অর কারে তার
করা ঘয়কালযে চলাফেরা করতে পারে একজন পারা, হার,
সেনাপতি মহোদয়ের কথাটা ঠিরু। এখন আমাদের মধ্য থেকে কেউ যদি

সারিকা ্রন,করে এবং ভূতেরা ঘদি জানতে পারে

ভূত ভাড়াবার প
তারও বিপদ হতে পারে ।

আহা ও হর দে উঠে তার াদ

তোমরা বলতে চাও এই সোনার ত্রিপুরা রাজ্যে ভূতের রাজত্ব চলুক । আর

হোক ভূতের অত্যাচার থেকে প্রজাদের

তা হেব পনর কা পুতে মই

তা না হলে আমি আপনাদের জ্যান্ত পুতে রাখার নিদের্শ দেবো

আপনি অনুমতি দিলে আমি এই মর্মে একটি ঘোষণা জারি করতে পারি
যে. ব্যক্তি ৭ দিনের মধ্যে বরিপুরা রাজ্য, থেকে “ভূত তাড়াতে পারবে
কিংবা তাদের শায়েস্তা করতে পারবে তাকে রাজ দরবারের, সভা পত্ডি
মর্যাদায় ভূষিত করা হরে এবং একটি অঞ্চন্নের জায়গীর প্রদান করা হবে।
সেই সাথে ত্রিপুরার ইতিহাসে এ ব্যক্তিকে বিশেষ: গুণীব্যক্তি হিসেবে
লিপিবদ্ধ করা হবে।" বুড়ো, মন্ত্রীর কথা গুনে রাজী শুক্রদেব বললেন,
উত্তম! মন্ত্রী মহোদয়, আপনি এক্ষুনি আমার আদেশ ও প্রতিজ্ঞা জারি করে
দেবার ব্যবস্থা করুন। অত্যাচারী ভূতদের শায়েস্তা করা চাই-ই চাই।
বুড়ো মন্ত্রী নুমতি পেয়ে রাজার আদেশ ও প্রতিজ্ঞা রাজ্যময় ঢোল পিটিয়ে
ঘোষণা করে দিলেন। রাজার আদেশ ভূতর্দের কানেও পৌছল। রাজার
বা়ারিল টেংরা ভূত, গোয়াং ভূত, চুংচুং ভূত, ছে ছে ভূত- সব ভূতের
রি নাচানাটি করতে লাগলো আর বলতো লাগলো মানুষের শক্তি
রা চারা দিনের মধ্যে মেখে নেবে। তাযপর দাদি অথ থেক
য় অত্যাচার শুরু করে দেখে দেখি মনুষ্য রাজার
এদিকে র
এডি দল বিশ্/ল এক বট গাছের তলায়
ৃ ৷ বয়সের ভারে চুল দীড়ি সাদা হয়ে

্রিপুরা লোককাহিনী ১৫


--- Page 126 ---

গিয়েছিলো । তেমন চলাফেরা করতেও পারে না। সেই বুড়ো ভারি
বৈদ্যের কানেও ব্বাজার ঘোষণা পৌছুল।। ধার্মিক রাজার ঘোষণা শুনে বুড়ো
বৈদ্য ভাবলেন সে ব্যতীত আর 'কোনো খ্যক্তি ভূতদের ভূতদের শায়েস্ত। করতে
পারবে না। আশি বছর ধরে, তান্ত্রিক বৈদ্য ভূত-পত, জীন, পরী, সিংলী,
মাংগী প্রভৃতির উপর তপ্ঠ সাধনা করে তাদেরকে নিয়ন্ত্রণ করার শক্তি
অর্জন করেছে। প্রজার :কত্তব্য.রাজার আদেশ পালন করা। তাই বুড়ো
তান্ত্রিক বৈদ্য আর দেরী না করে রাজধানীর দিকে রওয়ানা দিলেন।
রাজধানী সে তো অনেক দূরের পথ। "

এদিকে একদিন দুইদিন তিনদিন করে ছয় দিন পার হয়ে গেলো কোন
ব্ক্তি ভূত তাড়াবার, সাহস নিয়ে এগিয়ে গ্রলো'না। আর ভূতরা মহানন্দে
রাজ্যময় অত্যাচার শুরু করে দিল। 'রাজার দুশ্চিন্তার শেষ নেই। রাজা
হয়েও প্রজাদের মঙ্গল সাধন করতে 'পীরছেন' না এ চিন্তায় দরবার হলে
পায়চারী করতে 'লাগ্রলেন। বুড়ো মন্ত্রী, পাক্র মিত্র-জ্ঞানী গুণীদের মুখে রা
শব্দটি নেই। এমন: সময় রুড়ো তান্ত্রিক বৈদ্য. হাপাতে হাপাতে দরবারে
হাজির হলেন। রাজাকে কুর্নিণ করে িললেন, মহারাজ ! আপনার ঘোষণা
আমি শুর্রেছি। কিন্তু ঘুড়ো মানুষ চলতে ফিরতে কষ্ট, তাই দেরী হয়ে
গেলো। আপনি অনুমতি দিলে মহীরাজ, আমি ভূত ভাড়াবার ও শান্তি
দেবার র্যবস্থা করতে পারি।

বুড়ো বৈদ্যের কথা 'ুনে রাজা শুরদেব বললেন উত্তষ! আপনার কোন
কিছুর প্রয়োজন হুলে এক্ষুণি তা. বলর্তে, পারেন। বুড়ো বৈদ্য বললেন,
মহারাজ তেমন কিছু প্রয়োজন হবে; না.তবে ১মণ সরিষা ৭মণ আতপ
চাউল, ৭মণচছাই, গমণ তুষ ও. ণমর্ণ কীচা হলুদ লাগবে॥ রাজা তক্ষুনি
বুড়ো বৈদ্য চাহিদা মোতাবেক জিনিসগুলো এনে দিতে ভাারিকাকে
নির্দেশ দিলেন।

রয়োজনীয় জিনিসপত্র পৈয়ে বুড়ো তাক বৈদ্য সরিষাদানা, চাউল, ছাই,
তুষ ও রীঁচা হলুদ, এর সঙ্গে মিশিয়ে তাতে |সাঠারো৷ কুড়িবার মন্ত্র জারন
করলেন। এবং ঘা 'সাত কুড়ি মানুষের মাধ্যমে রাজ্ময়, ছিটিয়ে দিলেন।
নত'জারন করা সরিঘাদানা, চাউল, ছাই; তু ও কীচা হলুদের গুড়ো গিয়ে
পড়লো": দের গায়ে । আর যায় 'কোথায়? ভূতদের সারা শরীর যন্ত্রণা ও
জ্বালা করতে লাগলো মানুষের প্রতি অত্যাচার, দাপাদাপি বেমালুম ভুলে
গিয়ে নিক পরাণ দিযে ভূতরা পালাতে লাগলো | ক কো 5!

শি লোককাহিনী৯ ৬৩৩

125

চে
52
৪ জু রি


--- Page 127 ---

রর লা সেদিকে সমান, চাউল, ছাই ভু কাচা হলুদের
পপ
সবাই রাজার কাছে গিয়ে গিয়ে কৃতর্মের জন্য মাফ চাইলো । ইয়া লম্বা লনা
নখ লম্বা লম্বা দাত, কালো কালো লোমে ঢাকা ভূত দেখে তো.রাজা
বারে খ। তারপরওপ্ুতদের প্রতি রাজার মায়া হলো। তির্ি বুড়ো
বৈদ্য মশাই, ভূতদের উচিত শাস্তি হয়েছে।

তান্ত্রিক বৈদ্যকে বললেন,
দের রর রাজ ছেড়ে যেতে বলুন আর বলে দিন ভারা ফেব

ভুলেও কখনো. এ রাজ্যে না আসে ।
সু কথা নে বুড়ো বোদয বললেন; মহারাজা ভূতের জাতটা বড়ই
অকতজ্ঞ। তারা খুবই বিশ্বাসঘাতক সময় ও সুযোগ পেলে আবীর অত্যাচার
করে বসবে । তার "চেয়ে" মহারাজ ! ভূতদের গোলাম করে. রাখা ভালো।
আমি এই ৭টি তাবিজ আপনার রাজ্যের সাতজন নারাণের হাতে 'দেখো।
যার হাতে এ তাবিজ থাকবে সে হবে ভূতের প্রভু। সে'যা চাঁইবে ভূতরা
তাৎক্ষণিক তা এনে দেবে । তরে:সাবধান ". কোন ভাবেই যদি তাবিজুলো
হাতছাড়া হয় তা" হলে 'ভূতেরা' মানুষের; নিয়ন্ত্রণের, বাইরে চলে যাবে৷
সাবধান। এই বলে বুড়ো বৈদ্য সাতজন. নারাণের হাতে'৭টি তাবিজ-দিয়ে
রাজার কাছ. থেকে. বিদায় নিয়ে তার আস্তানার পথে, রওয়ানা দিন্লেন।
রাজাও সবার মঙ্গল কামনা করে রিদায় করে. দিলেন'। ).
এদিকে হলো কি.তাবিজের গুণে ক্ষমতা পেয়ে রাজ্যের সাতজন নারাণ
ভূতদের দিয়ে সব কাজ আদায় করতে লাগলেন। জংগল. থেকে জাকড়ি
নিয়ে এসো বললে ভূতরা' লাকড়ি: এনে দেয়। মাঠে কাজ করো বললে
ভূতরা দল বেঁধে মাঠে কাজ করে। জমি চাষ করো বললে ভূতরা জমি'চাষ
করে। জঙ্গল সাফ করো, রাস্তা সাফ করো, ধান ভানো, কাপড় কাচো
ইত্যাদি যা হুকুম হয় ভূতরা.অক্ষরে অক্ষরে,তা পালন করতে লাগলো আর
রম সি তে
পল ধারে পানি আনতে গেলো) সেখানে সে দেখা
ভিন্‌ এক যুরতী, ভূতের । সে ভূতটি ছিলো ভিন্‌ দেশের
গোষীর। সে যুবতী ভূতটি ব্য করে বললো-কী তোমাদের ।
সারাদিন গোলামী করো.এরচেয়ে হী বললো
ৰ বে বলা তা মরে যাওয়া ভালো । পুরুষ ভূতটি
ৃ র তাবিজ যে মানুষের হাতে রয়েছে। আরে ধু

রিপুরা লোককাহিনী ১৩৪


--- Page 128 ---

ব্যঙ্গ করে বললে রেংরেং যুবতী ভূতটি।
নেই। আমি যা বলি শোন। আমি তোমাকে এক পেয়ালা কোন বৃদ্ধি
তোমাদের ক্ষমতাধর নারাণদের খেতে দিবে। তারপর যা রা লা
করবো। তবে একটা শর্ত। তোমরা যদি যুক্তি পাও তা হলে তুমি আমাকে
বিয়ে করবে। বুঝলে ? পুরুষ ভূতটি বললে, তা কেমন করে হয়। তুমি
রেংরেং যুবতী ভূত বললে,সেটা আমি পরে দেখবো। তুমি এখন যাও।
তোমাদের ক্ষমতাধর নারাণদের মদ খাওয়াও । পুরুষ ভূতটা ঝর্নার পানির
লোকজন নেশায়, মাততাল হয়ে নাচানাচি শুরু করে দিল। ভূতটা চোখের
পলকে সাতজন নারাণের এলাকায় মদের. পাত্র দিয়ে এল। নারাণ মশায়
পান করে, প্রজারা পান ,করে। সবাই মাতাল হয়ে হৈ-হুল্লোড় শুরু করে
দিল। এ সুযোগে 'রেংরেং যুবতী ভূতটি এক পরমাসুন্দরী হয়ে নারাণদের
মিষ্টি কথায় ভুলিয়ে তাবিজগুলো খুলে নিয়ে এলো। তারপর ভূতরা
গোলামীমুক্ত হয়ে ত্রিপুরা রাজ্য ছেড়ে চম্পট দিল। সংগে নিয়ে গেলো
টাকা পয়সা, 'সোনারূপা-ধন দৌলত । আর মনুষ্য নারীদের শিখিয়ে দিয়ে
গেলো কি ভাবে "মদ তৈরি করতে হয়। মদের নেশার ঘোর কাটিয়ে যখন
নারাণ ও প্রজাদের হুশ হলো তখন দেখতে পেলো তাবিজ খোয়া গেছে।
গেলো। সবাই হায় হায় করতে লাগলো । কিন্তু মদের স্বাদ ভুলতে পারলো
না। তারপর রাজ্যবাসীরা নিজেরা মদ তৈরি করে পান করতে আর
করলো এবং সেই অবধি ব্রিপুরারা মদ পানে অভ্যস্ত হতেই সারা দুনিয়ায়
মদের রাজতু কায্নেম. হল। এভাবে ভূতরা মানুষের ক্ষতি বঁরলও এখন

জন্যেই ভূতে ধরা মানুষকে তাবিজ দিলে নাকি ভাল হয়

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৩৫


--- Page 129 ---

মুকুট কাহিনী

ত্রিপুরা রাজন্যবর্ণের মধ্যে মহারাজা মাইচুং ফা ছিলেন অতিশয় খেয়ালী রাজা।
অদ্ভুদ অনু চিন্তা ভাবনা রাজার মাথায় খেলতো। পাত্র মিত্র ও অমাত্যবর্
একদিন যথারীতি দরবার শুরু হলে পর রাজ্যের নানান বিষয় নিয়ে আলাপ
আলোচনার এক পর্যায়ে মহারাজা মাইচুংফা রাজপপ্তিতকে জিজ্ঞেস করলেন,

আগে না পক্ষীকুল আগে ঘুম থেকে জেগে উঠে ? 1
রয়েছে তা হলো 'পাখীর ডাকে ভোর হয় মহারাজ' । এ প্রবাদ বাক্যটি যদি ত্য
হয় তা হলে পক্ষীকুলরাই ভোরে সবার আগে জেগে উঠে । কিন্তু রাউন্্রী,
রাজপপ্ডিতের কথা কিছুতেই মেনে নিতে না পেরে বলে উঠলেন, ব্রিপুরেশ্বর ?
তি ৷ এরূপ অবস্থায় মহারাজা মাইচুংফা দরবারস্থ সবাইকে থামিয়ে
বলে উঠলেন, আমি তিনদিনের মধ্যে এর উত্তর চাই। মহামন্ত্রীকে আদেশ দিলেন
দুইটি রূপার চামচ পুরস্কার হিসেবে দৈব জন্যে একটি খচিত ও
রি শেষ হলে পরে মহামন্ত্রী সারা ত্রিপুরা রাজ্যে

চোপাদার পাঠিয়ে মহার
এদিকে হলো কী স্ব ্ শীদেশ প্রচার করে দিলেন।

মুকুটের লোভ মহামন্ত্রীকেও পেয়ে বসেছিল | এ ছাড়া

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৩৬


--- Page 130 ---

মহারাজাকে ভোরে সবার আগে ঘুম থেকে তোলার কৃতি

মহামন্ত্রী সিদ্ধান্ত নিলেন তিনিই সবার আগে ৮৮5
জেগে-তুলবেন। রাত নেমে আসতেই রাজ্যের মনৃষ্যকৃল ও পতপন্ীকলীকে
প্রত্যাশায় জেগে রইলেন রাজধানী নিঝুম নীরব । মাঝে মধ্যে নগর রক্ষী বাহিনীর
ঘোড়ার পায়ের আওয়াজ থেকে থেকে শোনা যেত। প্রাসাদ রক্ষীগণ সতর্ক হয়ে
ঘুম ভাঙাতে আসবে । কে সে'সৌভাগ্যবান ব্যক্তি ?

পড়ছে আর হঠাৎ প্রাসাদের চূড়ায় বসে ভোরের আগমনী বার্তা ঘোষণা করে
গান গাইছে ততেকেলেং পাখী । সেঁই গানে মহারাজা ঘুম থেকে জেগে উঠলেন
এবং জানালা খুলে দেখলেন. পূর্বাকাশে আলোর আভায়- রাজ্যের
উড়ছে, ফুলের কলি পাপড়ি ছড়াচ্ছে, শিব মন্দিরে শঙ্খধ্বনি হচ্ছে, লতা গুল
মাথা দোলাচ্ছে। মহারাজা প্রাসাদৈর চূড়ায় তাকালেন। দেখলেন: একটি ছোট্ট
জানালেন এবং মিষ্টি গানে রাজাকে ঘুম থেকে জেগে তোলার জন্য রাজ দরবারে
আসতে আমন্ত্রণ জানালেন ।.প্রতিদিন'পাখির মিষ্টি গানে মহারাজা ঘুম থেকে
জেগে উঠতেন এবং ভোর আগমনী গানের্‌ জন্য পাখিদের সুপ্রভাত জানিয়ে রাজ
তুলতে পারলো না। যে'মহমিন্ত্রী মহারাজাকে ভোরে জেগে তোলার সিদ্ধান্ত
নিয়েছিলেন তিনি প্রতিবারেই পক্ষীকুলের কাছে হার মানলেন।

তিন দিন অতিবাহিত হবার পর মহারাজা দরবার আহবান করলেন। সারা রাজ্যে
সার মুখে একটি কথা কে মহারাজাকে ভোরে সবার আগে ঘুম থেকে জেগে
টলতে সক্ষম হলো ? মনুষ্যকুল, নাংপক্ষীকুল ? কে নারে ৮
টা মাই নিতযবাসীর উদ বললেন, রয় পুর রাজ্যবামাবে

ভোরে কে আগে জেগে উঠ “এ যুক্তিতর্কে এবং তিনদিনের:



--- Page 131 ---

ভোরে সবার আগে জেগে উঠে এবং গত তিন দিনে পাখীরাই ভোরে আগমনী
গান গেয়ে আমাকে ভোরে জাগিয়ে তুলেছে। মনুষ্যকুল নর ৷ আমি পক্ষীকুলকে
বিজয়ী ঘোষণা করছি এবং পুরস্কৃত করছি” মনুষ্যকুলের পর্পরা জানার জন্যে
'বিচক' গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করে রাখার জন্যে রাজপপ্তিতকে নির্দেশ দিচ্ছি।
মহারাজার ঘোষণার পর রাজ দরবারে আরেক দফা গুর্জন হলো। এক সাহসী
দরবারে আসেনি এবং সোনার মুকুট ও গোর চামচ তারা গ্রহণ করবে কি করে !

এ প্রশ্নের উত্তরে মহারাজা বললেন, সোনার মুকুট ও রূপোর চামচ
পর্বতের চূড়ায় গিয়ে বিজরী পক্ষীকুলের পুরষ্কার রেখেছিল। এরপর থেকে নাকি
কাঠ ঠোকরা পক্ষীর মাথায় মুকুট গজে উঠে । মহারাজাকে যে পাখী ভোরের
আগমনী গান গেয়ে ঘুম থেকে জেগে তুলেছিল সে পাখীটি ছিল কাঠ ঠোকরা
পাখী।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৩৮


--- Page 132 ---

শক্তি পরীক্ষা

ছিলেন ধার্মিক এবং প্রতিনিয়ত তিনি প্রজাদের সার্বিক কল্যাণে কাজ করতেন
প্রজাদের যাতে কল্যাণ হয় যাতে সুখে শান্তিতে বসবাস করতে পারে এ সব
বিষয় নিয়ে তিনি তার মন্ত্রী, পাত্র, মিত্রদের নিয়ে সভা করতেন। রাজ কর্মচারীরা
কোন অন্যায়-অবিচার কাজ করতে সাহস করতো, না। রাজা ধন্য মাণিক্য
কখনও প্রজাদের অবস্থা স্বচক্ষে দেখার জন্য ছদ্মবেশে রাজ্যময় ঘুরে বেড়াতেন।
রাজ্যের কোন এলাকায় কোন প্রজার অভার অনটন ও.অশান্তি দেখলে সে
এলাকার দায়িতে নিয়োজিত নারাণদের ডেকে কৈফিয়ত তলব করতেন।
প্রয়োজনে শাস্তি প্রদানে/দ্বিধাবোধ করতেন না। ফলে রাজ্যের প্রজারা সুখে
শান্তিতে-ও নিরাপদে জীবন যাপন করতো । এ হেন সুখের রাজ্যে কিনা ঘটল
এক অঘটন । রাজ্যের উত্তরাংশে বসবাসকারী প্রজারা একদিন দলে দলে
রাজধানীতে 'এসে রাজ প্রাসাদে হাজির ।-প্রজারতননরাজা প্রজাদেরকে রাজ
দরবারে ডেকে পাঠালেন এবং তাদের আগমনের স্কতু জিজ্ঞাসা করলেন।
প্রজারা রাজাকে প্রণাম করে তাদের দুর্দশার কথা রনন্ন যে, বেশ কিছুদিন
যাবত তাদের এলাকায় এক অজানা জন্তর আরির্ভাব হয়েছে। তার অত্যাচারে
তাদের ক্ষেতের ফসল ধ্বংস হয়েছে, অসংখ্য গরাদি পণ্ুর ক্ষতিসাধন হয়েছে
এবং কোন কোন লোকালয় পুড়ে ছাই হয়ে' গিয়েছে! তাজ্জব ব্যাগার। তাজীব
কাণ্ড। প্রজারা এর প্রতিকারে আবেদন জানালো ।
ধজাবতসল রাজা প্রজাদের অভিযোগ পেয়ে তাক দশজন সেনা পাঠালে
অজানা জনকে মারার জন্য। আর একজন রাজ.কর্মচারী পাঠালেন কষাারী রি
পরিমাণ নিরুপনের জন্য দশজন সেনা উপদযুত এলাকায় গিয়ে তরে
বর্শা ও নল হাতে নিয় স্যার আগে জুম ক্ষেতের একটি মাচা এব । এল।
অজানা-জন্তর অপেক্ষায় ক্রমে সা পার হযে ডেকে উঠছে।

চারিদিকে নিকুম, নিত শধমাত রাতজাগা গাব সাথে দা তাস গর
দূরে কোথাও ব্রিপুরা গ্রাম থেকে উদাসী বশীর সুর তে.


--- Page 133 ---

চোখ-কান সজাগ রেখে বসে রইল মাচা ঘরে । গভীর রাত হঠাৎ তারা জুম
ক্ষেতের দক্ষিণাংশ থেকে অদ্ভুত গরম হাওয়া অনুভব করল । রাজ সেনারা
দেখতে পেল কি যেন একটা জন্ত আগুনের ফুলকি ছড়িয়ে তাদের দিকে এগিয়ে
আসছে। আগুনের ফুলকি দেখে বাকী পাচজন সেনাও জেগে উঠলো । ভয়ে
কাপতে লাগলো তারা। দুইজন সেনা বর্শা ছুড়ে মারলো কিন্তু অজানা জন্তর
কিছুই হলো না। জন্তুটি যতই এগিয়ে আসে ততই গরমের লু হাওয়া বাড়তে
থাকে। শেষে সেনারা একযোগে জন্তটাকে ঠেকাতে চেষ্টা করলো। কিন্তু সব
চেষ্টা বিফল হয়ে আগুনের হলকায় পুড়ে মরে পড়ে রইল । জন্তটি ক্ষেতের
প্রচুর ক্ষতি সাধন করে চলে গেলো । পরদিন প্রজারা জুম ক্ষেতে এসে দেখে
যে, তাদের ফসলের ক্ষতির পরিমাণ হয়েছে বেশি আর রাজ সেনারা পুড়ে
এহেন অবস্থা দেখে প্রজারা সেনাদের মরা দেহ রাজার সমীপে নিয়ে.গেল।.
বীর এ কাজে সাহসী হল না (তারা সবিনয়ে রাজাকে তাদের অপারগতার কথা
জানাল । এখন কি করা যায়। সেনাপতি'রায় কাচাক রাজধানীতে নেই । রোসাংগ
যুদ্ধে লিপ্ত রয়েছেন। রাজা, মন্ত্রী, পাত্র মিত্র মহাভাবনায় পড়লেন। রাজা নির্দেশ
রক্ষা করতে হবে ।'রাজ্যময় ঢোল.পিটিয়ে ঘোষণা দেয়া হল যে বীর. অজানা
জন্তকে মেরে ফেলতে।পারবে,)তাকে :এক হাজার রাং (মুদ্রা পুরস্কার দেয়া

০টি তাহলে : অজানা: জন্তর অত্যাচারে রাজ্যের;অবস্থা বিপর্যয়
পারবে না। শেষ মেষ সিদ্ধ তাই ভা জন্তকে কেউ সামলাতে

5 তিপুরা লোককাহিনী ১৪০


--- Page 134 ---

নী চেক দে গা আস

জাত তাে মী রে চেন ছিল না।
বলয়ে বেলা থাকতে না দিলে উপর উস ওজনের তরবারী
উঠু মাচাং ঘরে বসে চারিদিকে দেখতে লাগলেন,তেমন কোন অজানা জন্তর
ঈন্ধান মেলে কি না? ক্রমে ক্রমে রাত বাড়তে লাগলো । সেনাপতি রায় কাচাক
রাত গভীর হবার সঙ্গে সঙ্গে সজাগ হয়ে রইলেন'। হঠাৎ তার নজরে পড়ল
দক্ষিণ দিক থেকে লম্বা আকারে একটা অজানা জন্তর তার দিকে এগিয়ে আসছে
এবং দেহ থেরে আগুনের হন্কা বেরুচ্ছে রায়. কাচাক খাপ থেকে তার দেড়মন
ওজনের তরবারীখানা নিয়ে রুখে দীড়িয়ে চিত্কার করে - জিজ্ঞাসা করলেন._
কে তুমি ? কি তোমার নাম ? অজানা জন্ত ; খাই, গলায় বলে উঠলো - আমি
শি শক্তিই আমার পরিচয় কীর বাহুতে কৃত জৌর আছে আমি তাই
রায় কাচাক বললেন-বটে। কিন্তু তাৎক্ষণিক ভেবে দেখলেন অজানা জন্তর
দেহ থেরে যেভাবে আগুনের হন্কা বেরুচ্ছে এতে কাছে গিয়ে যুদ্ধ করা মানে
পড়ে যাওয়া। তাই তীক্ষভাবে পর্যবেক্ষণ করে ব্বালেন-আমরা কিভাবে লড়াই
করবো । অজানা জন্ত বলল - তৌমার যেমন খুশী, তেমন করে যুদ্ধ করতে
পারো । সেনাপতি রায় কাচাক বললেন-আসুন আমরা প্রথমে পেছন থেকে
ধাক্কাধাক্কি করি ।

রি অজানা জন্ত্র বলল-ঠিক আছে । তবে কেঁ আগে ধাক্কা দেঁবে। রায় কাচাক
: বললেন - তুমি আগে দাও। দেখি আমি ফিরাতে পারি কি না।

অজানা জন্ত বলল ঠিক আছে। তা হলে ধরা ফিরাও। আমি সামনে কিছু
দর থেকে দৌড়ে এঁে ভৌমাকে ধীকা দেব ্র্তত &। জলদি রায় কাচাক

তর দেড় গুনের তরবারি খানা সোজা করে সঙ্গে ঘরে রাখলে
িদ্ুৎ বেগে চলে আসা অজানা জন্তর পিঠ বরাবর তরবারিটা ঢুকে গা তি
রাই আ্যা বলে অজানা জন্তটি সঙ্গ সঙ্গে মাটিতে লুটিয়ে পড় যেন রক্ত নয়
স্ব কাচাক দেখলেন - জন্তর দেহ থেকে যে রক্ত বেরুচের ফুলকি লেগে
জ্গুনের ফুলকি। রায় কাচাকের দেহও কিছু অংশ রোদ |শ্রীধন্য
ড় িয়েছিল তথাপি বধির জোরে তিনি প্রকে পি

0... ্রিপুরা লোককাহিনী ৯৪১



--- Page 135 ---

মাণিকয এর সেনাপতি রায় কাচাক ইতিহাসেও রণ কৌশলী বীর যোদ্ধা হিসেবে
প্রসিদ্ধ ছিলেন।
শ্রী ধন্য মাণিক্য বিচকারকে আদেশ দিলেন - এ বিস্ময়কর ঘটনা লিপি

করতে । যাতে ভবিষ্যৎ প্রজনা বংশ পরম্পরা জানতে পারে রে

ত্রিপুর' 'াককাহিন ১৪২


--- Page 136 ---

ঘুঘু পাখির বংশ বিস্তার কাহিনী

অনেক অনেক দিন আগের কথা । তখন ত্রিপুরা রাজ্যের অধিখবর

দেবা সেষুগে পৃথিবীর গরলীকৃলর সুখের ভাষা এক ছিল মান রা
জীবজন্তর মধ্যে দেখা সাক্ষাৎ হলে ভাব বিনিময় করতে পারতো, দৃ'দণ্ড বসে
সুখ দুঃখের কথা বলতে পারতো । যার ফলে পৃথিবীর গ্রাণীকৃল একে অপরকে
আপদে বিপদে সাহায্য-সহযোগিতা করতে পারতো ।

সেই সুন্দর যুগে ত্রিপুরা রাজ্যের এক প্রান্তে আশি বছরের এক বুড়ো দম্পতি
বাস করতেন । তাদের ছেলেপেলে ছিল না। একদিন বুড়ো এক শীতের সকালে
বাড়ির আঙিনায় বসে বেতের কাজ করছিলো । এমন সময় কোথা থেকে একটি
ঘুঘু পাখি উড়ে এসে বুড়োর সামনে অনবরত ঘুগ্‌ ঘুগরে ঘু, ঘুগ্‌ ঘুগরে' ঘু
ডাকতে লাগলো ঘুগ্‌ ঘুগরে ঘু-আমাকে ধরে জবাই করো । ঘুঘু পাখির ডাকে
বুড়ো ভাবলো - এ কি অলক্ষুণের কথা । .

ঘুঘু পাখির কথা শুনে শেষ মেষ বুড়ো রাগের চোটে ঘুঘু পাখিটাকে ধরে জবাই
করে ফেললো এবং গুনগুনিয়ে বেতের কাজ করতে লাগলো । কিন্তু কিছুক্ষণ
যেতে না যেতেই মরা ঘুঘু পাখিটি আবার ডেকে উঠলো-ঘুগ্‌ ঘুগ রে ঘু আমাকে
টুকরো করে কুটে ফেললো। বুড়ো মাংসগুলোকে একটি পাত্রে রেখে দিয়ে আবার
বেতের কাজে শুনগুনিয়ে মন দিলো। কিছুক্ষণ পর পার থেকে ঘুম পাখির করে
টুকরো মাংস আবার ডেকে উঠলো - ঘুগ্‌ ঘুগরে ঘু আমাকে কেনো মসলা
দিয়ে রানা করে না। কথাটা শুনে বুড়ো তো একেবারেই তাজ্জব । বুড়ো বড়িকে
ডেকে পাখি মেরেছি। দুপুরের খাও চা
তত লা পাতি দিযে মাংস রারা করো। ও হে হু
তালো করে মসলা দিয়ে ঘুঘু পাখির মাংস রান্না নর মাংসগুলো হাড়ি থেকে
রায় গেলো। বুড়ি চলে যেতেই রান্না করা দু পাখি ডাক শুনে বুড়োর
ডেকে উঠলো, ঘুগ্রে ঘুগ আমাকে কেন খাও না। খু

্রিপুরা লোককাহিনী ১৪৩


--- Page 137 ---

আর সহ্য হলো না। তাড়াতাড়ি বুড়িকে বানা থেবে ডেকে এনে দু'জনে মিলে
আচ্ছা মজা করে মাংসগুলো খেয়ে ফেললো । খাওয়া দাওয়ার পর বুড়ো আতিনা়
চিবুচ্ছিলো । এমনি সময়ে বুড়োবুড়ির পেটের ভেতর. থেকে আবার ঘুঘু-পাখির
মাংসগুলো ডেকে উঠলো-ঘুগ্‌ ঘুগরে ঘু, বুড়োবুড়ি কেন মল ত্যাগ করে না।
সত্যি সত্যি বুড়োবুড়ির পায়খানার বেগ এসে গেলো ॥ কী আর করা। বুড়ো বুড়ি
বুড়োবুড়ি মল ত্যাগ করতে যেই বসে গেছে অমনি মলছার থেকে ফুস্‌ স্‌ স্‌স্‌
করে প্রথমে গ্যাস বের হলো। তারপর মলদার থেকে কেবলই ঘুঘু পাখি বের
তদন্ত করে রাজাকে জানালেন, মহারাজা ! ঘটনা অতীর ঞ্রুব সত্য । আমি যখন
ঘুঘু পাখির মল ত্যাগে অতি ব্যন্ত রয়েছে। মন্ত্রীর মুখে এ ধরনের অদ্তুদ কাহিনী
এ বিস্ময়কর তথ্য লিপিবদ্ধ করতে । রলাবাহুল্য, আমরা সেই রাজপপ্তিত কর্তৃক
লিখিত ইতিহাস থেকে এ তথ্য জানতে পেরেছি কেমন করে ঘুঘু পাখীর বংশ:
তারাও সেই রাজপত্তিত কর্তৃক লিখিত ইতিহাস থেকে এ তথ্য জানতে পারবে।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৪


--- Page 138 ---

ভাগ্য পরীক্ষা

অনেক অনেক দিন আগের ক
ভাব বিনিময় করা যেত। লে মনে বুম সাথে পি ওপকতপর্ের
মহারাজা রাজত্ব করতেন। রাজার ছল ৪ পুত্। পুতরর ম মনি নামে একজন
চাচ্ছে না। এদিকে রাজা বুড়ো মানুষ। কখন কিছুতেই বিয়ে করতে
বুড়ো রাজার ইচ্ছে ছিল চারপুরের বউদেরকে ভিন দেসে বাক ঠিক নেই
ভুটলে নাতিনাতনীদের সাথে বাকী জীবন বানি? (লেখে বাবেন এবং তাগো
ছেলেরা কিছুতেই বিয়ে করতে রাজী হচ্ছে না গত সব ইচ্ছের ডবল,
রাজা তারই মতো বৃদ্ধ মহামতীকে ডেকে পাঠিয়ে এবিষয়ে কি
ডে | য়কি করাযায় পরামর্শ
দিলে আপনি নাতিনাতনীর কথা তো দরের কথ বউদের ছে
না। আপনাকে একটুখানি কঠোর হতে হবে । জোর করে ছেলেদের বিয়ে করাতে
হবে। আপনি ছেলেদের নিয়ে একটা জনসভা করবেন এবং ওই সভাতে
ছেলেদেরকে নির্দেশ দিবেন পাত্রী নির্বাচন করতে । মহামন্ত্রীর পরামর্শ শুনে
অন্যের কন্যাকে পাত্রী নির্বাচন করতে আদেশ দেয়া কি ঠিক হবে? এতে
প্রজাসাধারণ যে ক্ষেপে যেতে পারে । মহামন্ত্রী বললেন, মহারাজ, রাজকুমারগণ
কন্যা দেখে পাত্রী নির্বাচন করবে না। ভাগ্যের উপর নির্ভর করে তারা পাত্রী
নির্বাচন করবে । রাজকুমারগণ ধনুর্বিদ্যায় খুবই পারদশী। সভাস্থলে
রাজকুমারগণকে তীর নিক্ষেপ করতে বলবেন। তীর যেখানে গিয়ে অর্থাৎ যার
বাড়ীতে গিয়ে পড়বে সে বাড়ীতে যদি অবিবাহিত কন্যা থাকে তা হলে তার সঙ্গ
রাজকুমারের বিয়ে হবে। বুড়ো রাজা মন্ত্রীর পরামর্শ শুনে অনেক ভেবে চিনতে
সম্মতি পেয়ে যথাযথ দিন তারিখ ঠিক করে জনসভা আহ্বান করলেন। রাজ্যের
পাত্র মিত্র, উজির, নাজির এবং প্রজা সাধারণ দলে দলে এসে জড়ো হলো সভাহলে।
যথাসময়ে বুড়ো রাজা জনসভা স্থলে এসে উপস্থিত হলেন। গজ সাধারণ
হাতের ঈশারায় থামিয়ে দিয়ে বললেন, শুনুন আমার পরি ্জাসাধারউ বিয়ে
ডো মানুষ? আর ক'দিন বেঁচে থাকবো জানি না। আমার ৪ পুর কেট |
॥ ্রিপুরা লোককাহিনী ১৪৫


--- Page 139 ---

করছেনা । আমি যদি মরে যায়, তা হলে অতৃপ্ত বাসনা নিয়ে আমাকে মরে যেতে
হবে । তাই আমি নিরুপায় হয়ে আপনাদের সম্মুখে আমার & পুর্রকে জোর করে
বিয়ে দেব বলে মনস্থ করেছি। আমার ৪ রাজকুমার ভাগ্যের উপর নির্ভর করে
পার নির্বাচন করবে । আপনারা সবাই জানেন যে, আমার ৪ রাজকুমার ধরু্বিদযায
বিশেষ পারদর্শী । এই ৪ পুত্র চারদিকে তীর্থ ছুঁড়বে। তাদের ছোড়া তীরই
তাদের জন্য পাত্রী নির্বাচন করে দেবে । আপনারা সমবেত প্রজা সাধারণ সবাই
দিয়ে সভাস্থল মুখরিত করে তুললো । সবাই অধীর আগহে অপেক্ষা করছে রাজ
কুমারদের কপালে কেমন পাত্রী জোটে তা দেখার জন্য । |
সভাস্থল নীরব নিস্তরূ। সবাই বুড়ো রাজার মুখের পানে তাকিয়ে । বুড়ো রাজা
কিছুক্ষণ নীরব থেকে জ্যৈষ্ঠ রাজকুমারকে নির্দেশ দিলেন পূর্বদিকে তীর ছুঁড়তে
উড়ে গেলো । তীরের নিশানা ধরে সঙ্গে সঙ্গে অশ্বারোহী সৈন্যগণও ছুটে গেল
সেদিকে । গিয়ে দেখে তীরটা পড়েছে এক জমিদারের বাড়ীতে । জমিদারের
রয়েছে অপূর্ব সুন্দরী এক কন্যা। কন্যাকে নিয়ে হাজির করা হলো রাজসভা
সমবেত প্রজাবৃন্দ এক বাক্যে বলতে লাগলো এমন সুন্দরী কন্যা আর হয় না।
ধন্য জ্যৈষ্ঠ রাজকুমার বলে জয় ধ্বনিতে মুখরিত হলো চারিদিক ৷ এরপর বুড়ো
করে উড়ে গেল। সঙ্গে সঙ্গে অশ্বারোহী সৈনিকগণও ছুটে গেল সে দিকে । গিয়ে
দেখতে পেলো তীরটা গিয়ে পড়েছে এক সওদাগরের বাড়ীতে । সওদাগরের
ছিল এক পরমা সুন্দরী কন্যা। কন্যা নিয়ে হাজির করা হলো রাজ সতাস্থলে।
প্রজাবৃন্দ করতালি দিয়ে স্বাগতম জানালো কন্যাটিকে আর পরমা সুন্দরী বলে
জয়ধ্বনি করলো। বুড়ো রাজা সওদাগরের কন্যার সাথে দ্বিতীয় রাজকুমারের
বিয়ে দিলেন। এবার তৃতীয় রাজ কুমারকে আদেশ দেয়া হলো পশ্চিম দিকে
তীর শী শী করে উড়ে গেল। সৈনিকগণ ছুটে গেল সে দিকে। দেখতে পেলো
তীরটা গিয়ে পড়েছে এক কৃষকের বাড়ীতে । কৃষকের ছিল এক লক্ষ্মী কন্যা।
জানালো প্রজাবৃন্দ বিপুল করতালি দিয়ে
কৃষকের কন্যাকে । সবাই একবাক্যে বলে উঠলো এমন শান্ত ও লক্্ী

কন্যা আর হয়না । এ যেন গোবরে পদ্মফুল। বুড়ো
বুড়ো রাজা কৃষকের কন্যার সাথে
তৃতীয় রাজকুমারের বিয়ে দিলেন। এবার চতুর্থ রাজকুমারের পালা। চতুর্থ

রাজকুমার এতোক্ষণ বড় ভাইদের বিয়ের ভাগ্য পরীক্ষা নীরবে দেখছিলো।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৪৬


--- Page 140 ---

এবার নিজের ভাগ্য পরীক্ষা করার জন্য মঞ্চে গিয়ে দাঁড়ালো । বুড়ো রাজা ৪র্থ
রাজকুমারকে দক্ষিণ দিকে তীর ছুঁড়তে নির্দেশ দিলেন। তীর বিদ্যুৎ বেগে শা শা
করে উড়ে গেলো । অশ্বারোহী সৈন্যগণও সে দিকে ছুটে গেল। গিয়ে দেখতে
পেল তীর গিয়ে পড়েছে জনমানব শূন্য ধু ধু তেপান্তরের মাঠের রুক্ষ এক বট
গাছের ডালে । সবাই হায় হায় করতে লাগলো । তা হলে কি চতুর্থ রাজকুমারের
ভাগ্যে বিয়ে নেই? উৎসুক জনতা বটগাছের দিকে তাকিয়ে দেখতে পেলো চতুর্থ
রাজকুমারের তীরটা যে ডালে গিয়ে বিধেছে সে ডালের কোটরে কি যেন একটা
নড়াচড়া করছে। এক সৈনিক তর তর করে গাছে উঠে গেল এবং কোটর থেকে
ধরে নিয়ে এলো একটা বানরী।

এমন কথা বলাবলি করতে করতে সবাই চলে এলো রাজ সভাস্থলে । এক সিপাই
সমবেত প্রজাবৃন্দের উদ্দেশ্যে বললেন, শুনুন আমার প্রিয় প্রজাবৃন্দ। ছোট
রাজকুমারের কপাল মন্দ বটে কিন্ত আমি আমার সিদ্ধান্তে অনড়। এই বানরীর
সাথে ছোট রাজকুমারের বিয়ে হবে। বুড়ো রাজার সিদ্ধান্ত শুনে সমবেত প্রজাবৃন্দ
আপত্তি জানিয়ে বললো, মহারাজ, মানুষের সাথে পশুর বিয়ে হতে পারে না। এ
বললেন, এক কথা, এক সিদ্ধান্ত। প্রয়োজন হলে ছোট রাজকুমার দ্বিতীয়বার
বিয়ে করবে । তবে প্রথমবার বিয়ে করতে হবে এই বানরীকে। |
নিতে হলো । সভাস্থলে ছোট রাজকুমারের সাথে বানরীর বিয়ে হলো ।

চার রাজকুমারের জন্যে ৪টি সুন্দর প্রাসাদ নির্মাণ করা ছিল। তিন রাজকুমার
লজ্জায়, অপমানে মুখ মলিন করে বানরীকে টানতে টানতে নিজ প্রসাদে চলে
গেল প্রজারাও ছোট রাজকুমারের দুর্ভাগার কথা বলতে বলতে যে যার বাড়িতে
চলে গেল।

ছোট রাজকুমারের দুর্ভাগ্যের কথা চিন্তা করে বুড়ো রাজাও মানসিক অশান্তিতে
দিনযাপন করতে লাগলেন। বুড়ো রাজা ভাবলেন একটা কিছু করা দরকার ।
বললেন, বহু বছরতো রাজভোগ খেয়ে জীবন কাটিয়েছি। এবার বউদের রান্না

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৪৭


--- Page 141 ---

করা খাবার খেতে চাই। আল তোমরা নিজ নিজ বউয়ের রানা করা খাবর
পরাতঃরাশ করতে চাই। সর চলে যেতে পারো ।

পারদশীতা দেখবার জন্য রান্নার কাজে লেগে গেলো।
আর বউরা নিজের যার বউ বানরী সে রাধবে কি করে? আকাশ পাতান
কিন্ত ছোট রাজরুহাট রাজকুমার অনেক দেরীতে করে মলিন মুখে বাড়ীতে
কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলো, শুর বাবা তোমাদের ডাকলো কেন? বানরীর
লাভ কি? তুমি হচ্ছো বানরী। বন্যজন্ত। কি অলুক্ষণেই না আমি দক্ষিণ দিকে
দ্বারা তোমার কোন উপকার হবে না জানি। কিন্ত জানার অধিকারতো আছে।
রান্না করা খাবার দিয়ে তিনি প্রাতঃরাশ করবেন । ছোট রাজকুমারের কথা শুনে
বানরী আবারো ফিক্‌ করে হেসে বললো, ও এই কথা । তার জন্য তুমি এতো
চিন্তা করছো কেন? শ্বশুর বাবা বউদের রান্না খেতে চেয়েছেন । খুবই ভালো
কথা । রেধে দেবো। বানরীর কথা শুনে ছোট রাজকুমার তেলে বেগুনে জুলে
উঠে বললো তুই কি করবি? তুই রাঁধতে পারিস না রীধতে জানিস। বললেই
হলো রেধে দেবো। বানরী কোথাকার! বানরী আবারো ফিক্‌ করে হেসে বললো,
আমি রাধতে পারি কি পারি না সেটা পরে দেখা যাবে। তুমি এখন বাজার করে
এনে দাও। আমি রাতে রান্না করবো। ছোট রাজকুমার ভাগ্যের উপর কথাঘাত

ঘুমিয়ে পড়লো। 2

দের দিন সকাল বেলা ঘুম থেকে জেগে উঠতে ছোট র অনেকটা
সামনে হাজির বাক ্ নিজ নিজ বউদের রান্না করা খাদ্য সামগ্রী নিযে বাপের
একটা কৌটরী ছোট ছোট রাজকুমার ভাবলো সে যাবেনা। কিন্তু বানরী ছোট


--- Page 142 ---

বগলের নীচে লুকিয়ে বাপের সামনে গিয়ে হাজির হলো তিন রাজকুমার বড়
বড় পাত্রে করে খাবার নিয়ে এসেছে। বুড়ো রাজা আয়েশ করে খেতে বসেছেন।
প্রথমে দেয়া হলো জ্যৈষ্ঠ রাজকুমারের বউয়ের রান্না করা খাদ্য সামগ্রী । তারপর
খেয়ে ঢেকুর তুলে বললেন, খুব ভালো রান্না হয়েছে। এমন রান্না আর হয় না।
তিন বউয়ের রান্না খেয়ে তৃপ্তির নিঃশ্বাস ফেলে তারিফ করলেন বুড়ো রাজা ।
কোথায় তোমার বউয়ের রান্না। দিয়ে দাও । ছোট রাজকুমার আমতা আমতা
করে বললো, বাবা আমার বউতো বানরী, সে কি আর রান্না করবে । এই একটা
ছোট কৌটরী পাঠিয়েছে বলে বগলের তলা থেকে বের করে বাপের সামনে
আর করবে রাগে, ক্ষোভে ও লজ্জায় মাথা নীচু করে ঘরের এক কোনায় দীড়িয়ে
রইলো।

বুড়ো রাজা বললেন, ঠিক আছে । তোমার বউ কি রেঁধে পাঠিয়েছে দেখি বলে
কৌটরীর মুখটা খুললেন। আর অমনি অপূর্ব সুঘ্ান ছড়িয়ে পড়লো গোটা
ক্ষিধায়। বুড়ো রাজা কোটরী ভর্তি খাদ্য এক নিঃশ্বাসে খেয়ে ফেললেন । আর
নিজের অজান্তে বলে ফেললেন আহা, কি অপূর্ব স্বাদ । প্রাণটা জুড়িয়ে গেলো ।
সেজে দিত, পান বানিয়ে খাওয়াতো তাদেরকে বলা হয় করক্কিনী)। তারা হাত
করবো । বুড়ো রাজা কোটারীটা করঙ্গিনীদের হাতে দিলেন । করঙ্গিনীরা বড় এক
গামলা পানিতে কোটরীটা ধুয়ে নিল এবং সবাই একে একে সে পানি পান
করলো । যত খায় তত খেতে ইচ্ছে করে। সবাই বানরীর রান্নাকে ধন্য ধন্য
করতে লাগলো । |

বানরীর রান্না সবার কাছে প্রশংসীত হলো । ছোট রাজকুমার উৎফুলপ চিত্তে বাড়ী
ফিরে গেলে পর বানরী জিজ্ঞেস করলো “হে গো, আমার রান্না কি শ্বশুর বাবা
খেয়েছেন? ছোট রাজ কুমার বানরীর কথার কোন জবাব না দিয়ে একটুখানি
মুচকি হেসে নিজ কামরায় চলে গেল । |
এদিকে বুড়ো রাজা বানরীর রান্না খেয়ে ভাবতে লাগলো যে, এমন সুস্বাদু রান্না
তিনি জীবনে কোথাও খাননি । বানরীর পক্ষে এটা কি করে সম্ভব হলো । নিশ্চয়ই

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৪৯


--- Page 143 ---

ছেলেদের ডেকে 'লারো এসে উপস্থিত হলো। বুড়ো রাজ বললেন, শোনো
পাশাক পুরানো হয়েছে। রাজ কোষাগারের অর্থ
তমনচাচ্ছেনা। এখনতো আমার চার পুত্রের চার পুর
ধুরা তিন দিনের মধ্যে রাজ পোশাকের
র র সম্মতি
দিক। বাপের অভিপ্রায় জেনে তিন রাজ কুমার প্রকাশ
জনয পড় বিদায় নল কন ছোট রাজকুমার মলিন সুখে কিছু বলেবাড়ী
ক্রিগলা। করলো, হে গো, আজ কি জন্যে শ্বশুর বাবা

তিডিং করে লাফিয়ে জিজ্ঞেস ?

ডোমার নেই।যাতুমি পারবেনা তা শোনে লাভ কি! বানী বললো, পারি
আর নাই পারি জানতে তো মানা থাকতে পারে না। তুমি বলো আমি জানতে
করা কাপড় চেয়েছেন। তাও আবার তিন দিনের মধ্যে দিতে হবে। তুমি তো
বানরী। কাপড় বুনবে কি করে? এ যাত্রায় আমার মানসম্মানের আর কোন রক্ষা
থাকবেনা । . ৃ
ছোট কুমারের কথা শুনে বানরী ফিক করে হেসে বললো, তোমাকে অত কিছু
ভাবতে হবে না। এখন আমার কথা মনোযোগ দিয়ে শোনো । রাজপ্রাসাদের
দক্ষিণ তেপান্তরের মাঠ রয়েছে, যেখানে তোমার তীর গিয়ে পড়েছিল বটগাছে।
সে বটগাছ থেকে আরো দু'ক্রোশ গেলে ছোট একটি হাট পাওয়া যাবে সে হাটে
এক বুড়ো সুত্রধর বাস করে । সে হরেক রকমের সুতা বিক্রী করে। তার কাছ
থেকে তুমি আগর সুতা কিনে নিয়ে আসো। এ সুতা দিয়ে আমি শ্বশুর বাবার
জন্য রাজ পোশাকের কাপড় বানাবো । যদি তোমার মানসম্মান রক্ষা করতে
ছটা ার মেরা জর নীই এনে দাও।
রে কথা নে ছোট রাজ কুমার আর দেরী না করে ঘোড়ায় চড়ে তীর বেগে
সে হাটে । অনেক চেষ্টা করার পর সে খুঁজে
সুতার ভাগার। আগর সুন্রধর ত সুত্রধরের দোকানে নানা রংয়ের
হাতে নিয়ে বানরী ঘরের একটি ্র এসে বানরীর হাতে তুলে দিল।
বললো, দুইদিন দই রাত্রি যেনফে্বেশ করলো আর ছোট কুমারকে ঢের
রাত্রি শেষ

ত্রিপুরা লোককাহিনী রি

তি 9


--- Page 144 ---

কাপড় তুলে দেয়ার তারিখ। তিন রাজকুমার বউদের বয়ন করা কাপড় নিয়ে
উপস্থিত হলো বাপের সামনে । এদিকে ছোট কুমার অস্থির চিন্তে অপেক্ষা করতে
লাগলো । বানরী কখন কক্ষ থেকে বেরিয়ে আসবে । শেষে যখন ধৈর্য্যের বাধ
এলো কক্ষ থেকে । কোটরাটি ছোট কুমারের হাতে দিয়ে বললো, এবার তুমি

০৫715

দেখে ছোট কুমার রেগে গিয়ে বললো, এই বানরী, তোমার কি মাথা খারাপ!
এই কোটরা দেখলে রাজ্যতশুদ্ধ লোকে হাসাহাসি করবে । আমাকে লোকে ঠাট্টা
বিদ্রুপ করবে । এই কোটরা নিয়ে আমি বাপের সামনে যেতে পারবো না।
কপালে যা ঘটে ঘটুক । ছোট কুমারের অমন রাগ অভিমান দেখে বানরী বললো,
আমি বলছি তুমি যাবে এবং শ্বশুর বাবার হাতে কোটরাটি তুলে দেবে । আমার
দৃঢ় বিশ্বাস এবারও তুমি বিজয়ি বেশে ঘরে ফিরে আসবে । |
কি আর করবে ছোট কুমার । নিজকে অসহায় ভেবে বানরীর কথায় কোটরাটি
বগলে করে রওয়ানা হলো রাজ প্রসাদের উদ্দেশ্যে । এদিকে তিন রাজ কুমার
তাদের বউদের বয়ন করা রাশি রাশি কাপড় বুড়ো রাজাকে দেখাতে লাগলো ।
বুড়ো রাজা খুব নিষ্ঠার সাথে তিন পুত্রবধূর বয়ন করা কাপড় দেখলেন আর
ংসা করলো । সবার শেষে ছোট রাজকুমারের বউ বানরীর বয়ন করা কাপড়
বৌদিদের বয়ন করা কাপড় দেখছিল আর নিজের অদৃষ্টের কথা ভাবছিল সে
ভয়ে ভয়ে বগলের তলা থেকে ছোট কোটরাটি বের করে বুড়ো রাজার হাতে
দিল। কোটরাটি এতো ছোট যে, দেখে সবাই হো হো করে হেসে উঠলো । শুধু
হাসলেন না বুড়ো মন্ত্রী । সবাই বলতে লাগলো এ কেমন কাপড় যে, একটা ছোট
কোটরায় ঢুকানো যায়? একটা রুমাল রাখতেতো মুঠো পরিমাণ সাইজের কোটরা
লাগে । আর রাজ পোশাকের কাপড় কি-না এই ছোট কোটরাতে বলে আরেক
দফা হাসাহাসি করলো । ছোট কুমার সংকুচিত হয়ে নীরবে দাড়িয়ে রইলো ।
বুড়ো রাজা কোটরাটি হাতে তুলে নিলেন। তারপর আস্তে করে কোটরার ঢাকনা
খুলে ভেতর থেকে কাপড় বের করতে লাগলেন। সে কি কারুকার্য খচিত নকশা
করে নিপুন হাতে বয়ন করা কাপড় । কোটরা থেকে বের হচ্ছে আর বের হচ্ছে।
পুরো কক্ষটাই ভরে গেল । কাপড়ের গুণগত মান দেখে বানরীকে প্রশংসা করতে
লাগলো আর সবাই বলতে লাগলো এমন মসৃণ কাপড় আর হয় না। বুড়ো রাজা
খুশী হয়ে বললেন, আমি বানরীর হাতে বোনা কাপড় দিয়ে রাজপোশাক বানাবো।
বুড়ো রাজার কথা শুনে ছোট রাজকুমার প্রফুল্ল মনে ঘরে ফিরে গেল আর মনে

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫১


--- Page 145 ---

ৃ পরীক্ষায় কুমারের বউ বানরী উত্তীর্ণ হলো। এবার বুডে
ডেকে বললেন, বিদেশের রাজ রাজন্যবর্গ উপস্থিত থাকবেন। রাজ দরবার
বাজ হালের নামপার্ে আমন্ত্রিত রাজা মহারাজাদের আসন
নির্ধারিত থাকবে আর সিংহাসনের ডান পার্স থাকবে আনারস ও
বধূগণ । অতএব, তোমরা সেভাবে প্রস্তুত হয়ে দরবারে পস্থিত রা
রাজার এমন কথা শুনে তিন রাজকুমার 21155,
অপূর্বসুন্দরী। কিন্তু ছোট কুমার! ছোট কুমারের বউতে চা,
মলিন মুখে ঘরে ফিরে গেল। তিন রাজকুমারও তাদের রা ভাবলো আর যাই
হোক এবার ছোট কুমার জিতেব পারবেনা । ছোট কুমার অপমানিত হবেই হবে।
ছোট কুমারকে মলিন মুখে ঘরে ফিরতে দেখে বানরী জানতে চাইলো, কি ব্যাপার
আবার মলিন মুখ কেন? ছোট কুমার বললো, আগামীকাল রাজপৃণ্যাহ হবে।
চার ভাই ও চার পুত্রবধূ যেন দরবারে উপস্থিত থাকে । আমার বৌদিরাতো
অপরূপ সুন্দরী সবার দৃষ্টি তারা কেড়ে নেবে। তুমিতো বনের পশু, বানরী।
ছাড়া আর কোন গতি নেই। ছোট কুমারের কথা শুনে বানরী বললো ও এই
কথা । তাতে তোমার আত্মহত্যা করার তো কোন কারণ দেখছিনা। আগামীকালের
সকাল হোক তখন দেখা যাবে । তবে হ্যা। তুমি আজ আমাকে ঘরে, আমার
সাথে শোবে । এ কথা যেন অন্যথা না হয়। অগত্যা ছোট কুমার কি আর করবে।
বানরীর কক্ষে গিয়ে বানরীর সাথে এক বিছানায় শুয়ে পড়লো । কিন্তু শুয়ে পড়লে
কি হবে? বানরের সাথে কি শোয়া যায়? তার শরীর গিন্‌ গিন্‌ করতে লাগলো ।
মাঝ রাত হলে পর, বানরী ছোট কুমারকে ডেকে তুললো । আর বললো, আমাকে
তোমার আর ঘৃণা করার প্রয়োজন হবে না। আমি হিমালয় রাজ্যের রাজকন্যা ।
এক তান্ত্রিক যাদুকর আমার রূপে যুগ্ধ হয়ে প্রেম নিবেদন করেছিল। আমি
তিক যাদুর প্রস্তাব প্রত্যাখান করায় সে আমাকে যাদু মন্ত্র বলে বাননী বানিয়ে

গিয়েছিল ভিন বছরের জন্য। আজ তার তিন বছর পূর্ণ হয়েছে। আমি এখন

সম্ূণ মানবী। ভূমি একটু সাহায্য করো । আমার দেহ থেকে বানরের চাসড়াটি
বললে আমি মানবী হয়ে উঠবো। বানরীর কথায় ছোটকুমার তাড়াতাড়ি চামড়াটি
পুলের আর অমনি বানরীরটি অপরূপা সুন্দরী মানবী রূপে আবির্ভূত হলো ।
রূপের আলোতে ঝলমল করে উঠলো সারা ঘর। ছোট কুমার অমন রূপসী ও

কুমার অমন রূ

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫২


--- Page 146 ---

লক্ষ্মী বউ পেয়ে বার বার সৃষ্টিকর্তার প্রতি কৃত
ভাগ্যবান মনে করলো। কৃতজ্ঞতা জানালো এবং নিজেকে বড়ই
মহারাজাদের আগমনী বার্তা বার বার বিউগলে পির লি
কুমারগণও বউদের নিয়ে দরবারে হাজির হলো প্রথমে তিন রাজ কুমার বউদের
নিয়ে একে একে দরবারে হাজির হলো । উপস্থিত জনতা বিপুল করতালি দিয়ে
তাদেরকে সম্ভাষন জানালো । সবার শেষে দরবারে উপস্থিত হলো ছোট কুমার ও
তার বউ । তাদের আগমনী বার্তা বিউগলে ঘোষিত হলো । রাজ্যশুদ্ধ লোকের
কৌতুহল ছিল বানরীকে নিয়ে ছোট কুমার কেমন করে দরবারে উপস্থিত হয় তা
দেখার জন্যে । কিন্তু ছোট কুমার যে মানবীকে নিয়ে দরবারে উপস্থিত হলো তা
অন্সরী কিন্নরীকেও হার মানায়। ছোট কুমার ও তার বউকে করতালি দিয়ে
সম্ভাষণ জানানোর কথা ভূলে গিয়ে রাজ্যশুদ্ধ লোক হা করে চেয়ে রইলো । সবারই
এক কথা, এমন কন্যা তারা জীবনে দেখাতো দূরের কথা, গাল গল্পেও শোনেনি ।
আমার শ্বশুর বাবা, মান্যবর আমন্ত্রিত রাজা রাজন্যবর্গ, এবং এ রাজ্যের পাত্রমিত্র
অমার্ত্যবর্গ ও প্রাণপ্রিয় গ্রজাবৃন্দ । আপনারা এতোদিন জানতেন যে, এ রাজ্যের
আমাকে দেশে আশ্চর্য্য হচ্ছেন এ ভেবে যে, বানরী কিভাবে মানবী হলো? সত্যি
কথা হলো এই, এক তান্ত্রিক যাদুকর আমাকে যাদু বলে বানরীরূপে রূপান্তর
করে অভিশাপ দিয়ে গিয়েছিল । এর মেয়াদ ছিল তিন বছর । কিন্তু আমার ভাগ্য
ভালো ছিল যে, ছোট কুমারের তীর আমার কাছে গিয়ে পড়েছিল বলে তার সাথে
আমার বিয়ে হয়েছিল । গতকাল আমার অভিশাপের কাল শেষ হয়। ফলে আমি
পূর্ণ মানবী রূপ ফিরে পেয়েছি । আমি হিমালয় রাজার বন্যা চন্দ্রাবতি।
বত নাম উচ্চারণের সঙ্গে ্গে আমি রাজা রাজন চমকে উঠলেন
কারণ রাজ কুমারী চন্দ্রাবতির রূপের খ্যাতি তারাও শু নানাভাবে । সে
জানালো ।

কুমারের ভ হলো । বুড়ো রাজা ছোট কুমার ও তার বউয়ের হাতে
হি ুমারের দে বাল হলেন। চারিদিকে একথা ছড়িয়ে পড়লো। আর

সবাই ধন্য ধন্য করতে লাগলো ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৩



--- Page 147 ---

বীর জ্যোতিষী

কথা । তখন পরাসুত নামে এক মহারাজা ত্রিপুরা রাজ্যে

সে অনেক দিন আগের কথা। চিলেন অতিশয় ধার্মিক ও দানবীর বিপু
রাজত্ব করতেন। মহারাা ওঝা, পুরোহিত
রাজদরবারে প্রতিদিন সাধু, সন্ন্যাসী, ফকির, ভিক্ষু, ওঝা, পুরোহিত, গনক,
জে্াতিষী, বিদ্বান, বিচক্ষণ সব ধরনের লোকের খুব আনাগোনা হতো। ত্রিপুরা
জ্যোতিষী মহারাজার দরবারে এসে উপস্থিত হলেন। মহারাজাকে কুর্নিশ করে
বললেন, মহারাজ, আমি আপনার রাজ্যের বর্ধফল ও ভাগ্য গণনা করতে এসেছি।
আপনি অনুমতি দিলে আপনার রাজ্যের প্রজাসাধারণের ভাগ্য ও রাজ্যের বর্ষফল
সম্পর্কে আমি অবহিত করতে পারি।
জ্যোতিষীর আর্জি শুনে মহারাজা পরাসুত উত্তর দিলেন, “অতি উত্তম হে জ্যোতিষী,
আপনি নিঃসংকোচে আমার রাজ্যের ভূত ভবিষ্যৎ গণনা করতে পারেন। এতে
ত্রিপুরা মহারাজার অনুমতি পেয়ে আগন্তক জ্যোতিষী নিখুতভাবে গণনা কাজ
লেহ্য, পেয় সব ধরনের খাদ্য খেতে দিলেন আর উপহার স্বরূপ একটি ঘোড়া ও
একটি চাবুক দিলেন।
রাজখানা ও উপহার পেয়ে জ্যোতিষী অতিশয় হষ্ঠ চিত্তে নিজ বাড়ী অভিমুখে
রওনা দিলেন। কিন্ত রাজ খানা গলা পর্যন্ত খেয়ে আসার কারণে পথে তার
পায়খানার বেগ প্রবল হল । বনপথে ঘোড়া থামিয়ে জ্যোতিষী পায়খানা করতে
গেল ঝোপের আড়ালে । জ্যোতিষী এত ভীষণ করে মলত্যাগ করলো যে, ঘোড়াটি
ভয় পেয়ে ছুটে পালিয়ে গেল। জ্যোতিষী এদিক সেদিক খুঁজে দেখলো কিন্তু
কোথাও হুদিশ পেলো না। এদিকে সন্ধ্যাও নেমে আসলো। জ্যোতিষী বনের
মাঝপথে আটকা পড়ল। আশেপাশে কোথাও লোকালয় ছিলনা । চারিদিকে
বনজঙ্গল, পাহাড় পার্বত, ছড়া নদী আর হিংস্র জীব জন্ত্রর আনাগোনা জ্যোতিষী
নিজকে স্থির করল। বন্য জন্তর আক্রমণ থেকে নিজকে রক্ষা করার জন্য চাবুক
হাতে নিয়ে একটি ঝৌপের আড়ালে আশ্রয় নিল। রাত গভীর হতেই সেখানে
এক বাঘ এসে হাজির । বাঘ এসেছিল মানুষের গন্ধ পেয়ে । শিকারের আশায়

॥ বসল আর চাবুক মেরে বললো, চল রাজবাড়ী চল।
বাঘের জীবনে এমন বিশ্রী ঘটনা কখনো ঘটেনি । জান বাঁচাতে সে এলোপাতারি

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৪


--- Page 148 ---

ছুটে পালালো । এদিকে জ্যোতিষীও
নয়। তারও বিপদ ভারী । সে
মেরে এক লাফে নেমে গেল।
আতববগ্স্ত বাঘ ছুটতে ছুটতে অনেক দূরে গিয়ে থামলো। আপদ গেছে ভেবে
্লান্ত শরীরে এক গাছের তলে শয়ে বিশ্রায় নিল। সেখানে সে অন্য একটি বাধের
সাক্ষাৎ ঘটে গেল। দ্বিতীয় বাঘটি জানতে চাইল কেন প্রথম বাঘটির এমন দশা
হলো। প্রথম বাঘ দ্বিতীয় বাঘকে সব কথা খুলে বললো । এতে দ্বিতীয় বাঘ গ্রথম
বাঘকে কুলাঙ্গার বলে তিরস্কার করলো আর স্বজাতির অপমানে প্রতিশোধ নিতে
ছুটে গেল।

হলো । একেতো রাতের অন্ধকারে বাঘের চোখকে তীব্র দেখায় । জ্যোতিষী কোন
রকম সাহস সঞ্চয় করে দ্বিতীয় বাঘকে প্রচন্ড জোরে চাবুক মারলো । আচমকা
চাবুকের আক্রমণে দ্বিতীয় বাঘটি প্রতিশোধ নেয়ার তো দূরের কথা প্রাণ নিয়ে
বাযুবেগে পালালো এবং প্রথম বাঘের সঙ্গে মিলিত হয়ে বিশ্রী ঘটনার কথা বর্ণনা
করলো।

রাগে, ক্ষোভে অপমানিত হয়ে দুই বাঘ মিলে নীরবে পথ চলছিলো তখন দেখা
পেল বানরের । বানরের সাথে বাঘ দু'টোর কথাবার্তা হল। বানর সমবেদনা
জানিয়ে বললো চলো আমরা তিনজন মিলে প্রতিশোধ গ্রহণ করি। তিন বন্ধু
মিলে ফের প্রতিশোধ নিতে আবারও অগ্রসর হলো।

জ্যোতিষী ভাবলো প্রাণে বাচতে হলে তাকে নিরাপদ আশ্রয়ে যেতে হবে । সে
প্রানপণে একটি বড় গাছের উপর চড়ে বসলো । গাছের উপর উঠে জ্যোতিষী
দেখতে পেল ডালের গোড়ায় একটি কোটর। সে কোটরে ঢুকে কোন রকমে
নিজকে লুকিয়ে রাখলো। দুই বাঘ ও এক বানর এসে দেখলো কেউ কোথাও
নেই। তারা রেগে গজ্‌ গজ্‌ করতে লাগলো । বানরটি দুই বাঘকে নীচে পাহারায়
রেখে গাছের ভালে ডালে বিচরণ করে শত্রুকে খুঁজতে লাগল ।

এদিকে জ্যোতিষী শক্রর আগমণ পূর্বাভাস পেয়ে শক্ত হাতে চাবুক ধরে কোটরে
চুপ করে রইলো। বানরটি এ ডাল থেকে ও ডালে বিচরণ করতে করতে যেই
জ্যোতিথীর কাছে এসে পৌছলো অমনি জ্যোতিথী সর্বশক্তি প্রয়োগ করে বানরের
মুখের উপর দু'্ঘা চাবুক বসিয়ে দিল। আচমকাভাবে চাবুকের আঘাত পেটে

বানরটি গাছ থেকে বহু দূরে ছিটকে পড়ে গেল।
বাঘ ও বানর শত্রুর গ্রতি প্রতিশোধ নিতে না পেরে স্ব-্থ রাজার কাছে ঘটনাটি

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৫

বাঘের পিঠের উপর সজোরে আর এক চাবুক


--- Page 149 ---

জানালো । বাঘ ও বানর মিলে সভা করলো। সভায় সিদ্ধান্ত নেয়া হলো এই
ুন্ুকে বাস করা তাদের জন্য নিরাপদ নয়। মুনুক ত্যাগ করার আগে সবাই
মিলেমিশে শ্রীতিভোজ খাবে। দায়িত্ব বন্টন করা হলো। বাখেরা জোগার করবে
হরিণ ও শুয়োরের মাংস। বানরেরা যোগার করবে ফল, মূল, পাতা লাকড়ি
ইত্যাদি। সব কিছু আয়োজন করা হলো। রান্নাও শেষ হলো। শুধু খাওয়ার
কাজটা বাকী । এমন সময় একদল কাঠুরয়া ওই পথ দিয়ে যাচ্ছিল। তারা গহীন
অরণ্যে বাঘ ও বানরের উপস্থিতি টের পেলো এবং মাংস রান্নার গন্ধ পেল । গন্ধ
কোথা থেকে ভেসে আসছে অনুসন্ধান করতে করতে তারা জ্যোতিষীকে গাছের
কোটরে দেখতে পেলো। ভয়ে, আতঙ্কে ও অনাহারে জ্যোতিষী শুকিয়ে কাঠ
হয়ে গেছে। জ্যোতিষীর কাছে কাঠুরিয়াগণ সব কথা জানতে পারল । তারপর
লাঠিসোটা নিয়ে বাঘ ও বানরের উপর আক্রমণ চালালো । আচমকা আক্রমণে
বাঘ ও বানর দল দিশাহারা হয়ে যে যেদিকে পারলো পড়ি কি মরি করে মুন্ুক
ছেড়ে চলে গেলো । অদুরে ছিল গোমতী নদী । নদীতে ছিল অসংখ্য নৌকা,
ভেলা আর বোড়। বাঘ ও বানরদল গোমতী নদীর মায়া ত্যাগ করে আরাকান
মুুকে চলে গেল। শুধু পালাতে পারলোনা গর্ভবতী এক বানরী ও এক বাঘিনী।
থাকা বানরী ও বাঘিনীর সন্তানেরাই ত্রিপুরা রাজ্যে বংশবিস্তার করেছিল । উক্ত
ঘটনার পর বহু বছর যাবৎ নাকি ত্রিপুরা রাজ্যে বাঘ বানরের উপদ্রব ছিল না।
বাঘের উপ্ব না থাকায় গৃহস্থের গরু ছাগল হাস মুরগী দিবা রাত্রি যত্রতত্র
ফসল নষ্ট হতো না।

: ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৬


--- Page 150 ---

_ ছাতিম গাছ

অনেক অনেক দিন আগের কথা । সবুজ শ্যামল প
পুরা রাজ্যের উকোটি পর্বতের পাদদেশে বাস পর্বত নদ রা পরিপুট

পরিবারের সদস্য সংখ্যা ছিল মাত্র ৫ জন। বৃ্ধী মা সী পু আয়া জমিযা
স্বাচ্ছ্দে জীবন অতিবাহিত হচ্ছিল সাদরে সুনে
| বিধিবাম, এমন সুখের সংসারে কিনা দুঃখের
বোঝা নেমে এলো একদিন।
কুমড়া ধরেছে তা সংগহ করার জন্য ভাইবোন দু'জনে মিলে গিয়েছিল। দু'জনই
উঠতি বয়সের যুবক যুবতী । জুমে যাবার পথে ছোট বোনটা আগে আগে যাচ্ছিল
আর বড় ভাইটা ছিল অনেক পেছনে । পথে ছিল একটা ছড়া নদী। ছড়া নদীটা
পার হয়ে গেলেই তাদের জুম ক্ষেত।
ছোট বোনটা ভাবল বড় ভাই যেহেতু দুরে পেছনে রয়েছে তাই সে আগে ভাগে
ছড়া নদীটা পার হয়ে যাবে। এ ভেবে সে হাটু পর্যন্ত পরনের কাপড় তুলে নদী
পার হলো। বড় ভাইটা ছিলো পেছনে। সে ছোট বোনের অনাবৃত ফর্সা পা
দু'খানি দেখে ফেললো । আর তাতেই কাম প্রবৃত্তি জেগে উঠলো। ছোট বোনকে
বিয়ে করতে সে মনে মনে প্রতিজ্ঞা করে বসলো ।
জুমে ক্ষেত থেকে বাড়ীতে ফিরে আসার পর বড় ভাইটি কেমন যেন নীরব নিথর
হয়ে থাকলো । ছেলের এ অবস্থা দেখে জুমিয়া ও তার বউ উদ্বিগ্ন হয়ে উঠলো ।
ভাবতে লাগলো । বৈদ্য ডেকে আনা হলো । না কোন রোগ ব্যাধি নেই। ভূত
প্রেত ধরেছে কিনা দেখার জন্য ওঝা ডেকে আনা হলো । ওঝা সব কিছু পরীক্ষা
নিরীক্ষা করে বললো, কোন ভূত প্রেতের আছর নেই। বৈদ্য ওঝা চলে গেলো।
ছেলেটি নাওয়া খাওয়া ছেড়ে দিয়ে বিছানায় পড়ে রইলো । এভাবে তার শরীরের
অবস্থা ক্রমশঃ দুর্বল হতে লাগলো । খবর পেয়ে পাড়া পড়শীরা দলে দলে এসে
দেখে যেতে লাগলো আর সবাই হায় হায় করতে লাগলো । এমন সুন্দর সুঠাম
ছেলে সে কিনা তিলে তিলে ক্ষয় হয়ে যাচ্ছে। ছেলেটার করুন অবস্থা দেখে
নাতিনের করুণ অবস্থা দেখে বৃদ্ধা দাদী শিয়রে বসে কাদতে লাগলো । আর বিড়
বিড় করে বলতে লাগলো । আমি বড়ই দুর্ভাগা নারী । সবার আগে মরে যাবার
কথা। অথচ মরছি না। শেষকালে নাতির মরা মুখ আমাকে দেখতে যে
এমন পাণিষ্ঠ এ জগতে আর কে আছে। ৃ্ধা কাদছে আর বিড় বড় করে নার
মাথায় হাত বুলিয়ে দিচ্ছে। বৃদ্ধা ভাবলো লোকাচার মতে মৃত্যু পথের যার

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৭


--- Page 151 ---

মনের শেষ ইচ্ছা জেনে নিতে হয়। ভাই সোনাতিকে জিজ্ঞেস করলো “ও দাদু
ট আমাকে বলো। আমরা চেষ্টা করবো তোমার
বলো বলো। আমরা বাসনা জানতে চাই।
বাসনা ক লাতি আজে আনে চো খুলে একবার দাদী মুর
বোনকে বিয়ে করতে চাই। যদি আমি ছোট বোনকে না পাই তাহলে আমি
এভাবে তিলে তিলে ক্ষয় হয়ে মরে যাবো । ছোট বোনকে বউ হিসাবে না পেয়ে
আমি মরে যাবো। আমি আত্মহত্যা করবো । এই আমার প্রতিজ্ঞা, এই আমার
বাসনা, এই আমার শেষ কথা। নাতির কথা শুনে বৃদ্ধা দাদীর মাথায় যেন আকাশ
ভেঙ্গে পড়লো। বৃদ্ধা এবার বুঝতে পারলো তার নাতির আসল রোগ । বৃদ্ধা
সমাজচ্যুত করবে । পাপী কুলাঙ্গার বলে গালি দেবে । জ্যান্ত মেরে ফেলবে । তু
এমন পাপ কর্মের প্রতিজ্ঞা করোনা । পাড়া প্রতিবেশীতে অনেক সুন্দরী সুন্দরী
করার বাসনা ত্যাগ করো। ভাগ্যিস আমি একা জেনেছি, তা না হলে সমাজে
থাকা দায় হতো । আর যদি তোমার ছোট বোনটা জানতে পারে তা হলে সে
লজ্জায়, অপমানে আত্মহত্যা করতো । দাদু, তুমি তোমার প্রতিজ্ঞা ত্যাগ করো ।
তোমার দিব্যি রইল ।
দাদীর এত কথা বোঝানোর পরও নাতি তার মত পরিবর্তন করলোনা । তার এক
কথা ছোট বোনকে সে বিয়ে করবেই । আর বিয়ে করতে না পারলে সে ক্ষয়ে
ক্ষয়ে আত্মহত্যা করবে । নাতিকে কিছুতেই বোঝাতে না পেরে তার বৃদ্ধা ছেলে
ও ছেলের বউকে ডেকে একান্ত গোপনে নাতির কথাগুলো নিয়ে আলোচনা
তা যথাসম্ভব গোপন রাখার ব্যবস্থা করা হলো । নাতির মত পরিবর্তন হতে পারে
এ কথা মাথায় রেখে বৃদ্ধা দাদী রাজী হয়ে নাতিকে বললো, ওরে ও লক্ষী দাদু
আমার প্রাণের প্রাণ, তুমি অবশ্যই ছোট বোনকে বিয়ে করবে । তবে এখন নয়।
আর ছয়মাস পর প্রকৃতিতে যখন বসন্তে হাওয়া বইবে, গাছে গাছে যখন ফুল
ই, শিফন পলাশের ভালে পাখীকুল যখন গান করবে, কোকিলের গানে যখন
্বাাবিক হও, বানাও কেলেই ফান মাসে তোমার বিয়ে হবে। এখন তুমি
৪ 1৩, কাজ কর্ম করো। বৃদ্ধা দাদীর কথা শুনে নাতি বেটা

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৮



--- Page 152 ---

বিছানা থেকে উঠে গেলো । গোপন কথাটি বৃদ্ধা, ছেলে ও ছেলের বউয়ের মধ্যে
সীমাবদ্ধ থাকলো । ছোট বোন ঘুর্ণাক্ষরেও কিছুই জানতে পারলো না।
কয়েক মাস পরেই জুমের ধান পাকতে শুরু করলো। সোনালী আভা ছড়িয়ে
পড়লো চারিদিকে । জুমিয়ারা হৈয়া হৈয়া আনন্দ ধ্বনি তুলে একে অপরকে আহ্বান
করে নতুন ধান ঘরে তোলার কাজে ব্যস্ত রইল। নাতি এখন স্বাভাবিক হয়ে
কাজে মগ্ন। অপরদিকে নাতনীও ঘরের কাজে ব্যস্ত। বৃদ্ধা দাদী ঘরের উঠানে
তিলই বিছিয়ে নতুন ধান শুকাচ্ছিল। এমন সময় ঘরের মোরগটা বার বার এসে
ধান খেয়ে যাচ্ছিল। বৃদ্ধা দাদী একটা লম্বা বাশের কঞ্চি দিয়ে তাড়লেও মোরগটা
কিছু দূর গিয়ে আবার ফিরে এসে ধান খেতো। বারবার মোরগ তাড়াতে গিয়ে
বৃদ্ধা দাদী বিরক্ত হয়ে গালি দিল। ওহে মোরগ, তুই আর কত জ্বালাতন করবি।
বলবো। বৃদ্ধা দাদী যখন রেগে গিয়ে মোরগটাকে গালি দিচ্ছিল তখন অদুরে
কাজে ব্যস্ত ছিল নাতনী । আসলে মুখ ফসকে গিয়ে বৃদ্ধার মুখ দিয়ে গোপন কথা
বেরিয়েছিল। দাদীর মুখে এমন কথা শুনে নাতনী বিদ্যুৎ বেগে দাদীকে ঝাকুনী
দিয়ে এ কথার অর্থ জানতে চাইল। দাদী পড়ে গেলো মহাবিপদে। অগত্যা কি
আর করবে। সত্য কথাটাই বলে ফেললো । দাদীর মুখে সব শুনে নাতনী বাকরুদ্ধ
হয়ে হিম হয়ে রইল । কি কুলক্ষণের কথা । এ কথা শোনার আগে তার মরণ
হওয়া উচিত ছিল। ৃ
গ্রামের দক্ষিণ মাথায় বাস করতো এক তান্ত্রিক সন্ন্যাসী । নাতনী সেই তান্ত্রিক
সন্ন্যাসীর কাছে ছুটে গিয়ে প্রার্থনা করলো, হে তান্ত্রিক সন্ন্যাসী, আমার মা বাবা
আমাকে বড় ভাইয়ের সাথে বিয়ে দিতে মনস্থ করেছে । এমন পাপ ও অনাচার
আমি সহ্য করবো না। আমি মৃত্যু কামনা করছি। আমি আত্মহত্যা করতে চাই।
আত্মহত্যা করার পথ বলে দিন৷ আমি চির খণী থাকবো । তখন তান্ত্রিক সন্যাসী
নাতনীর প্রবল আকুতি দেখে বললো, ওগো নাতনী আত্মহত্যা করা মহাপাপ।
তার চেয়ে তোমাকে একটা পথ বাতলে দিতে পারি । আমার কাজটি যদি করতে
পারো তা হলে তোমার আত্মহত্যা করা লাগবে না। তুমি মেঘের রাজ্যে গিয়ে
বসবাস করতে পারবে । আমার কথা মনযোগ দিয়ে শোনো । ছড়ার ধারের কাছে
কোথাও ছাতিম গাছ আছে কি না দেখো । যদি খুঁজে পাও তাহলে পান সুপারী
দিয়ে গাছের গোড়ায় ভেট দিও । ধূপ দীপ দিও । তারপর তোমার বিপদের কথা
বয়ান করে তার সাহায্য কামনা করো। ছাতিম গাছই তোমাকে বড় ভাইয়ের
হাত থেকে পরিত্রাণ দিতে পারে । তোমাকে আমি মন্ত্র শিখিয়ে দিচ্ছি। মনযোগ
মন্ত্র £ চেতুয়াং এ চেতুয়াং

ই নুলাডে যারে ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৫৯


--- Page 153 ---

দাদা বাই আনো কাই নানি হিনো

নং আনো ফিয়ফদি

তর চেতুয়াং তক

লক চেতুয়াং লক ॥ |

মর্মার্থ £ হে মহান ছাতিম গাছ, আমি অভাগিনী তোমায় ভজনা করছি। বড়
ভাইয়ের সাথে আমার বিয়ে হচ্ছে। আমাকে তুমি পরিত্রাণ করো । তুমি দ্রুত বড়
হও তুমি দ্রুত বড় হও। তুমি দ্রুত লম্বা হও । আমাকে মেঘের রাজ্যে পৌছে
দাও।

তান্ত্রিক সনন্যাসীর কথা মতে নাতনী অনেক খোজাখুজির পর ছড়ার ধারে একটা
ছাতিম গাছ খুঁজে পেল। তারপর যথাযথ ভেট দিয়ে অচ্চনা করতে লাগলো।
দেখতে দেখতে সত্যি সত্যিই ছাতিম গাছ বড় ও লক্বা হতে লাগলো । নাতনী
অবিরাম ভাবেই অচ্না করে চললো । অবিশ্বাস্য এ কথা জানাজানি হতেই বহু
লোক সমবেত হয়ে এ দৃশ্য দেখতে লাগলো। সবাই নাতনীর প্রতি সমবেদনা
জানাতে লাগলো আর বড় ভাইকে অভিশাপ আর ধিকার দিতে লাগলো । ছাতিম
গাছ বড় হতেই নাতনী সে গাছে চড়ে বসলো ।

এদিকে বড় ভাই খবর পেয়ে তড়িৎ গতিতে ছুটে এলো । এসে দেখে ছোট বোন
ছাতিম গাছের শিখরে বসে অঙ্না করছে। বোনকে হারাতে যাচ্ছে দেখে সেও
দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর হলো এবং মেঘের রাজ্যে পৌছে দিল। আর বললো হে
নাতনী তুমি এখন বিপদ মুক্ত। মেঘের রাজ্যে চলে যাও। যাবার সময় আমার
মাথা ভেঙ্গে দিয়ে যাও, যাতে তোমার লম্পট দাদা মেঘের রাজ্যের নাগাল না
পায়। |

নাতনী ছাতিম গাছের মাথা ভেঙ্গে দিয়ে মেঘের রাজ্যে গিয়েছিল বলে ছাতিম
গাছের কোন মাথা নেই । মাথায় ভাঙ্গার কারণে বড় ভাই বোনের নাগাল পেলনা ।
বোন মেঘের রাজ্য থেকে বড় ভাইকে অভিশাপ দিল, হে লম্পট, পামর, দুরাচার
দাদা, তুই কখনও আমাকে পাবি না। আমি তোমাকে অভিশাপ দিচ্ছি, জন্ম
জন্মান্তরে তুই কাকলাস (চাতক) হয়ে থাকবি । বর্ষাকালে যখন মেঘের রাজ্য
উৎসবে মুখরিত হয়ে উঠবে তখন আমি আমার পরণের খুলে তোমাকে দেখাবো ।
তখন তুমি অতৃপ্ত বাসনা নিয়ে লোলুপ দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকবে। বড় ভাইকে
অভিশাপ দিয়ে ছোট বোন মেঘের রাজ্যে অদৃশ্য হয়ে গেল। তাই বলা হয়ে
_ থাকে বর্ধাকালে যখন মেঘ গর্জন করে তখন বিজলী চমকায় । এই বিজলী চমকানো
নাকি ছোট বোনের পরনের কাপড় খোলার দৃশ্য । আর চাতকরূপী বড় ভাই
নাকি তা একদৃষ্টিতে অতৃপ্ত বাসনা নিয়ে তাকিয়ে থাকে আকাশের দিকে ।

ত্রিপুরা লোককাহিনী ১৬০

