

--- Page 1 ---



--- Page 2 ---

ৃ বাংলা একাডেমি
বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

প্রধান সম্পাদক
শামসুজ্জামান খান

ব্যবস্থাপনা সম্পাদক
মো. আলতাফ হোসেন

সহযোগী সম্পাদক
আমিনুর রহমান সুলতান



--- Page 3 ---

সূচিপত্র

জেলা পরিচিতি (1717001706107) 01100)0 0151710) ২৩-৭৩

এ এ ো এ এর 2: 4]
ঞঃ
6
রি
রী

- মুক্তিযুদ্ধ
. গুণি ব্যক্তিত্ব
লোকসাহিত্য (011 11697-8107-6/101] 71217-80%6) ৭৪-১৫৭
ক. লোকগল্প/লোককাহিনি/কিস্সা/রূ্পকথা/উপকথা

ঘ. লোকছড়া
স্থান নাম (71900 1)97710) ১৫৮-১৫৯
বস্তুগত লোকসংস্কৃতি (0770611] ০81076) ১৬০-১৬৮
লোকশিল্প

ক. মৃৎশিল্প


--- Page 4 ---

খ.
গ.
ঘ,

নকশি কাথা
তাত শিল্প
বাঁশ ও বেতশিল্প

লোকস্থাপত্য (0010. 81-01)11001017-6)

লোকপোশাক-পরিচ্ছদ (1010. ০0507110 & 1011. 010811101105)

শি

শি ও 100)
টাকি পোড়া
সরিষা বাটা
ডালপাক
কলাগাছের থোড়
মরিচ হাড়

নি
হও গুড় ও পাটালি

সারি?

নিকলী (0017 5078)

রা লি

. বালা গান বা বালাই শ্রোক
ছাদ পিটানোর গান
জারিগান

মেয়েলি গীত

বিয়ের গান

মরমি গান

রাখালিয়া গান

চিড়ে কোটার গান
পিঠে তৈরির গান
হেচূড়া পুজোর গান
নৌকা বাইচের গান
ধান ভানার গান

পুতুল বিয়ের গান
বারমাসি গীত

ব্রত পার্বণ

বাউল গান
ভাবগান/কডচা/বিচার গান
বারাসে গান

বন্দনা গীত

অষ্টক গান

১৬৯-১৭০

১৭১-১৭২
১৭৩-১৭৫

১৭৬-৪৫৮


--- Page 5 ---

[ একুশ]

সুবরে গান
হালই গান
উজোগারের গান

লোকবাদ্যযন্ত্র (10110 171507-8707105) ৪৫৯-৪৬০
বাশি

এ এ এ

একতারা

এ গা পিঞ্জে শ্রেনি ঞিনে

. অন্যান্য
লোকউৎসব (10171560৮81) ৪৬১-৪৬৪

এ লাঞে প্লে
্

র
৪

র (71091) ৪৬৫-৪৭৩
, গাউটে ভোগ
আসানপির

হরির লুট

ধান স্বাদ (আশ্বিনী সংক্রান্তি)
ভাটি দেওয়া (কুলো ভাসান)
সারানি

গ

লোক কালা ঠাকুর
লোকনাট্য ৫0110101080) ৪৭৪-৫৮৮
১. গাজির গান/পালাগান

রাতে লক প্রি ঞে


--- Page 6 ---

2

লোকচিকিৎসা (00157601010) ও তন্ত্রমন্ত্র (০179170
১. তশ্রমন্ত্র
ক. গলার কাটা ছাড়ানো মন্ত্র
খ. মৌমাছির চাক ভাঙার মন্ত্র
ঘ. সাপের খিল মুখ বন্ধ করা)
উ. সাপে কাটার তাগা
চ. ভয় পাওয়া
ছ. ধূপবাণ (ভূত প্রেত ছাড়ানোর মন্ত্র)
২. লোকচিকিৎসা
ধাঁধা (70016)
প্রবাদ-প্রবচন (010 5817065 &০ [)70৮67-))
লোকপ্রযুক্তি (011. 66010710102)
ক. নৌকা, খ. লাঙল, গ.আকড়া, ঘ. ছ্যামোত, উ. টেকি, চ.টাকুর,
হটিদ জি হরি রলারডার তাজা হত

৫৮৯-৫৯৫

৫৯৬-৫৯৮

৫৯৯-৬০৩
৬০৪-৬১৮
৬১৯-৬২৪


--- Page 7 ---

লোকসাহিত্য

ক. লোকগল্প/লোককাহিনি/কিস্সা/রূপকথা/উপকথা

১. ছোটরানি ও তার পুত্র বেজী
বিরাট রাজ্যের ছিল এক রাজা । রাজার ছিল অনেক সম্পত্তি । প্রজারা যহন যা চাতো
তাই পাতো। প্রজারা সমস্ত বছর সুহি শান্তিতি দিন কাটাতো। কারও মনে ছিল না
কোনো দুঃখ । অন্যান্য রাজ্যে রাজার গুণকীর্তন ছড়ায় পড়ে । চারদিকি ধন্য ধন্য রব
অতো না। রাজ্যের যত সব বদ্যি-কবিরাজ, গণকঠাকুর একে একে আসে রাজার
চিকিৎসা করে, রানির চিকিৎসা করে, ভাগ্য পরীক্ষে করে। কিন্তু কোনো কিচ্ছুতেই
রাজার চিন্তায়। কিন্তু দিনি দিনি দিন পার অয়ে যায়, রাজার দুঃখ বাড়েই চলে ।
রাজার বংশ রক্ষে হয়। কিন্তু ভাবনায় পড়লো ছেদ । দ্বিতীয় রানিরও অলোনা কোনো
সন্তান। বছর অতিক্রান্ত হয়। দুঃখ-কষ্টে রাজার রাজ্যে নামে আসে কষ্টের ছায়া। সন্তান
লাভের আশায় রাজা শেষ পোনতো একে একে সাত বিয়ে সম্পন্ন কললো । কিন্ত সন্তান
কোনো কোনো প্রজা অমঙ্গলের ভয়ে হাটকুড়ে রাজার রাজ্য ত্যাগ করে পাড়ি জমালো
5 00295975555509159572459575
।

একদিন সহালবেলা রানিরা আছে সব ঘুমোয়ে। অন্দরমহলে কোনো সাড়াশব্দ
তহনো পড়িনি। এমন সময়ে এক বৃদ্ধ ভিক্ষুক আসে ভিক্ষে চাতি। বৃদ্ধ ভিক্ষুক জোরে
জোরে ডাকতি থাহে রানিমা, রানিমা কইয়ে। এমনি সময় বাড়ির এক ঝি আসলো
ভিক্ষে দিতি । কিন্তু ভিক্ষুক তহন কলো, আমি রানিমার কাছতে ছাড়া ভিক্ষে নেব না।
ডাকলো । রানিরা আস্তে আস্তে আসলো। এবং আসে কলো আমরা কারো ভিক্ষে দি
নে। ভিক্ষুক কলো কেন রানিমা, তোমরা নিজির হাতে কেন ভিক্ষে দ্যাওনা? রানিরা
কলো মনের দুঃখ কেন জানতি চাও? বৃদ্ধ ভিক্ষুক কলো, কি এমন দুঃখ যে আমারে বলা
যায় না। রানিরা তহন কলো, আমাগে সাত রানির কোনো সন্তান না অওয়ায় আমরা
কারো কোনো ভিক্ষে দি নে।


--- Page 8 ---

লোকসাহিত্য ৭৫

আসলো-গেল, কোনো কিচ্ছৃতি কোনো ফল অলো না, কোথাকার এক ভিক্ষুক আসে
কয় ভিক্ষে দিলি নাহি আমাদের সন্তান অবে। সবাই হাসতি হাসতি মজা কললো। তহন
করে নদীতে স্নান করে আসে বাসী প্যাটে খাবে। তালি তোমাগে সবার সন্তান অবে।
এই কয়ে ভিক্ষুকটি বিদায় নিলো। রানিরা তহন সবাই ম্নান কততি গেল । রানিরা ম্লান
করে রাজমহলের উদ্দেশ্যে রওনা অলো, কিন্তু ছোটরানির এটটু দেরী অলো আসতি।
অন্য রানিরা আসে ভিক্ষুকের দেওয়া ফলডা কাটে খাইয়ে ফেললো । ছোডরানি যহন
আসলো তহন অন্য রানিরা কলো ছোডরানি, ফলডাতো খাওয়া অয়ে গেছে। তুমি কি
হোন তর মে দু লে বে ভাবতে ফা যা তি জাতি
ছোডরানির দুইচোখ জলে ভরে গেল। অবশেষে ছোডরানি মনের কষ্টে ঝুড়ির মধ্যি
পড়ে থাহা ফলের খোসা খায়ে নিল, ফল রাহা'পাত্রটি ধুয়ে জল খালো। আর মনে মনে
নিজির কষ্ট্রের ভবিষ্যৎ চিন্তা কততি থাকলো।
আসলো সেই কাজ্কিত দিন। রাজা মনের আনন্দে একে একে সব রানির ঘরে যাইয়ে
দেহে ছোডরানি প্রসব করেছে একটা বেজী। ছোডরানি তার বেজী সন্তান নিয়ে মনের
জন্যি পাঠায়ে দেয়া হয়। রাজপুত্ররা সবাই ধীরে ধীরে বড় হইয়ে ওঠে । তারা একসঙ্গে
সবাই পাঠশালায় যায়। তাই দেহে ছোডভাই বেজী তার মাকে কয়, আমিও দাদাদের
সাথে পাঠশালায় যাব। ছোডরানি রাজি হতি চায় না। তবুও তার সন্তানের
শেষ পোনতো তারে পাঠশালায় যাতি অনুমতি দেয়। ছোডভাই বেজী
তার দাদাদের পিছনে পিছনে পাঠশালায় যায়, কিন্তু পাঠশালায় যাইয়ে তাকে বারি বসে
ছনিতি অর জর জম তার দাদার সহ মাটি ধেলানলা ক্রতি দার কিন্ত
ছোডভাই বেজীকে তারা সঙ্গে নেয় না। বেজী এলা এলা খেলা করে। দাদারা এনে ওনে
বেড়াতি যায় কিন্তু বেজীকে তারা নিতি চায় না।
একদিন রাজপুত্ররা রাজার কাছে বায়না ধরল তারা নিজিরা জমি চাষ করে ধান
বোনবে। যে কথা সেই কাজ। রাজদপুত্ররা জমি চাষ করতি গেল। এদিকি ছোডছেলে
৮৮৮৮১57৮4৮৭
পোনতো ছোডরানি অন্যের বাড়িরতে কিছু বীজ ছেলে বেজীর কাছে দিল।
ছোড ছেলে বেজী তহন তার ভাগের জমিতি 7 টয় নখদিয়ে আঁচড় কাটে কাটে ধান
বুনলো। তাই দেহে অন্য রাজপুত্ররা ও র হাসাহাসি কততি থাহে। দাদাগে



--- Page 9 ---

৭৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

হাসাহাসি শুনে বেজী তহন মনের দুহি বাড়ি চলে আসে। ধান বোনার কিছুদিন পর
দেহা যায় ছোড ছেলে বেজীর জমিতি সবচাইতে বেশি ধান অয়ছে। বেজী তহন ধীরে
ফল নিয়ে আসে। মায়ের কাছে গল্প শোনে । পাড়ার অন্য ছেলে-মেয়েদের সাথে খেলা
করে। এইফেলে দিনির পর দিন গড়ায়ে যায়। একদিন রাজপুত্ররা সবাই' যায় বনে
শিকার কোততি। ছোড ছেলে বেজী তার দাদাগে পিছনে পিছনে যায় বনের মধ্যি । বনে
বেজীকে সবসময় কাছে রাহে। কিন্ত রানিরা তা সহ্য কোততি পারে না। শিক্ষা দীক্ষায়,
যুদ্ধে রাজপুত্ররা বড় অইয়ে ওটে। রাজা তহন রাজপুত্রদের বিয়ে দিতি চায়। একদিন
পাশের রাজ্যের রাজকন্যার স্বয়ম্বর সভায় যোগ দিতি রাজপুন্ররা সেজেগুঁজে রওয়ানা
আসে পড়লো । রাজার ছয়পুত্র মনে কোললো রাজকন্যা তাদের মধ্যি যে কাউকে বাছে
নেবে। রাজপুত্ররা মনে মনে আনন্দিত অলো। কিন্তু দেহা গেলো রাজকন্যা তাদের
ছয়ভাইকে পার করে আগোইয়ে গেলো ছোডভাই বেজীর দিকি। এবং রাজকন্যা আসতি
চোখ থাকতি চোখ খালি,

কোললো তার পুত্রবধূকে। ছোডরানি তার ছোট সংসার নিয়ে শান্তিতে বসবাস কোততি
থাহে। এদিকি অন্য রানিরা হিংসায় পুড়ে মরে ।

কিছুদিন পর ছোডপুত্র বেজীর স্ত্রী অবাক অইয়ে দেহে, যে বেজী রাত্রে ঘুমোতি
ঘুমোতি আসে । রাজকন্যা তহন গভীর রাত্রে ঘোমেরতে উটে বেজীর পোশাক আগুনে
পোড়াইয়ে দেয়। সকালে ছোড রাজপুত্র ঘোমেরতে উটে তার বেজীর পোশাক খুঁজে না
পাইয়ে তার স্ত্রীকে জিজ্ঞাসা কোললো যে, তার বেজীর পোশাক কনে। স্ত্রী কলো যে সে
সেডা পোড়াইয়ে ফ্যালেছে। ছোডপুত্র তহন নিরূপায় অইয়ে তার স্ত্রী ও মাকে সব খুলে
কলো। দিনির বেলায় সব িংঅইয়ে গেল। তহন রাজা, রানিরা ও রাজপুত্ররা
বেজী ও তার মায়ের কাছে আর্সেঁভুষ্ন স্বীকার করে রাজপ্রাসাদে নিয়ে গেল। বেজী

/
!


--- Page 10 ---

লোকসাহিত্য ৭৭

২. জঙ্গলমাতার গল্প
এক ছিল বিধবা মা। তার একটিমাত্র ছেলে । নাম তার হীরেন। হীরেন বিধবা মায়ের
নয়নের মনি । ছোটবেলারতেই তার মা হীরেনকে কোনো কাজ-কর্ম কোততি দিতো না।
অইয়ে ওটে। কিন্তু সে কাজকর্ম কিছু কোততি পাততো না। বুদ্ধি বিবেচনা তার
অন্যদের চাইয়ে খুব কম। একদিন গেরামের পুরুষরা ও যুবকরা জঙ্গলে যাতিলো কাঠ
কাটতি। তারা আসে হীরেনের মাকে কলো, হীরেনকে আমাদের সাথে দ্যাও। ওকে কাঠ
কাটতি নিয়ে যাই। তালি তোমার কাঠের অভাব থাকপে নানে। বিধবা মা কলো, না
আমার হীরেনরে তোমরা নিয়ো না। জঙ্গলে বাঘ-ভালুকি ওরে খাইয়ে ফ্যালবেনে। তহন
যুবকেরা কলো তুমি যে কি কও। আমরা ওরে জঙ্গলে নেবনানি। নৌকায় বসাইয়ে
রাইহে যাবানি। আমাদের ছোড-খাডো কাজে সাহায্য করবেনে। নানা কাকুতি-মিনতির
আসলো । নৌকায় আসে হীরেনরে কলো, ছোড এক আঁডি কাঠ তীরে রইয়ে গেছে, তুই
কাঠ আনতি গেল। এমন সময় তারা নৌকা ছাড়ে দিল। কাটের আঁটি নিয়ে আসে
হীরেন নৌকা দেখতি না পাইয়ে ভয় পাইয়ে গেল। একবার সে সাগরে ঝাপ দিতি যায়,
আবার ভাবে যদি কুমিরে খাইয়ে ফ্যালে । আবার ভাবে ডাঙায় থাকলি যদি বাঘে খায়।
এই কততি কততি সে কীন্নাকাটি শুরু করে। দু'চোখ বাইয়ে তার জলের ধারা নামে
আসলো । এমনি সময় হঠাৎ পিছন দিকতে একটি নারীর কণ্ঠ শুনতি পায়। তোমার কি
হয়েছে হীরেন। কানতোছো কেন? হীরেন পিছনে তাহাইয়ে দ্যাহে একটি সুন্দর নারী।
হীরেন কয় তুমিতো আমার মা। তুমি এহেনি ক্যারাম করে আয়ছো মা। আমি তোমার
মা নই। চলো তোমারে আমাগে ঘরে নিয়ে যাই। এদিকি জঙ্গলে যাওয়া যুবকরা বাড়ি
ফিরে আসলি হীরেনের মা কলো, আমার হীরেন কনে । তারা মিথ্যে করে কলো
হীরেনরে তো আমরা ফিরে আসে নামাইয়ে দিছি। দ্যাহো কনে গেছে। মা অনেক
খোঁজাখুজি করে হীরেনকে পালো না। হীরেনকে না পাইয়ে তার মা কানতি কানতি অন্ধ
হইয়ে যায় । আর সারাদিনরাত শুধু হীরেন হীরেন বলে ডাকাডাকি করে।

এদিকি জঙ্গলমাঝে হীরেন এক বিরাট রাজপ্রাসাদে আসে । তার জঙ্গলমাতা তারে
প্যাট ভরে মিষ্টি মণ্ডা খাওয়ালো । আর হীরেনরে অনেককিছু দিল। নতুন জামাকাপড়
আনে দিল। একদিন জঙ্গলমাতা কলো, বাবা, তোমার মা তোমার জন্যি কানতি কীনতি
অন্ধ হইয়ে গেছে। তোমার বাড়ি যাওয়া দরকার । হীরেন কলো কি যে কও তুমি মা।
তুমিতো আমার মা, আমি আবার তোমারে রাখে কনে যাব। আমি কোনো জায়গায় যাব
না। না বাবা, আমি তোমার মা না। তোমার মা বাড়িতে আছে। তোমার শোকে কীনতি
কানতি সে অন্ধ হইয়ে গেছে। সে শুধু পাগলের মতো কথা কচ্ছে। তোমার বাড়ি যাতে
অবে। হীরেন কলো, আমি এহালা এহালা ক্যারাম করে যাব । জঙ্গলমাতা কলো, আমি


--- Page 11 ---

৭৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

অয়ে যাবেনে । আর ঘরের মাঝখানে শিকে ঝুলোইয়ে তাতে এই হাড়িটি রাখপা। এই
কেউ তা করলি কিন্তু অবে না । হীরেন জঙ্গলমাতাকে সঙ্গে নিয়ে গেরামের বাড়ি আসে ।
সবাইকে সে কলো এই যে আমার জঙ্গলমাতা, কিন্তু কেউ জঙ্গলমাতাকে দেখতি পায়
না। শুধু হীরেন ছাড়া । আর গেরামের সবাই কলো হীরেন পাগল অইয়ে গেছে। হীরেন
বাড়ি পৌছেইয়ে দ্যাহে তার মা কানতি কানতি অন্ধ অইয়ে গেছে । তহন সে হাড়ির জল
নিয়ে মার চোহে ছিটায়ে দিলো। আর অমনি তার মার চোখ ভালো হইয়ে গেল।
ছেলেকে সামনে পাইয়ে তাকে জড়াইয়ে ধরে তার মা হাউমাউ করে কানতি কানতি
কলো এতদিন কনে ছিলি বাবা । হীরেন কলো আমার জঙ্গলমাতার কাছে। কে তোর
জঙ্গলমাতা। এতো আমার জঙ্গলমাতা, হীরেন কলো। কিন্তু হীরেনের মা জঙ্গলমাতাকে
দেখতি পায় না। ভাবে ছেলে তার অনেকদিন জঙ্গলে থাইয়ে মাথা খারাপ হয়ে গেছে।
বলে ডাক দিয়ো । আমি চলে আসপো । হীরেন ঘরের মধ্যি যাইয়ে ঘুম পাড়লো। পরের
দিন সহালবেলায় তার মা কলো, বাবা হীরেন, তুমি বড় অয়ছো। এহন কাজকর্ম কর।
বিয়ে কর। হীরেন কলো, মা তুমি মাইয়ে দ্যাহো আমি বিয়ে করব। মা কলো, কাজকর্ম
না করলি তোমারে কেউ মাইয়ে দেবেনানে। হীরেন কলো আমার কাজকর্ম করা লাগবে
না। আমার জঙ্গলমাতা আছেনা? মা ভাবে ছেলের মাথা ঠিক নেই। তাই মা মাইয়ে
দিতি রাজি অয় না। অবশেষে গেরামের শেষে এক দরিদ্র কৃষক তার মাইয়েরে
হীরেন মারে কলো, দশ গেরামের সবাইকে তুমি নেমতন্ন করে আসো। মা কলো,
নেমতন্ন করে খাতি দিবি কি? হীরেন কলো, আমার জঙ্গলমাতা আছেনা? মা হীরেনের
উপর রাগ করে ঘরের দরজা দিয়ে শুয়ে থাহে। হীরেন নিজেই সমস্ত গেরামের লোককে
নেমতন্ন করে আসে । সবাই ভাবে হীরেন পাগল অইয়ে গেছে।

যথাদিনি হীরেনের বিয়ে অইয়ে গেল। বৌভাতের অনুষ্ঠানে দু'একজন করে মানুষ
আসে । আর হীরেন শিকেতে হাড়ি ঝুলোইয়ে যা ইচ্ছা তাই তৈরি করে সবাইকে প্যাট
তুলতি বাড়ি ফেরে । এই খবর পাইয়ে সমস্ত গেরামের মানুষ একে একে হীরেনের বাড়ি
আসে হাজির হয় । আর প্যাট ভরে খাইয়ে যায়। আর অনেক সোনা, মনি, মুক্তো, দামী
শাড়ি পরা নতুন বৌকে আশীর্বাদ করে যায়। এইরাম করে দশদিন ধরে দশগেরামের
মানুষ হীরেনের বাড়ি যাতায়াত করে। হীরেনের মা সমস্ত কর্মকাণ্ড দ্যাইহে হতবাক
হইয়ে যায়। হীরেনরে কয়, বাবা কনে তোর জঙ্গলমাতা আমারে এটটু দেহাবি। হীরেন



--- Page 12 ---

লোকসাহিত্য ৭৯

কলো, মা, জঙ্গলমাতাতো সবসময় আমার সঙ্গে থাহে। তারেতো আমি ছাড়া আর কেউ
দেখতি পায় না। এইফেলে দিনির পর দিন কাটে। গ্রামের যুবকরা সবাই আসে
হীরেনের পা ধরে ক্ষমা চায়। তারা সবাই হীরেনের কথামতো চলে। চারিদিকি
দিন কাটাতি থাহে। আর হীরেন তার জঙ্গলমাতা, তার মা ও স্ত্রীকে নিয়ে সুহি-শান্তিতি
দিন কাটায়া৷

৩. ছোডবউ

এক গেরামে ছিল এক গরীব কৃষক। তার ছিল চার সন্তান। সন্তানেরা কোনো কাজ-কম্ম
কততো না। তারা ত্যাহে আযাহে সবাই বড় হইয়ে যায়। একদিন কৃষক ও তার স্ত্রী
তহন চারভাই মাঠে কাজ কোততি যায়। কিন্তু ছোডভাই কোনো কাজ ঠিকমতো
কোততি পারে না। তাই ছোডভাইয়ির প্রতি সবাই রাগ করে। বড়ভাই বিয়ে করে।
কিন্তু ভাইগে মধ্যি কোনো মিল না থাহায় তারগে সংসারে অভাব লাগেই থাহে। এক
ভাইয়ির সাথে অন্য ভাইয়ির রাগারাগি লাগেই থাহে। সংসারে তারগে অভাব থাহায়
ছোডভাইকে কেউ মাইয়ে দিতি চায় না, কিন্তু ছোডভাই বিয়ে কোততি চার।
কোততি কোততি তারা খুব গরীব এক কৃষকের বাড়ি আসে হাজির হয়। গরীব কৃষক
কয় আমাগে কিছু দেওয়া লাগপে না, তোমার মাইয়েকে আমাগে ছোডভাইয়ির সাথে
যায়। বাড়িতে কোনো রান্নাবান্না অচ্ছে না দেহে ছোডবউ সবাইকে তেলের শিশি
কোততিছি। ভাইয়িরা কয় ঘরেতো কোনো চাল নেই। কিছুই নেই। ছোডবউ কলো, ও
নিয়ে তোমাগে ভাবতি অবে না তোমরা ছেনান করে আসো । চারভাই নদীতি গেলো
ছেনান কোততি। তহন ছোডবউ রান্নাঘরে যাইয়ে দ্যাহে কোথাও কিছু নেই। মাটের
নিচেয় হাত দিয়ে দ্যাহে এটটা চাল পড়ে আছে। তহন সে এটটা চাল দিয়ে এক হাড়ি
তাহায়। তারা ভাবে যে, ঘরেতো কিছু নেই। ছোডবউ তাদের কি খাতি দেবে । কিন্তু
গোলায় ওটপো। আর তুমি ধানের ধামা ধরবা, আর কেউ যানো ধামা না ধরে। তহন


--- Page 13 ---

৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
অন্য ভাই ও বউরা একজন অন্যজনের দিকি তাকাতাকি কোততি থাহে। ছোডবউ তহন
ধানের গোলারতে ধামা ধামা ধান বার করে গরুর গাড়িতি রাহে। গোলারতে ধান বার
করা হলি ছোডবউ সবাইকে কয় যে, এগুলো হাটে বিক্রি করে সবার জন্যি, শাড়ি, লুঙ্গি,
' সংসারে উন্নতি অয় দিনি দিনি। কিন্তু বাড়ির অন্য বউরা হিংসায় জ্বলে-পুড়ে মোততি
থাহে। তারগে রান্নাঘরে যাতি দেওয়া অয়না। ধানের গোলায় উঠতি দেওয়া অয় না।
তারগে স্বামীরা তারগে কোনো কথা শোনে না। তাই সবাই মিলে স্বামীগে বোঝায় যে
ছোডবউ বাড়িতি থাকলি তারা এ বাড়িতি থাকপে না। তহন বড় তিনভাই ছোডভাইকে
কয় যে তার বউকে বাড়িরতে তাড়াতি অবে না হলি ছোডভাইয়ির সাথে তারগে কোনো
সম্পর্ক থাকপে না। তহন চারভাই ও তিনবউ মিলে ছোডবউকে নানা কুকথা কয়ে
বাড়িরতে বার করে দিল। ছোডবউ তহন মনের দুহি বনবাসী অয়। বনের মধ্যি সে
গড়ে তোলে ছোট একটি কুটির। যহন ছোডবউকে বাড়িরতে বার করে দেওয়া অয়
তহন সে ছিল অন্তসত্তা। একদিন ছোডবউ প্রসব করে ফুটফুটে এক ছেলে সন্তান।
ছোডবউ তার সন্তানকে নিয়ে সংসার পাতে । দিনি দিনি তার সংসার বড় অয়ে ওঠে।
বছরের পর বছর যায়। ছোডবউয়ের নাম ছড়াইয়ে পড়ে দিকি দিকি। ছোডবউয়্ির
লোক প্রত্যেকদিন কাজ করে। তার ছেলে সেসব দেহাশুনো করে। ছোডবউ একদিন
বিশাল এক দিঘি কাডার কাজ শুরু করে। স্যানে শ শ লোক ঝুঁড়ি কোদাল নিয়ে কাজ
কাটার কাজ কোততি। তারা আসে ছোডবউয়ের ছেলেকে কয় যে তারগে খুব অভাব,
ঘরে কোনো খাবার নেই, পরনের কাপড় নেই। যদি তারগে এটটু কাজ দেওয়া অয়
তালি ভালো অয়। তহন ছোডবউযুর ছেলে তারগে কাজে লাগাতি চায়। কিন্তু দূরিরতে
ছোডবউ দ্যাহে যে এই চারজন অচ্ছে তার স্বামী ও ভাসুররা। তহন ছেলেরে কলো এ
চারজনকে কাজ কোততি দিয়ে না। ওরগে তুমি খাতে ডাকে নিয়ে আসো। তহন ছেলে
তারগে কাজ কোততি না দিয়ে খাতি ডাকে নিয়ে আসে । বাড়ির ঝিরা তারগে প্যাট
ভরে মাছ, মাংস, দুধ দিয়ে খাওয়ালো । তারা তৃপ্তিভরে খাইয়ে বাড়ি চলে যায়। পরের
দিন তারা আবার আসে কাজ কোততি। কিন্তু সেদিনও তারগে কাজ কোততি দেওয়া
অলো না। ছোডবউ তার ছেলেকে কলো বাপজান ওরা তোমার বাবা ও জ্যাঠারা।
ওরগে কাজ কোততি দিসনে, বাজারেরতে জামাকাপড় কিনে ওরগে দ্যাও। তহন
সেইদিনও তারা প্যাটভরে খাইয়ে লুঙ্গি, গামছা, জামাকাপড় নিয়ে বাড়ি ফেরে। পরের
দিন তারা আবারও আসে কাজ কোততি। কিন্তু সেদিনও ছেলে তারগে কাজ কোততি
দিতি না চালি তারা কয় যে, আমাগে রানিমার কাছে নিয়ে চলো। তহন ছেলে তারগে
আমরা রোজ খাইয়ে যাই কিন্তু ঘরে আমাদের স্ত্রী ও সন্তানরা অভুক্ত রয়ছে। আমরা


--- Page 14 ---

লোকসাহিত্য ৮১

হুকুম দ্যাও। বলতি বলতি তারা চারভাই কার্নদে ফ্যালে। তহন ছোডবউ ঘরেরতে বার
অয়ে তার ভাসুরগে ও স্বামীকে প্রণাম করে। চারভাই তহন একসঙ্গে কয়ে ওঠে
ছোডবউ তুমি!

- হ্যা আমি। তোমরা সবাই মিলে আমারে বাড়িরতে বার করে দিলে । আমার
প্যাটে তহন ছিল এ ছেলে।

-চারভাই তহন কয় যে আমাগে তুমি মাফ করে দ্যাও।

-ছোডবউ তহন কয় যে তোমরা সবাই আজকেরতে এহেনি থাকপা। বড়দিদিগেও
শান্তিতি ঘর কোততি থাকলো ।

৪. সাবিত্রী-সত্যবানের গল্প

এক রাজার ছিল মাত্র এক কন্যা । নাম তার সাবিত্রী। কন্যা দিনি দিনি বড় অয়ে ওঠে।
একদিন রাজা সাবিভ্রীকে ডাকে কলো, মা, তুমি বড় অয়ছো। এইবার তোমার বিয়ের
রাজা তহন সমস্ত রাজ্যে ঘোষণা দিয়ে দিলো যে তার মেয়ে সাবিত্রীর স্বয়ম্বর সভা
রাজ্যের রাজপুত্ররা স্বয়স্বর সভায় যোগ দিতি আসতিছিলো তহন রাস্তার পাশে কাঠ
পাৰ আর রাজকন্যাও পাব। তহন সত্যবান কয় তালি আমিও যাই দ্যাহে আসি স্বয়স্বর
রাজপ্রাসাদে । প্রহরীরা তারে ঢুকতি দিতি চায় না। সত্যবান কয় আমি সবার শেষে,
সবার পিছনে থাকপ চুপ করে । আমারে যাতি দ্যাও। তহন প্রহ্রীরা কয়, সত্যবান ভাল
ছেলে, সৎ ছেলে ও সত্য কথা কয়, ওরে যাতি দ্যাও। সত্যবান তহন ধীরে ধীরে আসে
দাড়াল সবার পিছনে । আসে সে দেখতি পালো, শত শত রাজকুমার সোনার মুকুট পরে
বসে আছে, তারগে গায় দামী দামী পোশাক । কিছুক্ষণ পরে শুরু অলো স্বয়ম্বর সভা ।
রাজকন্যা সাবিত্রী তার পিতাকে প্রণাম করে মালা হাতে প্রবেশ কোললো। হাতে তার
মালা । এ মালা সে যার গলায় পরাবে, সে তার স্বামী । আর এই রাজ্যের অর্ধেক রাজত্ব
ফ্যালে চলে গেল। তবে কারে সে বরণ করে নেবে? কারে সে বরমাল্য পরাবে? সাবিত্রী
আস্তে আস্তে যায় আগোইয়ে। রাজা ভাবে মাইয়ে সাবিত্রীতো প্রায় সবাইকে পিছনে
ফেলে চলে গেল । তবে কি এবারও তার বিয়ে অবে না। এদিকি সাবিত্রী রাজকুমারগে
ছাড়াইয়ে চলে আসলো । সবাই ভাবে তবে কি রাজকন্যার কাউরে পচ্ছন্দ অলো না।
উঠতি পাললো না। তহন রাজা আসে কলো, মা সাবিত্রী এই সামান্য কাঠুরেকে তুমি

৬


--- Page 15 ---

৮২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

রাজত চাইনে, সাবিত্রীকে পায়েই আমি ধন্য। স্বামীর কতা শুনে সাবিত্রীর হদয়ও গর্বে
ভরে উঠলো । সত্যবান তহন সাবিভ্রীকে নিয়ে জঙ্গলমাঝে তার কুটিরে আসে উপস্থিত
অলো।

নিয়ে কুটিরে আসে । আর সাবিত্রী তা রান্না করে প্রথমে অন্ধ শ্বহুরকে খাওয়ায় । তারপর
তারা দুইজনে খায়। এবং খাবা শেষে পরিশ্রান্ত স্বামীর সেবা করে। এমনি করে দিন
যায়। সত্যবানের ঘরে সাবিত্রী সুহি শান্তিতি বসবাস কোততি থাহে। একদিন সাবিত্রী
সত্যবানের কাছে এক বায়না ধলল, কলো আমি তোমার সাথে বনে যাব কাঠ কাটতি।
সত্যবান কলো, বুনোপথে তোমার যাতি কষ্ট অবে। সাবিত্রী কলো, তবুও আমি যাব ।
অবশেষে সত্যবান সাবিত্রীরে নিয়ে জঙ্গলমাঝে যায় কাঠ কাটতি। সত্যবান কুড়োল
থাহে। আর সাবিত্রী স্বামীর দিকি তাকাইয়ে থাহে। একসময় সত্যবান কাঠ কাটা
থামাইয়ে সাবিত্রীর আসে কলো, জল পিপাসা লাগেছে, আমি ক্রান্ত, জল খাইয়ে একটু
বিশ্রাম নেব। সাবিত্রী তহন স্বামীরে জল খাতি দিয়ে শাড়ির আঁচল পাতে দিয়ে কলো,
আমার কোলে মাথা রাখে এটটু বিশ্রাম ন্যাও। সত্যবান স্ত্রীর আঁচলে শুয়ে তার কোলে
আস্তে হঠাৎ তহন সত্যবান সাবিত্রীর কোলে ঘোম পড়ে পড়ল। অনেক বেলা গড়ায়ে
গেল। সাবিত্রী ভাবে যে তার স্বামী আরও এটটু বিশ্রাম নিক। এমনি করে দিন গড়াইয়ে
বিকাল অলো, বিকাল গড়াইয়ে সন্ধে। তবু সে স্বামীকে ডাকলো না, ভাবলো, আরও
একটু ঘোম পড়ে নিক। এমন সময় হঠাৎ সাবিত্রীর সামনে আসে দাড়ালো বিশাল এক
লোক । রঙ তার শ্যামবর্ণ। বড় বড় চোখ । সাবিত্রী তারে দেইহে কলো কে তুমি? কি
আইছি। সাবিত্রী কলো আমার স্বামীর সাথে আমিও যাব । যমরাজ কলো, সেডা অয়না।
কলো, দেহ সাবিত্রী তুমি ফিরে যাও । সাবিত্রী কলো, না আমি ফিরে যাব না। সাবিত্রী
আবারও চললো যমরাজের পিছনে পিছনে । তহন যমরাজ কলো, সাবিত্রী তুমি কি চাও?
তোমার স্বামীরে ফিরে পাওয়া ছাড়া। সাবিত্রী কলো, আমার শ্বহুরের অন্ধ চোখ ভালো
চাই। যমরাজ কলো, তবে তাই অবে, তুমি ফিরে যাও। কিন্তু সাবিত্রী তহনও চলতি
থাহে যমরাজের পিছনে পিছনে । তহন যমরাজ কয়, তুমি আবার যে বর চাও তাই
পাবা, তুমি ফিরে যাও। সাবিত্রী কলো রাজ্যের যত অনাহারী মানুষ আছে, সবাই যানো
যমরাজ, আমার স্বামীরে আপনি নিয়ে গ্যালি আমি মা অবো কি করে। আমার স্বামীরে


--- Page 16 ---

লোকসাহিত্য ৮৩

সতী সাবিত্রীর কাছে আজ আমিও হারে গেলাম। এই নাও তোমার স্বামীরে । তহন
সাবিত্রী ও সত্যবান ফিরে আসলো তারগে ঘরে । আসে দ্যাহে তার শ্বহুরির চোখ ভালো
অয়ে গেছে। রাজ্যের যতো অনাহারী মানুষ সবাই খেতে পাচ্ছে। সাবিত্রী-সত্যবান
সুখে-শান্তিতে দিন পার করতে থাকলো ।

৫. দুই ভাইয়ের দই খাওয়ানো

এক গেরামের এক গরীব বৃদ্ধ কৃষকের স্ত্রী কোনো ছেলেমেয়ে না রাখে মারা যাবায় বৃদ্ধ
ফিরে বিয়ে করে। বৃদ্ধ কোনো কাজকর্ম কোততি না পারায় তার স্ত্রী পেত্যেকদিন তার
সাথে ঝগড়াঝাটি করে। বৃদ্ধের একটি ছেলে অলো একদিন। তহন তার স্ত্রী কলো,
এতদিনতো দুইজন ছিলাম এহন অলাম তিনজন, কাজকর্ম না কললেতো আর সংসার
চলে না। তুমি কাজের সন্ধানে বের হও কিন্ত স্ত্রী যত যাই বলুক না কেন বৃদ্ধ ঘর হতে
কোনো মতেই বের হয় না। তার স্ত্রী এ বাড়ি ও বাড়ি কাজ করে যা পায় তাই দিয়ে
সংসার চলে । আর সারাদিন শেষে বাড়ি ফিরে বৃদ্ধ স্বামীকে শুধু গালিগালাজ করে।
দু'বছর পর তাদের আরও একটি ছেলে হয়। তখন স্ত্রী বলে আগে ছিলাম তিনজন এখন
হলাম চারজন। কাজকর্ম না কললেতো আর সংসার চলে না। কিন্তু বৃদ্ধ কিছুই করতে
রাজি হয় না। স্ত্রী ঝগড়াঝাটি করেই চলে। স্ত্রীর গালমন্দ শুনে একদা বৃদ্ধ ভোর বেলায়
ঘুম থেকে উঠে বের হলো কাজের সন্ধানে । ঘুরতে ঘুরতে সে এসে পড়ে মজুর বিক্রির
হাটে । সেখানে মজুররা সারি সারিতে দীড়ায় মালিকের কাছে বিক্রি হতে। এক এক

এমন সময় এক বিধবা স্ত্রী হাটে আসে মজুর কিনতে । এসে দেখে হাটের সব
মজুর বিক্রি শেষ । বৃদ্ধকে দেখে সে বলে, তুমি ধান কাটতে পারবে। বৃদ্ধ বলে আমি
সব কাজ করতে পারব। বিধবা তখন বৃদ্ধকে এক সপ্তাহের জন্য কিনে নিয়ে বাড়ির
উদ্দেশ্যে রওয়ানা দিল। বিধবার বাড়িতে এসে পরের দিন বৃদ্ধ গেলো মাঠে কাজ
করতে । কিন্তু কাজ করতে করতে সে হাঁপিয়ে উঠল । এইভাবে দুইদিন পার হলো।
যায় কিন্তু ঘুম থেকে উঠছে না দেখে ডাকাডাকি করতে থাকে। কিন্তু হাজার
ডাকাডাকিতেও বৃদ্ধ না উঠায় বিধবা তখন পাশের বাড়ির লোকজনকে ডেকে আনলো ।
আশপাশের গ্রামে খোজ নিয়ে বৃদ্ধের পরিচয় উদ্ধার করে তার বাড়িতে তার মরদেহ
থাক আমি পাড়ার ছেলেমেয়েদের ডেকে আনি । তখন তাদের মা পাড়ার ছেলেমেয়েদের
ডাকতে গেল, এমনি সুযোগে দুইভাই হাঁড়ি থেকে প্রায় সব খিচুড়ি খেয়ে ফেলল । তারা
দুইভাই মা যা রান্না করে সব খেয়ে ফেলে । মা পাড়া থেকে ছোট ছোট ছেলেমেয়েদের
ডেকে আনলো খিচুড়ি খাওয়াতে, কিন্তু এসে দেখে তার দুই ছেলে প্রায় সব খিচুড়ি
খেয়ে ফেলেছে । তখন মা রেগে গিয়ে দুইভাইকে বেদম প্রহার করল। আর বললো,


--- Page 17 ---

৮৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তাদের মা যতদিন রান্না করে রেখে চলে যায় ততদিন তারা সব খেয়ে ফেলে । আর মা
বাড়িতে ফিরে দুই ছেলেকে গালিগালাজ করে । আর তাদের মরতে বলে । এইভাবে দিন
কাটে । মা প্রতিদিন শুধু তাদের মরতে বলে।

একদা দুই ভাই মনের দুঃখে একদিন ভোর বেলায় বাড়ি থেকে বের হলো মরার
উদ্দেশ্যে। দুইভাই হাটতে হাটতে চলে আসলো দূর গ্রামে। সন্ধ্যা ঘনিয়ে এলা। দুইভাই
তখন ভয়ে ভয়ে গাছের তলায় শুয়ে পড়লো। রাত গভীর হয়ে এলো। দুইভাই দুটি
চলেছিলো মন্দিরে পুঁজো দিতে । পথে এসে দেখে একটি বালক গাছের নীচে বসে বসে
দুইভাইয়ের বড়ভাই বললো, আমার মা আমাকে মরতে বলেছে, তাই মরতে এসেছি।
আমার মরণ দরকার । ব্রহ্মচারী বললো, তোমার মা তোমাকে মরতে বলেছে কেন?
আমরা কোনো কাজ করতে পারি না, শুধু বেশি বেশি খাই বলে আমার গরীব মাতা
খেয়ে নাও। আর এই নাও একটি ফুটো পয়সা। এই পয়সা দিয়ে তুমি দোকান থেকে
সব কিনে নিয়ে বাড়ি ফিরে যাও। বড় বালকটি বললো, এই ফুটো পয়সা দিয়েতো কিছু
হবে না। ব্রহ্মচারী বললো, এটা দিলে দোকানদার তোমাকে সবকিছু দেওয়ার পরও
অনেক টাকা ফেরত দেবে, তুমি যাও । এই বলে ব্রহ্মচারী সামনের দিকে এগঠ়ে গেল।
একটু এগিয়ে গিয়ে সে দেখে আর একটি গাছের নীচে আর একটি বালক বসে বসে
কাদছে। সেও বলল, তারা দু'ভাই কাজকর্ম করতে পারে না বলে তাদের মা তাদের
মরতে বলেছে। তারা এসেছে মরতে। ব্রহ্মচারী তখন তাকেও একটি ফুটো পয়সা দিয়ে
পূর্বের মতোই সবকিছু বলে চলে গেল।
বললো, মা আমাদের এক দাদা আমাদের ফুটো পয়সা দিয়েছে, তাই দিয়ে আমরা সব
কিনেছি। মাতো বিশ্বাসই করতে চায় না, ভাবে তারা এগুলো চুরি করে নিয়ে এসেছে।
অনেক বোঝানোর পর মা তাদের কথা বিশ্বাস করলো। ব্রহ্মচারীর দেওয়া ফুটো পয়সা
না। দুইভাই স্কুলে ভর্তি হয়। নিয়মিত স্কুলে যায়। পড়াশোনা করে। একদিন স্কুলের
হেডমাস্টারের মা মারা যাওয়ায় শ্রাদ্ধের অনুষ্ঠানে সব ছাত্ররা মাস্টারমশায়ের মায়ের
শ্রা্ধের নেমতন্নে চাল, ডাল, তারকারি দিল । সবাই যখন একে একে এক একটি জিনিস
দিলো, এরপর আসলো দুই ভাইয়ের পালা। ছোটভাই তখন বললো, মাস্টারমশায়
দিতে পারবে? ছোটভাই বললো, হ্যা মাস্টারমশাই পারব। স্কুল ছুটি শেষে দুই ভাই
বাড়ি চলে আসলো। এসে মাকে বললো, মা আমরা মাস্টার মশাইয়ের মায়ের শ্রাদ্ধের
নেমতন্নে দই দেবো বলেছি। এখন কি করা যাবে । অত টাকাতো আমাদের নেই । মা


--- Page 18 ---

লোকসাহিত্য র

তখন দুই ভাইয়ের ওপর রেগে গিয়ে গালমন্দ করতে থাকে। দুইভাই মনের দুঃখে
সারারাত শুধু ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাদে। মা তাদের কান্না দেখে কষ্ট পার । পরদিন
নেমতন্ন। সকালবেলায় মা তাদের ডেকে বলে, বনের মধ্যে তোমাদের এক দাদা
ডাকতে থাকো । তার অনেক টাকা-পয়সা । সে তোমাদের দইয়ের ব্যবস্থা করে দেবে ।
তোমরা যাও । মা এই মিথ্যা কথা বলে তাদের বনের মাঝে পাঠিয়ে দিল এই ভেবে বে,
কৃষ্ণদাদাতো আসে না। এদিকে মাস্টারমশীয়ের বাড়িতে সব রান্না-বান্না শেষ, এখন
লোকজনকে খেতে বসতে বলতে হবে। কিন্তু তারা দুইভাইতো দই নিয়ে এলো না।
তখন দুইভাইয়ের বাড়িতে লোক পাঠানো হলো । লোকদেরকে তাদের মা বললো, তারা
দুইভাইতো সকালে কিছু না বলে বাড়ি থেকে বের হয়েছে। এই খবর পেয়ে
মাস্টারমশাই মনের দুঃখে বললো, দই ছাড়াই লোকেদের খেতে দাও। এদিকে
জঙ্গলমাঝে দুইভাইয়ের অনবরত ডাক শুনে সত্যি সত্যি এক কৃষ্তবর্ণের লোক তাদের
দু'ভাইয়ের সামনে হাজির হলো। দুইভাই তখন বললো, দাদা তোমাকে এত ডাকছি
তুমি ডাক শুনছো না কেন। কৃষ্ণদা বললো,ভাই আমি নদীতে গিয়েছিলাম স্নান করতে ।
তোমাদের কি হয়েছে বলো। তখন দুইভাই সব খুলে বললো । সব শুনে কৃষ্ণদাদা দুটো
এই দই নিয়ে সবাইকে খেতে দাও । দুইভাই বললো, এইটুকু দইয়েতো হবে না দাদা ।
দাদা বললো, হবে, তোমরা দুইভাই নিজ হাতে এই পাত্র থেকে দই পরিবেশন করবে।
আর কারও হাতে দিবে না। এই বলে কৃষ্ণদাদা হারিয়ে গেল। দুইভাই দই নিয়ে এসে
দেখে লোকজন খেতে বসেছে। মাস্টারমশাই এসে বললো, দই কই । এইটুকু দই দিয়ে
কি হবে? দুইভাই বললো, এতেই হবে মাস্টারমশাই। মাস্টারমশাই তখন রেগে গিয়ে
সেখান থেকে চলে গেলো । সবকিছু খাওয়া হলে দুইভাই দই দেওয়া শুরু করলো।
দুইভাই পাত্র থেকে দই নিয়ে যখনই একজনের থালায় দেয় তখনই আবার পাত্র দইয়ে
পূর্ণ হয়ে যায়, মাস্টারমশাই এসে দেখে সবাই পেট ভরে দই খাচ্ছে । এইভাবে দুইভাই
হাজার হাজার লোককে দই পরিবেশন করে বাড়ি ফিরে মাকে সব কলো, মা তহন কাদে
কীদে দুইভাইকে কলো, বাপরে আমি তুরগে মিথ্যে কতা কইলাম, কিন্ত স্বয়ং ভগবান
কৃষ্ণ তুরগে ডাহে সাড়া দেছে, তোরা যা তুরগে দাদার কাছে যাইয়ে আমার অয়ে ক্ষমা
চাইয়ে আয়। দুইভাই তহন আবার কৃষ্ণদাদা কৃষ্ণদাদা বলে ডাকতি থাহে।

৬. ছোডরানি ও ছোডছেলে

এক দেশে ছিল এক রাজা । রাজার ছিল তিন রানি। রাজার প্রচুর সহায় সম্পত্তি
থাকলিও রানিদের কোনো সন্তান অতো না। রাজা ছিল খুব অশান্তিতি। রাজ্যের যত
বদ্যি কবিরাজ সব এহে এহে রানিগে চিকিৎসা করে । কোনো কিছুতেই কোনো ফল হয়
না। একদা রাজবাড়িতে এক সন্যাসী এলেন। এসে রাজাকে বললেন, আপনার
রানিদের সন্তান হবে আমার ব্যবস্থাতে। তবে একটা শর্ত আছে। আপনি আপনার ছোট


--- Page 19 ---

৮৪ . বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সন্তানের মুখ দেখতে গারবেন না। যদি বার বছরের পূর্বে আপনি আপনার ছোট
সন্তানের মুখ দেখেন তবে আপনি অন্ধ হয়ে যাবেন। রাজা তখন বলল, সন্ন্যাসী
আপনার কথা ঠিক থাকবে, আপনি রানিদের চিকিৎসা করেন। আমি ছোট সন্তানের
চেহারা দর্শন করব না। তবে সন্ন্যাসী, অন্ধ হলে তার কি কোনো চিকিৎসা হবে না।
সন্ন্যাসী বললো, হবে, তবে তা কিছুতেই সম্ভব নয়। সাত সমুদ্ধ তের নদীর পার
জঙ্গলমাঝে একটি গৃহ আছে, সেখানে তিনটি কন্যা বন্দী আছে। সেখানে একটি
রক্তগন্ধী বৃক্ষের পাতা দিয়ে সাতপরল কাপড় দিয়ে চোখ বেধে রাখলে সাতদিন পর
চোখ ভালো হবে। এই বলে সন্যাসী তার ঝোলা থেকে তিনটি ফল বের করে তিন
রানিকে দিবেন। বললেন এই তিনটি ফল সেবন করলে আপনাদের সন্তান হবে।
সন্ন্যাসীর কথামতো রানিরা ফল তিনটি খেয়ে নিল। সন্ন্যাসীর যে কথা সেই কাজ। দিনে
দিনে রানিদের গর্ভ বেড়ে উঠল। দশ মাস দশদিন পর রানিরা সন্তান প্রসব করল।
দেখতে পারলো না।

দিনে দিনে রাজার ছেলেরা বড় হয়ে ওঠে । ছোট ছেলে যে পথে যায় রাজা সে
পথে যায় না। রাজা সারাদিন ভয়ে ভয়ে থাকে। কখন না জানি ছোট ছেলের মুখ দর্শন
হয়ে যায়। একদা রাজা ময়ুরপজ্বী চড়ে বিদেশ ভ্রমণে যাওয়ার মনস্থির করলেন।
বাজার বড় ছেলে মেঝ ছেলে সব এসে পিতার কাছে আবদার করে তাদের জন্য
হরেকরকম খেলনা, খাবার আনতে। কিন্তু ছোডছেলেকে ছোডরানি পিতার কাছে যেতে
দেয় না। কিন্তু ছোডছেলে কোনো কিছুই শুনতে চায় না। সে বলে আমাকে পিতার
কাছে যেতে দিতেই হবে। বলে সে মায়ের কথা না শুনে এক দৌড়ে পিতার কাছে চলে
আসলো। ময়ুরপঙ্বী ঘোড়া তখন উড়তে শুরু করেছে। ছোডছেলে তখন এসে ডেকে
বলেছে, পিতা পিতা আমার কথা শোনো । রাজার তখন সন্ন্যাসীর কথা ছিল না মনে ।
সে নীচের দিকে ছোট সন্তানের দিকে যখনই তাকিয়েছে অমনি চোখে যন্ত্রণাবোধ করা
শুরু করল, এবং সাথে সাথে অন্ধ হয়ে মাটিতে পড়ে গেল। তখন রাজমহলের সবাই

এসে রাজাকে গৃহমাঝে নিয়ে আসলো। আর বড়রানি মেজরানি ও তার ছেলেরা

ছোডরানি ও তার ছেলেকে অলক্ষুণে, অপয়া বলে গালমন্দ করতে থাকলো । তারা
পিতার চোখ ভালো হবে কিসে। তখন ছোডরানি সন্যাসীর সব কথা খুলে ব্লল।
ছোডছেলে তখন মায়ের কাছে বিদায় নিয়ে সাত সমুদ্ধ তের নদী পার হয়ে জঙ্গলমাঝে

এসে পড়লো। পথে আসতে তাকে কখনো আগুনের সাথে, কখনো ঝড়ের সাথে,
একসময় গভীর জঙ্গলে এসে ছোট একটা মন্দির দেখতে পেল। সন্ন্যাসীর কথামতো

দিচ্ছে একটি বাঘ। রাজকুমার তখন খাঁচা তৈরি করে কৌশলে বাঘকে বন্দী করলো

এবং কন্যাদের মুক্ত করে বললো এখানে রক্তগন্ধী বৃক্ষ কোথায়। কন্যারা বললো

আমাদের তিনজনকে বলি দিলে আমাদের তিনজনের রক্ত এক জায়গায় মিলিত হলে


--- Page 20 ---

লোকসাহিত্য ৮৭

বললো, তোমাদের হত্যা করলে তারপর কি হবে । কন্যারা বললো, মন্দিরের মধ্যে মা
কালীর পায়ের নীচে যে জলের ঘট আছে সেই ঘটের জল আমাদের দেহে ছিটিয়ে দিলে
আমরা পুনরায় জীবন ফিরে পাব । রাজকুমার তখন তাদের জবাই করলো, এবং তাদের
রক্তধারা এক জায়গায় এসে মিলিত হলে একটি বৃক্ষের জন্ম হলো । রাজকুমার তখন
সেই বৃক্ষের পাতা তুলে নিয়ে মন্দিরে রাখা ঘটের জল তিন কন্যার শরীরে ছিটিয়ে
রাজকুমার তখন তিনকন্যাকে সাথে নিয়ে ফিরে আসলো । এসে পিতার চোখে পাতা
দিয়ে সাতপরল কাপড় বেঁধে দিল। সাতদিন পর রাজা দৃষ্টি ফিরে পাইয়ে সবকিছু শুনে
ছোডরানি ও ছোডছেলেকে রাজমহলে ফিরেইয়ে আনলো এবং তিন কন্যার সাথে তিন
সন্তানের বিবাহ দিয়ে সুহি শান্তিতি বসবাস কোততি থাকলো ।

৭. বাঘ ও বনকুমারী
এক বনে বাস কোততো এক কাঠুরে দম্পতি । কাঠুরে সমস্ত দিন কাট কাটে বিকেলে তা
হাটে বিক্রি করে ঘরে ফিরত। এই করেই তারগে দুজনের সংসার চলতো, একদিন
তারগে সংসারে -এল কন্যা সন্তান। কন্যা সন্তানকে ঘিরে তাদের যতো আনন্দ। কিন্তু
কাঠুরিয়াকে একদিন বাঘে খেয়ে ফেলে । আর এদিকে স্বামী শোকে কাণুরিয়ার স্ত্রী তার
তার আলোয় জঙ্গল আলোকিত হয়ে ওঠে । মা মারা যাওয়ায় মেয়ে বাচ্চাটি কান্নাকাটি
করতে থাকে । এ বনের পশুপাখির রাজা ছিল একটি ভয়ংকর বাঘ। বাঘটি একদিন
শিকার করতে করতে কাঠুরিয়ার কুটিরে এসে উপস্থিত হয়। বাচ্চার কান্না শুনে বাঘটি
আস্তে আস্তে ঘরে ঢুকে দেখে একটি মানব সন্তান কান্নাকাটি করছে । বাঘের মনে দয়া
সঞ্তার হলো। বাঘটি বাচ্চাটিকে না খেয়ে তাকে নিয়ে গেলো তার ডেরায়। বাঘ বনের
রাজা হওয়ায় অন্যপশুরাও বাচ্চার দিকে লোভের দৃষ্টিতে তাকাতে সাহস পেত না।
উঠল । সারা বনের মাঝে সে ছুটাছুটি করত।

একদিন সেই বনে এক রাজকুমার আসলো শিকার করতে । শিকার করতে করতে
হঠাৎ তার বনকুমারীর সাথে সাক্ষাৎ, বনকুমারীর রূপে রাজকুমার মোহিত হয়ে গেলো ।
করে আমার রাজ্যে নিয়ে যাব। বনকুমারীও রাজকুমারের গুণে-রূপে মুগ্ধ হয়ে বললো
আমিও চাই তুমি আমাকে উদ্ধার করে এখান থেকে নিয়ে যাও । কিন্তু বনের রাজা বাঘ
যদি জানতে পারে তবে সে আমাকে হত্যা করবে । তারপর তোমাকেও । রাজকুমার
হলো।
থাকে। সে বনকুমারীকে খোজ করতে করতে রাজকুমারের রাজ্যে এসে পড়ল। এসে


--- Page 21 ---

৮৮ বাংশাদেশের গোনঞা সংগতি গপ্মাপা

সে সুযোগ খুঁজতে থাকে বনকুমারীকে হত্যা করার জনা । কির সুখোগ সে গায় না।
তাই প্রতিদিন সে রাজ্যের একটি করে লোক খেয়ে ফেলে । রাজ্যের মানুষ বাণের ভয়ে
তটস্থ। তারা সবাই এসে রাজকুমারকে বললো, আমরাতো সবাই মারা গেণাম। এর
একটা বিহিত করেন। রাজকুমার তখন গেলো বাঘের সাথে দেখা করতে । বাথকে গিয়ে
বললো, তুমি কি চাও? বাঘ বললো আমি বনকুমারীকে খেতে চাই। রাজকুমার রার্জি
হয়ে বললো ঠিক আছে। তাই হবে। তুমি আর কাউকে খাবে না। আগামীকাপ
রাজমহলে এসে বনকুমারীকে খাবে । রাজকুমার গৃহে ফিরে কৌশল আটতে থাকলো কি
করা যায়। অবশেষে সবাই মিলে বুদ্ধি করল। বনকুমারীর মতো দেখতে একটা মূর্তি
বানাতে হবে গুড় আর চিড়া দিয়ে। যে কথা সেই কাজ। গুড় আর চিড়া দিয়ে
বনকুমারীর মতো একটি মানুষ বানানো হলো। সেটিকে একটি দেয়ালের সামনে রাখা
হলো । দেয়ালটি মিথ্যা কাগজের দেয়ালের ওপাশে বানানো হলো দগদগে আগুন।
বাঘটি মূর্তিটির ওপর ঝাপিয়ে পড়বে এবং মূর্তিটি খাওয়া হলে তাকে পেছন থেকে
তাড়া করা হবে। আর বাঘ সামনের দিকে ঝাঁপ দিলে আগুনের মধ্যে পড়ে মারা যাবে।
সামনের দিকে ঝাঁপিয়ে পড়ল। আর তহনই সে মিথ্যা দেয়াল ভাঙে আগুনের মধ্যি পড়ে
মারা গেলো । আর রাজকুমার বনকুমারীকে নিয়ে সুহি শান্তিতি দিন কাটাতি থাকলো।

৮. হাটকুঁড়ো রাজা ও তিন রানি
ছিলো হাটকুঁড়ে। সবাই শুধু রাজাকে হাটকুঁড়ে কয়ে গালমন্দ কোততো । রাজা মনের
দুহি কোথাও বার অতো না। রাজ্যের যত কাজ তা সব মন্ত্রী কোটালরা কোততো।
একদিন রাজমহলের ভারি লম্বা লম্বা চুল-দাড়িওয়ালা এক সন্যাসী আসলো। আসে
কলো, আমার দেওয়া এই পাতা বাটে খালি রাজার সন্তান অবে। তবে একটি শর্ত
আছে। সন্তানদের যেদিন বার বৎসর পূর্ণ অবে সেইদিন ছোড সন্তানকে আমার কাছে
রাজি অলো। সন্যাসী রানিদের তিনটি পাতা দিয়ে বললো, এই পাতা তিনটি বেটে
তোমরা নদী থেকে ম্লান করে এসে সবাই খাবে, তবেই তোমাদের সন্তান হবে।
তিনরানি তখন'নদীতে গেলো স্নান করতে । কাখে তাদের কলসি। বড় রানি ও
মেজ রানি ছিল খুব চালাক। তারা পথিমধ্যে ইচ্ছা করে কলসি ভেঙে ফেলে বললো,
ইস, ভেঙে গেলো। তখন তারা নদীতে গিয়ে স্নান করে বাড়ির উদ্দেশ্যে রওয়ানা
দিলো। ছোডরানি কলসিতে জল ভরে কলসি নিয়ে পিছিয়ে পড়লো। তখন ছোডরানি
ছোডরানিকে রেখে রাজমহলে ফিরে এসে বেটে রাখা পাতার সবটুকু খেয়ে ফেললো।
ছোডরানির জন্য একটুও রাখলো না। ছোডরানি ফিরে এসে দেখে কোথাও পাতাবাটা
নেই। দিদিদের জিজ্ঞাসা করলে তারা বললো, ইস! আমাদের একটুও মনে নেই। কি


--- Page 22 ---

লোকসাহিত্য ৮৯

করবি। সিল-নোড়ায় হয়ত একটু লাগানো আছে। ওগুলো ধুয়ে তুই জল খা কিছু হলে
হতে পারে । ছোডরানি তখন মনের দুঃখে সিল-নোড়া ধুয়ে জল খেল । দিন যায় তিন
রানি সন্তান সম্ভবা হয়ে ওঠে । দশ মাস দশদিন পর তিন রানি তিন ছেলে সন্তান প্রসব
করলো । বড় দুই রানি ভেবেছিল, ছোডরানির সন্তান হয়তো ভালো হবে না। সেতো
হয়েছে। রাজ্যের চারিদিকে ধন্য ধন্য রব পড়ে গেলো। রাজার তিন সন্তান ধীরে ধীরে
বড় হয়ে ওঠে। তারা পাঠশালায় যায়। সবাই সন্াসীর কথা ভুলে যায়। আস্তে আস্তে
বার বছর পূর্ণ হতে চললো । যথাদিনে সন্যাসী এসে হাজির হলো। এসে বললো,
তখন তার মাকে বললো, মা আমাকে হাসিমুখে বিদায় দাও। আমি কথা দিচ্ছি তোমার
গভীর ধ্যানে মগ্ন হয়। অধিক রাতে একটি মেয়ে এসে রাজকুমারকে খেতে দিয়ে
বললো । মেয়েটি বললো, অমাবস্যার রাতে তোমাকে বলি দিয়ে সে শত শিশুর বলি পূর্ণ
করবে এবং অমরিবর লাভ করবে । রাজকুমার বললো, তাকে হত্যা করার কোনো উপায়
আছে? মেয়েটি বললো, একটি উপায় আছে। অমাবস্যার রাতে সে যখন তোমায় বলি
দিতে যাবে তখন তোমাকে মালা গলায় প্রণাম করতে হবে। তখন তুমি বলবে আমি
রাজার ছেলে কোনো দিন প্রণাম করা শিখি নাই। আমাকে প্রণাম করা দেখিয়ে দাও।
আর বলবে আমার একটু ইচ্ছা তোমার হাতের আংটিটা পরবো। কারণ এঁ আটটা
বললো, পূর্বদিকে প্রণাম কর । রাজকুমার বললো, আমি রাজার ছেলে কোনো দিন প্রণাম
করা শিখি নাই । আমাকে তুমি দেখিয়ে দাও কিভাবে প্রণাম করতে হয়। সন্ন্যাসী তখন
হয়। অমনি রাজকুমার খড়গ তুলে সন্াসীকে হত্যা করলো । সন্ন্যাসীকে হত্যা করে সে
এই আর্টিকে সে যা বলবে তাই হবে। রাজকুমার বললো, আংটি, তুমি এখন কার?
আংটি বললো, এখন আমি তোমার । রাজকুমার বললো, তবে আমি যা বলবো তুমি
না। পথে হাটতে হাটতে দেখতে পেল এক রাজ্যের রাজার সাতকন্যা পাঠশালায়
যাচ্ছে। তখন রাজকুমার আংটিকে বললো, আংটি তুমি আমাকে মুমূর্ষু কুকুরের বাচ্চা
বানিয়ে দাও। যে কথা অমনি কাজ। রাজকুমার মুমূর্ষু কুকুরের বাচ্চা হয়ে পথের
এসে কুকুরের বাচ্চাটিকে তুলে নিয়ে আদর করে রাস্তার একপাশে সরিয়ে রাখলো । তাই


--- Page 23 ---

৯০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দেখে তার বড় দিদিরা হাসাহাসি করে। পরের দিন ঠিক একই সময়ে রাজকুমার
আর্ঘটিকে বললো, আংটি তুমি আমাকে অসুস্থ কুষ্ঠরোগী বানিয়ে দাও । রাজকুমার তখন
কুষ্ঠ রোগথন্ত হয়ে রাস্তার মাঝে পড়ে রইল। তার সমস্ত শরীরে ঘা পুজ। এমন সময়
রাজকুমারীরা সেই পথে আসলো । বড় ছয় বোনেরা অসুস্থ রাজকুমারকে ডিঙিয়ে সামনে
চলে গেলো। আর ছোট রাজকুমারী রাজকুমারকে ডিডিয়ে না গিয়ে তার দিকে তাকিয়ে
তার মুখে জল দিতে গেলো। এবং তার গলার ওড়না অসুস্থ রাজকুমারের গলায় গিয়ে
পড়লো। অমনি বড় ছয় বোন হাত তালি দিয়ে বললো যে, তোর বিয়ে হয়ে গেছে ওর
সঙ্গে। তখন ছোটবোন নিরূপায় হয়ে রাজকুমারকে সঙ্গে নিয়ে রাজমহলে ফিরে
আসলো। বড় ছয়বোন এসে রাজাকে বললো, ছোটবোন রাস্তার এক অসুস্থ কুষ্ঠরোগীকে
বিয়ে করেছে। রাজা তখন বলল, আমি তাকে দেখব । অসুস্থ রাজকুমারকে ছোট
রাজকুমারীর ঘরে রাখা হলো । রাজা ঘরে এসে ঢুকলেন। এবং রাজকুমারকে দেখেই
তিনি বিস্মিত হয়ে গেলেন। তহন রাজকুমার তার পরিচয় 'দিয়ে সব খুলে কলো, আমি
আমার রাজ্য চিনিনে। তহন রাজা তার ছোট মাইয়ের সাথে রাজকুমারের বিয়ে দিয়ে
ঢাক ঢোল বাদ্যি বাজাইয়ে রাজকুমারকে তার রাজ্যে পাঠাইয়ে দিলো। রাজকুমার
জো িতিরনারিজনিরাবারা সিহরাতার বাজে হিল লাজিডি দাত
থাকলো ।

রূপকথা

১
নারায়ণ কৈলাশ থেকে ফিরে এলো এবং বলল তোমারে তো নরলোকের সবাই ডাকে,
তাহলে চলো আমরা ধরাধামে ঘুরে আসি। তবে কোনো নরলোকে ডাকলে যদি তুমি
তিলের ফুল ফুটেছে, লক্ষ্মী তা তুলতে গেলো এবং সাত ভাইগে কাছে ধরা পড়ল এবং
গেলো তাদের সাত বউ, ভীষণ গরীব, ছাই ভঙ্ম ছড়ানো সাতটা হাড়িতে রান্দে এবং
সাতটা গর্তে যায়। লক্ষ্মী যে সব ফেলে দিয়ে নতুন করে রান্না করল। বউগুলো তাকে
দেখতে পেত না। আর লক্ষ্্মীকে যা খেতে দিত তা মাটির নীচে রেখে দিত এবং তা
সোনা হয়ে যেত। যখন বার বছর পুরে গেলো তখন লক্ষ্মী স্বর্গে যাবে, এমন সময় তার
নিজের রূপ দেখালো। সাত ভাইরা জোড় হাতে মাফ চাইলো এবং সাত বউকে একটি
করে চড় দিল। তাতে তারা মারা গেলো এবং পেঁচা, কাক, বক, বিড়েল, শিয়াল, কুকুর,
শকুন হয়ে বনে চলে গেলো ।

২
একদেশে ছিল এক রাজা । ভীষণ ধর্মপরায়ণ। গরীব দুখীর দুঃখ দূর করাই ছিল তার
কাম্য। একদিন ছদ্মবেশে ঘোরার সময় শুনল খুবই দুখী তিন বোন গল্প করছে। বড়



--- Page 24 ---

লোকসাহিত্য ৯১

মেঝ বোন “আমার যদি মাংস আলার সাথে বিয়ে হতো ।" আমরা সুখী হতাম,
বাচ্চা হতো । একটি মেয়ে দুটি ছেলে । তারা হাসলে মুক্তা, কানলে হীরা ঝরতো। রাজা
তাই করলেন। ওদের লুচি-আলা ও মাংস-আলার সাথে বিয়ে দিলেন এবং নিজে
ছোটটাকে বিয়ে করলেন । যথাসময়ে রানি গর্ভাবস্থা হলেন এবং বাচ্চা হলো আর তারা
দিলো এবং এক কামার তাদের পেলো। আর রানিকে বনবাসে দিলো । পরে রাজা
সঠিক ঘটনা জানতে পারলো এবং এ দুই বোনকে শুলে চড়ালো।

৩
এক রাজা ছিল যে কবিতা শুনতে ভালবাসতো। আর যারা কবিতা কোনোতো রাজা
তাদের ধন-দৌলত দিতেন। সেখানে ছিল এক দরিদ্র ব্রাহ্মণ যার খাবার জুটতো না।
কষ্ট থাকবে না। একদিন ব্রাহ্মণ পায়খানা করতে গিয়ে দেখে একটি ইদুর কটর কটর
করে মাটি কাটে । তারপর দেখে একটি ব্যা থপাত করে বসে পড়ে । তারপর দেখে
মজার গুড়গুড় করে চলে । তখন ব্রাহ্মণ ছড়া কবিতা বানাল।
কটর কটর মাটি কাটে
থপাত করে বসে পড়ল।
আলাপাড়ের বেটা ঝনঝনে
গুড়গুড় করে চলে গেলো।
ব্রাহ্মণ রাজাকে এটি কোনোলো এবং'রাজার পছন্দ হলো । রাজা এই কথা গুলো
তার শয়ন কক্ষের দেয়ালে লিখে রাখলো । একদিন এক চোর রাজার ঘরের সিত কাটছে
তখন রাজা এ ব্রাহ্মণের লাইনগুলো পড়ছে। দেখা যায় চোর যা করে তার সঙ্গে এটি
মিলে যায়। দেখা যায় চোরের নাম ঝনঝনে তার বাবা আলাপাড়। চোর যখন মাটি
কাটেরাজা পড়ে কটর কটর মাটি কাটে । এই শুনে চোর বসে পড়ল তখন রাজা পড়ছে-
“থপাত করে বসে পড়ল ।'
তারপর রাজা পড়ছে “আলাপাড়ের বেটা ঝনঝানে গুড়গুড় করে চলে গেলো ।' চোর
মনে করল রাজা সব দেখে ফেলে, এখন তার মৃত্যুদণ্ড দিবে। সে রাজার কাছে মাফ
চাইলো । রাজা ব্রা্ষণকে অনেক পুরস্কার দিল। ব্রাহ্মণের আর দুঃখ থাকলো না।

খ. কিংবদন্তি

বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রাচীন কোনো জলাশয়, বয়সী বৃক্ষ, ভগ্ন প্রাসাদ কিংবা
ধর্মীয় পীঠস্থানকে ঘিরে প্রচলিত রয়েছে নানারকম জনশ্রুতি, যেগুলো মূলত কিংবদন্তি
নামে আখ্যায়িত। খুলনা অঞ্চলেও আমরা বেশ কিছু জলাশয়, মন্দির, পুরনো বাড়ি
১. পির খানজাহান আলী

গ্রহণ সংক্রান্ত একটি জনশ্রুতি প্রচলিত আছে। দক্ষিণ ডিহিতে হিন্দু সম্প্রদায়ের রায়


--- Page 25 ---

৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ছিল। তার দুই পুত্র কামদেব এবং জয়দেব খানজাহান আলীর প্রধান কর্মাধ্যক্ষ হন।
প্রভাবশালী আর এক ব্রাহ্মণ খানজাহান আলীর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে ইসলাম ধর্ম
গ্রহণ করেন এবং মহম্মদ তাহের নাম ধারণ করেন। অতঃপর খানজাহান আলী মহম্মদ
তাহেরকে কসবার উজির পদে অধিষ্ঠিত করেন। কামদেব এবং জয়দেব মহম্মদ
তাহেরের অধীনস্থ হন। একদা রোজার দিনে মহম্মদ তাহের এবং কামদেব -জয়দেব
এবং অন্যান্য কর্মচারী একত্রে বসে আছেন। এমন সময় এক ব্যক্তি এসে সুগন্ধি একটা
কমলা তাদেরকে উপহার দিলেন। রোজা অবস্থায় নব মুসলিম তাহের উহার ঘ্বাণ নিতে
ছিলেন। এমন সময় কামদেব বললেন, “হুজুর, 'ঘ্রাণেন অর্ধভোজনং' (ঘাণে অর্ধেক
ভোজন)। রোজা যে ভেঙ্গে গেল। কামদেবের এ ব্যবহারে তাহের মনে মনে ক্ষুর্ধা হলেন
এবং একদিন সকলকে একত্রে বসিয়ে উ্ব মসলা সংযোগে তাহের গো-মাংস রন্ধনের
ব্যবস্থা করলেন। মাংসের ঘাণে কামদেবসহ অনেকে নাকে কাপড় দিলেন। তখন
তাহের বললেন, 'ঘাণে অর্ধেক ভোজন ।' অর্থাৎ তোমাদের ইসলাম ধর্ম গ্রহণ বাঞ্ছনীয় ।
এভাবে এ সময় কামদেব, জয়দেব এবং আরও অনেকে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন।
পরবরতীকালে আদর্শ এবং ঘটনাক্রমে সনাতন ধর্মের প্রচুর লোক ইসলাম ধর্মের অনুসারী
হন। এবং এ অবস্থার ফলে অনেক হিন্দু ব্যক্তি সমাজচ্যুত হন। পির ধর্মের প্রতীক এবং
আলী শক্তির প্রতীক। পির খান জাহান আলীর আদর্শে অনুপ্রাণিত বিধায় এই সকল
নব্য মুসলিমদের পিরা আলী বা পিরালী মুসলিম বলা হয়। খুলনা, যশোর, সাতক্ষীরার
বিভিন্ন স্থানে পিরালী মুসলিম সম্প্রদায় বাস করেন। রাজা প্রতাপাদিত্যের পতনের পর
১৪০০ ব্রাহ্মণ ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। মুসলিমদের সাথে সংশ্রবের কারণে যে সমস্ত
হিন্দু সমাজচ্যুত হন তারা পিরালী ব্রাক্ষণ, পিরালী কায়স্থ, পিরালী নাপিত ইত্যাদি
খেতাবে অধিষ্ঠিত আছেন।

২. দীঘলিয়া উপজেলার সরকার-ঝি-দিঘি
প্রচলিত রয়েছে একটি কিংবদত্তি। যে কিংবদন্তির কারণে স্থানীয় জনসাধারণের কাছে
এই পুকুরটি সরকার -ঝি- দিঘি নামে পরিচিত ।

সপ্তদশ শতাব্দীর “বাঙ্গালাদেশ'-এর “যশোহর' জেলার একটি সমৃদ্ধ জনপদ
সেনহাটা। যশোহরে তখন নূর উল্লাহ খা নামে একজন ফৌজদার ছিলেন। তার অবস্থান
ছিল মির্জানগরে। নূর উল্লাহ খার সৈন্যসামত্ত তদারক করার দায়িতব ছিল তার জামাতা
লাল খাঁর উপর। অল্প বয়সে হাতে ক্ষমতা পেলে যা হয়- লাল খাঁর চরিত্রে নানারকম
স্বলন শুরু হয়। মনোরঞ্জনের জন্য তার নিত্য নতুন রূপসী নারীসঙ্গ চাই এবং তা
সুন্দরী নামে পরমাসুন্দরী এক বাল্যবিধবা কন্যা । লাল খাঁর অনুচরদের দৃষ্টি পড়ল তার
উপর। কথাটি লাল খাঁর কানে যেতেই তিনি অতি উৎসাহে চঞ্চল হয়ে উঠলেন।
সুখসুবিধের ব্যবস্থা করবেন যদি রাজারাম লাল খাঁর প্রস্তাবে রাজি হয়। বৃদ্ধ রাজারাম এ



--- Page 26 ---

লোকসাহিত্য ৯৩

প্রস্তাব শুনে ক্ষোভে দুঃখে দিগিদিক জ্ঞানশূন্য হয়ে হিসেবের খাতাপত্র ফেলে উঠে
দড়ালেন। এখনই তিনি কর্মে ইস্তফা দেবেন। কিন্তু বাড়ি ফেরা হলো না রাজারামের ।
লাল খার হুকুমে তাকে বন্দী করা হলো।

গুজবের পাখায় ভর করে হাওয়ায় ভাসতে ভাসতে খবরটি পৌছে গেলো
রাজারামের কন্যা সুন্দরীর কাছে। অস্থির হয়ে উঠল সে। বৃদ্ধ পিতার অপরাধটিও কানে
এলো তার। লাল খাঁর নির্দেশে রাজারামের ওপর চলতে থাকে শারীরিক এবং মানসিক
নির্যাতন। এক পর্যায়ে হুমকি দেওয়া হয়, রাজারাম যদি তার প্রস্তাবে সম্মত না হয়
তাহলে তার বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেওয়া হবে, সকল সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হবে। তখন
যায়নি সে প্রশ্নের কোনো জবাব মেলে না। দিনের পর দিন রাজারামের ওপর
চোখে তার ঘুম আসে না। মেয়ে হিসেবে সে কি কিছুই করতে পারবে না? অনেক ভেবে
চিন্তে সুন্দরী লোক মারফত একটি প্রস্তাব পাঠালো লাল খর কাছে। সুন্দরী দুটি শর্তে
লাল খাঁর প্রস্তাব মেনে নেবে। একটি হলো সুন্দরী লাল খার কাছে যাবার আগে
রাজারামকে মুক্তি দিতে হবে এবং সেনহাটীবাসীর জলকষ্ট দূর করতে একটি দিঘি খনন
করাতে হবে । এ দু'টি কাজ সম্পন্ন হলেই সুন্দরী লাল খাঁর কাছে যাবে।
এ প্রস্তাবের ভালমন্দ দিক নিয়ে ভাববার মতো মানসিক অবস্থা তখন তার ছিল না।
সেনহাটা ফেরার পূর্বেই সুন্দরী যে কোনোভাবে পিতার কাছে গোপনে একটি চিঠি দিয়ে
যায়। তাতে বৃদ্ধ পিতাকে ধৈর্যধারণের পরামর্শ দিয়ে বলা হয় যে, ফৌজদার নূর উল্লাহ
খা খুব শিগগিরই এসে পড়বেন। তার আগমনের অপেক্ষায় এই কালক্ষেপণের
আয়োজন । আশা করা যায় তিনি সব শুনে তাকে মুক্তি দেবেন। মুক্তি পেলেই তিনি
সেনহাটী ফিরে যাবেন। আর যদি মুক্তি না পান তাহলে একটি কবুতর পাঠিয়ে যেন
তাকে খবর দেওয়া হয় । তখন সে নিজেই তার কর্তব্য ঠিক করে নেবে ।

সুন্দরী ফিরে এসে দেখে সেনহাটাতে পুকুর খননের কাজ সম্পন্ন হয়ে গেছে।
যেদিন সেনহাটীবাসীর নামে পুকুরটি উৎসর্গ করা হবে সেদিন যেন উৎসব শুরু হয়ে
এবার দূর হবে। সকলের মনে খুব সুখ। সুখ নেই কেবল সুন্দরীর মনে। রাজারাম
ফিরে আসছেন না কেন? এদিক নূর উল্লাহ খা ফিরে এসেছেন। রাজারামের সকল খবর
শুনে তিনি তাকে মুক্তির আদেশসহ সেনহাটা প্রত্যাবর্তনের বন্দোবস্ত করে দিয়েছেন।
আকাশে উড়তে শুরু করে। তখন চেতনা হলো রাজারামের | এবার বুঝি তার সমূহ সর্বনাশ
হয়ে যাবে । তিনি কালবিলম্ব না করে দ্রুতগতিতে ঘোড়া ছোটালেন সেনহাটার উদ্দেশ্যে

এদিকে নতুন পুকুর উদ্বোধনের সকল আয়োজন সম্পন্ন। রাজারাম কেন ফিরছেন
না? অমঙ্গল চিন্তায় বিষগ্ সুন্দরী হঠাৎ যেন দেবতার করুণা প্রার্থনা করতে আকাশ পানে


--- Page 27 ---

৯৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তাকালেন। এদিকে পুরোহিত মশাই ব্যস্ত হয়ে উঠেছেন। সুন্দরীকে তাগিদ দিচ্ছেন
পুকুরের একটি নাম ঠিক করার জন্যে। সে কথা যেন কানেই গেলো না সুন্দরীর
আকাশ পানে চোখ তুলেই সে দেখতে পেল. একটি বিন্দু ক্রমশ স্পষ্ট হতে হতে একটি
করা পুকুর পাড়ে এসে নামল | সুন্দরীর চোখে অন্ধকার নেমে এলো তাহলে রাজারামের
বোধ হয় মুক্তি মেলেনি। নিজের কর্তব্য স্থির করতে একটুও বিলম্ব হলো না সুন্দরীর ।
সে পুরোহিতকে বললো যে, তার অনুমতি নিয়ে সুন্দরীই প্রথম এই পুকুরের জলে স্নান
করতে চায়। পুরোহিত সেই অনুমতি দিলেন । সুন্দরীকে আশীর্বাদও করলেন। শান্ত ধীর
পদক্ষেপে গলবন্ত্র হয়ে আকাশে তাকিয়ে দেবতা আর পিতা রাজারামের উদ্দেশ্যে মনে
মনে প্রণাম জানিয়ে সুন্দরী নেমে গেলো পুকুরের মাঝখানে । গভীর কালো শীতল
জলে। তারপর ডুব দিল সে। ম্লান সেরে কোনোকালেই আর উঠে এলো না পুণ্যবতী
রা । $

্রান্তশ্রান্ত ঘর্মাক্ত কলেবরে ঘোড়া ছুটিয়ে এসে পৌঁছালেন রাজারাম ৷ ততক্ষণে সব
গভীর কালো জলে । আর উঠে এলেন না কোনোদিন। গভীর জলের মাঝেই সাক্ষাৎ
হলো পিতা আর কন্যার। লোকের মুখে মুখে এখন এই পুকুরটি সরকার-ঝি-দিঘি
নামেই পরিচিত।

৩. সাগরের সাথে সংযুক্ত ঠাকুর পুকুর
একটি বিম্ময়কর পুকুর, নাম তার “ঠাকুর পুকুর" । ঠাকুর পুকুর আর দশটি পুকুরের
মতই, তবে একটু বড়। উত্তর-দক্ষিণ বরাবর দৈর্ঘ্যে এখনও প্রায় ১৪০/১৫০ হাত ও
্রস্থে পরার ৭৫/৮০ হাত। এই ঠাকুর পুকুরের মতোই এর খুব কাছাকাছি আরও দুটি
পুকুর আছে। একটির নাম “ভগীর পুকুর এবং অন্যটির নাম “বশির পুকুর' ৷ বশির
পুকুর ভরাট করে বসবাস শুরু করলেও বাকি পুকুর দুটি এখনও প্রায় অপরিবর্তিত
আছে। পুকুর তিনটির বৈশিষ্ট্য হলো যে, উত্তর দক্ষিণ বরাবর লম্বা হলেও কোনোটিই
চারকোণো বিশিষ্ট নয়। বর্ষীয়ানদের ধারণা পুকুর তিনটি এক রাতে খোড়া হয়েছে।
পশ্চিম টুটপাড়াস্থ জাপান বাংলাদেশ হাসপাতালের সামনের পুকুরটিই “বশির পুকুর" ।
আর এ দুটি পুকুর থেকে আনুমানিক ৫০০ গজ দক্ষিণে অবস্থিত “ঠাকুর পুকুর' । এই
তিনটি পুকুরকে তিনটি বিন্দু ধরে যদি কাল্পনিক রেখা টানা হয় তবে দেখা যাবে যে,
একটি সমবাহু ত্রিভুজের তিন কোণায় তিনটি বড় পুকুর।

শুরুতেই কৈফিয়ত দিচ্ছি। ঠাকুর পুকুর নিয়ে বহু কিংবদন্তি কোনো যায়। এর
কোনোটি সত্য আর কোনোটি মিথ্যা তার প্রমাণ বা বিচার করা এই লেখার উদ্দেশ্য
নয়। এখানে কেবল মানুষের লোকায়ত বিশ্বাসের কথাই বলা হলো । বিশ্বাস কোনো
কিছুর সত্য মিথ্যা প্রমাণিত হওয়ার উপর নির্ভর করে না। ব্যক্তির বিশ্বাস করা বানা
করা নির্ভর করে এ ব্যক্তির জ্ঞান বা প্রজ্ঞার উপর । ঠাকুর পুকুর সম্পর্কে লেখাটিতে


--- Page 28 ---

লোকসাহিত্য ৮৫

আগে খোড়া তা কেউ বলতে পারে না। আজ থেকে আনুমানিক প্রায় ২০০/১১৫ বছর
আগে গঙ্গাধর চক্রবর্তী নামে একজন ব্রাঙ্গণ কেয়াকাটার জঙ্গল সাফ করে ঠাকুর
পুকুরের দক্ষিণ পশ্চিম পাড়ে বসবাস শুরু করেন। পেশা পূজা পাঠ অর্থাৎ ঠাকুর |

টি ঠাকুরদের হওয়ায় টার পুর নামেই দেশি পরিচিতি লা করেছে। দন
গঙ্গাধর চক্রবর্তীর চার ছেলে যথাক্রমে মুরারী ঠাকুর, যোগেশ ঠাকুর, অধর ঠাকুর ও
সতীষ ঠাকুর (অর্থাৎ পদবি চক্রবর্তীর স্থলে ঠাকুর) বেশি পরিচিতি লাভ করে ঠাকুর
হিসেবে । ঠাকুর পুকুর সম্পর্কে বহু কিংবদত্তি এখনও স্থানীয় প্রবীণরা গর্র্ভরেই বলে
থাকেন। কেউ কেউ বলেন, “ঠাকুর পুকুরের সাথে সাগরের যোগাযোগ আছে' ৷ তবে
এখন নেই এটা যেমন ঠিক, তেমনি একদা ছিল সেটাও তত্র সত্য । এটা কেমন করে
সত্য হতে পারে? এ প্রশ্নটি সংগত। আজ থেকে ৪০/৫০ বছর পূর্বে যারা ঠাকুর পুকুর
দেখেছেন তারা নিশ্চয়ই দেখেছেন এ সত্যটি । ঠাকুর পুকুরের পূর্ব-দক্ষিণ পাড়ে সংঘুক্ত
ছোট্ট একটি সংযোগ খাল (বিষ্ণুর বা বিষিঃর খাল) যেটা মতিয়াখালী খাল হয়ে রূপসা
নদীর সাথে সংযুক্ত ছিল। সাগরের লোনা জল রূপসা নদী দিয়ে ঠাকুর পুকুরে
ক যদ সু রান রাহাত সাল উনি নার জি
এটা সত্য ।

স্থানীয় লোকজন এখনও বিশ্বাস করেন ঠাকুর পুকুরে একদা বনু ধনরত্র ছিল।
পুকুরে নিমর্জিত চড়ক পুজার “পাট' ছিল জীবন্ত, রোজার নিক নিখালদিতি
দুই গজাল মাছ। একটির মাথায় লাল ফোটা, অপরটির মাথায় কালো ফোটা । এ পুকুরে
দুটি বিশাল গজাল মাছ যে ছিল একথা সত্যি, কারণ সময়-অসমরে ঠাকুর পুকুরে নেমে
গজাল মাছের তাড়া খেয়ে উঠেছেন এমন দু-এক লোক এখনও জীবিত। চড়ক পূজার
পাট এখনও বহু পুকুরে রক্ষিত আছে যা চড়ক পূজার সময় ঢাক-ঢোল ইত্যদি বাজাতে
বাজাতে পুকুরের চারপাশ প্রদক্ষিণ করতে থাকলে পাট জেগে ওঠে। উল্লেখ্য,
ফকিরহাটের ফলতিতা এলাকায় এরকম একটি পাট একটি পুকুরে ছিল। মাত্র বছর
দশেক হচ্ছে নানান অনিয়ম ও অত্যাচারে তা আর উঠছে না। এ এলাকার পাট ওঠা
দেখেনি বা পাট ওঠার সাথে সাথে বিনা মেঘে ঝড়ো বাতাস শুরু হতো এ বিষয়টি জানে
না এমন লোক বোধ করি এ এলাকায় একটিও নেই। ঠাকুর পুকুরের ধনরত্বের সাথে
ছিল অগনিত থালা, বাটি, গ্রাস, চামচ ইত্যাদি। এর কোনোটি সোনার, কোনোটি
রূপার, আবার কোনো কোনোটি কীশা বা পিতলের। ১৫০/২০০ বছর পূর্বে যেখানে
সোনা/রূপা বা কীসা নির্মিত থালা, গ্রাস, ঘটি, বাটি ইত্যাদি । আর এ সবই পাওয়া যেত
নাকি ঠাকুর পুকুরের কাছে অনুষ্ঠানের পূর্বের দিন গলবন্ত্র হয়ে প্রার্থনা করলে । তবে
প্রার্থনার সময় বলে দিতে হতো যে, অনুষ্ঠানে কত সংখ্যক মানুষের জন্য খাবারের
আয়োজন করা হয়েছে। আর সেই পরিমাণ মতো জিনিস পরদিন ভোরবেলা পুকুর
অনেকেই জানেন । এই করদের বাড়ির এক কাজের মহিলা চুরি করলো একটি সোনার
চামচ। কে জানতো তা ? দেখা গেলো কাজ শেষে থালা বাটি আর পুকুরে নামছে না।
স্গ্ন দেখালো ঠাকুর পরিবারের এক গৃহবধূকে । কেউ একজন একটি সোনার চামচ


--- Page 29 ---

ডি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তুষের ডুলির মধ্যে সেরে রেখেছে। সেটি খুঁজে এনে ফেরত দিয়ে মাফ চাওয়া হলো ।
কিন্তু & শেষ। আর কোনো দিন পুকুর থেকে কিছুই ওঠেনি।

দেড় থেকে পৌনে দু'শ বছর আগের কথা । ঠাকুর পুকুর থেকে সাত মাইঠ (ঘড়া)
ধনরত্ব বিষ্ওর (বিষ্টুর) খাল বরাবর প্রায়ই লাইন দিয়ে চলাচল করে । অনেকেই চেষ্টা
অথচ দেখা যাচ্ছে না। কথা হচ্ছিল অধর ঠাকুরের সেঝো ছেলের ছোট শ্যালিকার
সাথে। বয়স হবে ৭০/৭৫ বছর। নাম সুধা রায় চৌধুরী । দিদির বিবাহের সময় তিনি
ছিলেন ছোট্র খুকী। ৬০/৬৫ বছরের বড় বেয়াইকে তিনি দেখেছেন। হাত পা স্থির রেখে
কোনো কাজই করতে পারেন না। অথচ যৌবনে এই মুরারী ঠাকুর নাকি লম্বা, চওড়া,
না। সূর্য ওঠার আগেই মানুষ ঝৌপে জঙ্গলে বাম হাতের কাজ সেরে ফেলত। মুরারী
ঠাকুর একদিন ভোর বেলায় প্রাতরক্রিয়া সেরে বিষ্জির খালের কাছ থেকে বাড়ি
ফিরছেন। হঠাৎ তিনি দেখলেন ঠাকুর পুকুর থেকে একে একে সাত সাতটি মাইঠ
বিষ্তির খাল দিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে। দিক-বিদিক হারা হয়ে হাতে থাকা পেতলের গাড়
(বদনা) ছুড়ে মারলেন। লাগলো গিয়ে একেবারে শেষটির গায়ে। সপ্তম মাইঠ-এর
কানাটি গেলো ভেঙে। কানা ভাঙা মাইঠটি আর যেতে পারলো না। ফিরে নেমে এলো
পুকুরে । বাকি ছয়টি ফিরেছে কি না তা কেউ কোনোদিন দেখেনি । এ ঘটনার পর থেকে
মুরারী ঠাকুরের নাকি এ দশা । হাত পা আর কোনোদিন কোনোভাবে স্থির রাখতে
পারেনি। ঘটনা এখানেই শেষ নয়। এর বহু দিন পর, আজ থেকে মাত্র ৪৫/৫০ বছর
আগের কথা। মানুষ এ সব যখন ভুলতে বসেছে তখন রূপটীদ তার স্ত্রীকে নিয়ে ঠাকুর
পুকুরের পশ্চিম পাড়ে বসবাস শুরু করলেন। রূপচাদের স্ত্রীর নাম টুকু । কিছু দিন পর
পর টুকুকে স্বপ্নে বলে আমি অঙ্গহানি হয়ে পুকুরের মধ্যে খুব কষ্টে আছি। একজোড়া
হয়নি। বিনিময়ে সে প্রকাশ্যে পুকুরে মানুষের মলমৃত্র ফেলতো, ঝাটা আরও সব বিশ্রী
বিশ্রী জিনিস ফেলতো। সেজন্য লোকে তাকে কিছু বলতো না।

আর একটি উল্লেখযোগ্য বিষয় হলো, চৈত্র/বৈশাখ মাসে আশে-পাশে অধিকাংশ
পুকুরের পানি শুকিয়ে গেলেও ভরাট হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত বশির পুকুরসহ তিনটি পুকুর
অপেক্ষাকৃত কম গতীর হলেও কোনোদিন পানি শুকায়নি। অথচ পুকুর তিনটি কোনো
কালেই মানুষ গণভাবে ব্যবহার করেনি। এমনকি আজও মানুষ ভগীর পুকুর বা ঠাকুর
পুকুরের মাঝে একা একা যেতে ভয় পায়।

৪. ফুলতলা নর-নারায়ণ মঠ

বটিয়াঘাটা উপজেলার ফুলতলা গ্রামের কাজী বাছা নদীর তীরে একটি প্রাচীন ধর্ম স্থান/
মঠ আছে। এই মঠের প্রতিষ্ঠা নিয়ে এ কাহিনি প্রচলিত আছে। তাহলো অতি প্রাচীন
কালে বর্তমানের এই মঠ যে জায়গায় অবস্থিত সেখানে জঙ্গল-ঝোপ ঝাড়ে পরিপূর্ণ
ছিল। ভয়ে এখানে কেউ আসতো না। কয়েকদিন যাবৎ এ মঠের জঙ্গল থেকে ধোঁয়া
বের হতো। একদিন এলাকার কিছু লোক একত্রিত হয়ে লাঠিসোটা নিয়ে এ ধোয়ার
সন্ধান করতে গিয়ে দেখে এক সাধু ওখানে ধুলি জ্বালিয়ে বসে আছে। সেখান থেকে


--- Page 30 ---

লোকসাহিত্য ৯৭

ধৌয়া উঠছে। সবাই যেয়ে এ সাধুকে নমস্কার করে তার আশীর্বাদ প্রার্থনা করলেন।
সাধু প্রসন্ন হয়ে সবাইকে আশীর্বাদ করলেন। লোকজন গ্রামে ফিরে এলো । গ্রামের
লোকের কোনো বিপদ আপদ হলে তার কাছে ছুটে যেতেন। এইভাবে লোকমুখে সাধুর
নাম বিভিন্ন জায়গায় ছড়িয়ে পড়ল। এলাকার জনগণ সবাই মিলে এ সাধুর আখড়ায়
পাকা স্থাপনা তৈরি করে দিলেন। সাধু ওখানে যেয়ে শ্রীকৃষ্ণের বিগ্রহ প্রতিষ্ঠা করলেন।
এই বিপ্রহের নাম নর-নারায়ণ। তখন এঁ সাধুর অবস্থানের এবং তার নামানুসারে মঠের
এই নাম। কাজী বাছা নদীর ভাঙনে সেই মন্দির এখন বিলীন । পরবর্তীকালে সেখানে
নতুন করে মন্দির নির্মাণ করা হয়েছে। এই মন্দিরে দুর্গা পূজাসহ বিভিন্ন পূজা ধুমধামের
সাথে পালন করা হয়। প্রচুর লোক সমাগম হয় এই সব অনুষ্ঠানে । বিশেষ করে চৈত্র
মাসের শেষে ও পয়লা বৈশীখে বিশাল আকারে নামযজ্ঞ অনুষ্ঠিত হয়।

৫. কিংবদন্তির পুকুর

সুপ্রাচীনকাল থেকে জানা যায় ডুমুরিয়ার রংপুর গ্রামের কিংবদন্তিযুক্ত পুকুরের ইতিহাস।
এই অঞ্চলের মানুষের কাছ থেকে জানা যায় যে, এক রাত্রে দেবতারা এখানে সাত
মধ্যে সাতটিই এখনও জীবিত। পুকুরগুলো আয়তনে বেশি বড় নয়। ঠাকুরানিতলার
পুকুরে এখনও দেবতাদের যাতায়াত আছে বলে এখানকার মানুষ বিশ্বাস করে । এই
পুকুরে যেহেতু দেবতাদের যাতায়াত আছে তাই পুকুরের চারপাশে বাধ দিয়ে রাখা যায়
না। একপাশে তাই এখনও খোলা রাখা হয়। টেনের পুকুর সম্পর্কে জানা যায় যে
এখনও গভীর রাতে এই পুকুরের পাশ দিয়ে কেউ গেলে অশরীরী কোনো কিছুর অস্তিত্ব
সে টের পেতে বাধ্য । এই পুকুরকে সবাই বেলে পুকুর বলে জানে । সাড়াতলার পুকুরের
পাশে গড়ে উঠেছে বৈষ্ণব মন্দির। জানা যায় এই পুকুরের জলের ওপর দিয়ে
বলাই সাধুর সুউচ্চ মন্দির। এই পুকুরের অলৌকিকতা এখনও বিস্ময়কর । পুকুরের
উপর জন্ম নিয়েছে বড় বড় গাছ। পুকুরের জলের ওপর যে ধাপ তার ওপর দিয়ে মানুষ
চলাচল করে । তবে এখনও পর্যন্ত কেউ এই পুকুরের গভীরতা পরিমাপ করতে পারেনি ।
লম্বা লম্বা বাঁশ দিয়ে পুকুরের গভীরতা পরিমাপ করার চেষ্টা করা হলেও বাঁশ ঠাই পায়
না। পুকুরে হরেক রকম মাছের অস্তিতৃ সবাই টের পেলেও কেউ মাছ ধরতে সাহস পায়
না। এই পুকুর হতে কেউ কখনও কোনো মাছ ধরেছে বলে জানা যায় না। কিংবদন্তির
হয়। এখনও প্রতিদিন অনেক মানুষ এই পুকুর প্রত্যক্ষ করতে দূর দূরান্ত থেকে ছুটে
আসে।

খুলনা শহরের অধুনালুপ্ত শিব মন্দির একটি প্রাচীন শিব মন্দির। এর থেকেই কেডিএ
ভবন সংলগ্ন এলাকার নাম হয়েছে “শিববাড়ি' । মোড়ের নাম হয়েছে “শিববাড়ির
দে এ মন্দির নির্মাণ করেন। এ সম্পর্কে ভিন্নমতও পোষণ করা হয়ে থাকে । শ্যামল
ঘোষ এ প্রসঙ্গে একটা কিংবদন্তির উল্লেখ করেছেন । তা হলো শিব মন্দিরের স্থানের

৭--


--- Page 31 ---

৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পাশে আগে একটা পুকুর ছিল। এক মহিলা এ পুকুরে পানি আনতে গেলে এঁ পুকুর
পাড়ে একটা র গোলাকার লম্বা শিলাখ্ড দেখতে পান। তিনি লাথি দিয়ে এ
শিলাখণ্ড ওঠানোর চেষ্টা করলে তা আপনা আপনি পানির মধ্যে অদৃশ্য হয়ে যায়। এ
ঘটনা শুনে সকলে অনুমান করেন যে তা সাধারণ কোনো শিলাখণ্ড নয়- তা শিবলিঙ্গ ।
তখন যশোর জেলার জনৈক টাচড়ারাজ সেখানে একটা শিব মন্দির তৈরি করে দেওয়ার
নিজের গোমত্তা রাম বসু মহাশয়কে হুকুম দিলেন তিনি যেন এখানে থেকে যতশীঘ
সম্ভব শিবমন্দির প্রতিষ্ঠা করবার ব্যবস্থা করেন। যত অর্থ ব্যয় হবে তা তার স্টেট বহন
করবে। সেই তখন থেকে গ্রামের নাম হলো শিববাড়ি। প্রতি বছর বহু হিন্দু নর-নারী
শিব চতুর্দশীতে শিব মন্দিরে গৃজা দিয়া পুণ্য অর্জন করে বাড়ি ফিরতেন। এই উপলক্ষে
সেখানে বিরাট মেলা বসত । মেলায় জাতিধর্ম নির্বিশেষে বহু লোকের সমাগম হতো ।
কিন্তু অর্থাভাবে বহুকাল অযত্তে গড়ে থাকবার ফলে এবং মন্দিরটি রক্ষণাবেক্ষণের
কোনো ব্যবস্থা না থাকায় কোনো কোনো স্থান ফেটে গিয়েছিল এবং মন্দিরের চারদিকে
উই পৌকার মাটির টিবিতে এর উচ্চতার অনেকটা অংশ মাটিতে ঢেকে গিয়েছিল ।

এরপর যশোর থেকে খুলনা পর্যন্ত রেল লাইন বসানোর কাজ শুৰু হয়। ১৮৮০
সালে স্টেশন রেল কর্মচারীদের বাসহান ও রেল লাইন বসানোর জন্য চার্লিগঞ্জের হাট
বাদ দিয়ে চার্লি সাহেবের বাড়িসহ সমস্ত চার্লিগজ, হেলাতলার পশ্চিমাংশ, মিয়াবাগ ও
শেখপাড়া গ্রামের উত্তরাংশ হুকুম দখল করে রেলওয়ে কর্মকাণ্ড শুৰু হয়। এ শিববাড়ি
মন্দিরও তখন হুকুমদখল করা এলাকার মধ্যে পড়ে । ১৮৮৪ সাল পর্যন্ত মন্দিরটি এই
ভগ্নীবস্থায় পড়েছিল এবং এ সালেই ধনকুবের রথ চাইন্ড কলকাতার শিয়ালদহ হতে
খুলনা পর্যন্ত রেললাইন স্থাপন করে। শিবমন্দিরও এ আওতায় পড়ে রেল কোম্পানির
দখলে আসে ।

একসময় মন্দিরটি খুব পরিচিত হয়ে উঠেছিল। কোনো যায় এর জন্য ধ সময়
প্রতিমা পাঠান ভোলানন্দ গিরি মহারাজ। নৈমিত্তিক পৃজার্চনা ছাড়াও মাঘ মাসের
কৃষ্ণপক্ষের রাত্রে তথা শিবরাত্রিতে এখানে সাড়ম্বরে শিব পূজা অনুষ্ঠিত হতো। এ
উপলক্ষে এখানে মেলা বসতো যা চলতো প্রায় বেশ কয়েকদিন ধরে। তবে রেল
লাইনের আওতাভুক্ত হয়ে পড়ায় জনগণের সঙ্গে এর যোগাযোগের মধ্যে নেমে আসে
একটা বিরাট বাধা । এ সময় খুলনার কিছু সমাজহিতৈষী ব্যক্তি শিব মন্দিরসহ এ
এলাকাকে রেল এলাকা হিসেবে হুকুষদখল করার বিরুদ্ধে কলকাতা হাইকোর্টে এক
মামলা করেন। উপযুক্ত সাক্ষ্য প্রমাণ ও যথাযথ দলিল দর্তাবেজের অভাবে হাইকোর্টে
এ দাবি অগ্রাহ্য হয়ে যায়। এ মন্দির সংলগ্ন জমি রেল এলাকার মধ্যে থাকবে বলে রায়
দেওয়া হয়। তবে রায়ে এও বলা হয় যে মন্দির অক্ষত থাকবে এবং হিন্দু সম্প্রদায়ের
লোকেরা তা ব্যবহার করতে পারবে। এরপর থেকে সেখানে যথানিয়মে পৃজা-অর্চনা
অনুষ্ঠিত হতে থাকে। বর্তমানে মূর্তি প্রতিষ্ঠাপূর্বক নিয়মিত পৃজা-অর্চনা করা হচ্ছে।

৭. শীতলা বাড়ি মন্দির
মোহন ব্যানার্জি জন্ম থেকেই এই মন্দিরে আছেন। মা শীতলার কল্যাণে সকল ধর্মের
মানুষকে বসন্ত ও আরও অন্যান্য রোগের চিকিৎসা দেন। তার পিতার কাছ থেকে জানা


--- Page 32 ---

লোকসাহিত্য ৯৯

তথ্য তিনি বলেন, ১১৬ বছর আগে তৎকালীন জমিদার হীরালাল রায়ের চাষি তার চাষ
জমিতে মা শীতলার বিগ্রহ/পুতুল পান। এবং এই বিগ্রহকে তিনি জমিদারের হাতে
দেখেন যে তিনি যদি শীতলা মায়ের যত্ব করেন তবে সকল মানুষের রোগ মুক্তি যেমন
মড়ক, কলেরা, বসন্ত আরও অনেক অসুখ থেকে মুক্তি লাভ সম্ভব । নতুবা এই দেশের
মানুষের অকল্যাণ ঘটবে । পরদিন জমিদার দোলখোলা বাজারে এসে গণ্যমান্য ব্যক্তিতৃ
অঘোরলাল, কাশীলাল (এরা জাতে ছিল মারওয়ারী)-এর কাছে বললে তারা একটি
ছোট ঘরে রাখার পরামর্শ দেন। এরপরে আবার স্বপ্ন দেখলে হীরালাল রায় তার
দোলখোলা মোড়ের জমির ৯৭ শতক ও পরে ৪৫ শতক মা শীতলার নামে দান করেন।
প্রথম তালপতার ঘর করে রাখা হয় এবং একতলা বিল্ডিং করা হয়। চারিদিকে বারান্দা
করা হয় টালি দিয়ে । এর দেখাশুনা করেন বিজিত রায়। আবার কথিত আছে এইসব
এলাকায় ৫০০/৬০০ বছর আগে পানি ছিল। কেউ হয়ত নৌকা করে যাবার সময়
নৌকা ডুবি হয় এবং পরবর্তীকালে পানি শুকিয়ে জমি হলে এ চাষি পায়। এই শীতলা
মূর্তিটি কষ্টি পাথরের । ৫ বছর আগে বার্মিংহামের খ্রিস্টান নিগানা নামের একজন
গবেষক গবেষণা করে বলেন এটি ৫০০/৬০০ বছর আগের কষ্টি পাথর | ছোট কালো
মুর্তিটিই শীতলা নামে পরিচিতি পায় যার উচ্চতা দেড় ফুট ছেবি সতযুক্ত)। কালের
পরিক্রমায় বিজিত রায় পরে কোনো একদিন মোহন ব্যানার্জির বাবা নীহার রঞ্্রন
ব্যানার্জি এই শীতলা মায়ের সেবার ভার পান। এবং তার সন্তান মোহনের বসন্ত হয়।
মারাত্মক বসন্তে বাঁচার মতো ছিল না। শীতলা মা তাকে স্বপ্নে দেখিয়ে উ্ষধ দেন।
এবং তিনি সন্তানের ও অন্যান্য মানুষের এ একই চিকিৎসা করেন । এবং তারা সকলেই
আরোগ্য লাভ করেন । বাবা মারা যাওয়ার আগে এই বিদ্যা বরস্বরূপ মোহন ব্যানার্জিকে
দিয়ে যান। অদ্যাবধি মোহন ব্যানার্জি এই কাজ করছেন । মোহন ব্যানার্জির কাছ থেকে
সংগ্বহকারীও আরোগ্য লাভ করেছে পক্স অসুখ থেকে । শীতলা বাড়ি মন্দিরে প্রতি
পার্বণে পূজা পালন হয়। শীতলা পুজা হয় চৈত্র মাসে ।

৮. ভূতের বাড়ি

আলী রোডের পাশে টুটপাড়া কবরখানার ধারে এ ভূতের বাড়ি অবস্থিত। এ শতকের
প্রথমার্ধে এ বাড়িটি নির্মিত হয়েছিল বলে জানা যায় । বাড়িটি নির্মাণ করেন দীননাথ সিং
নামক জনৈক ব্যক্তি। এই দীননাথ ছিলেন খুলনার কুখ্যাত নীলকর রেনীর সহযোগী ।
বাবু দীননাথ সিং শখ করে নিভৃত এ স্থানটিতে বাসা বাধেন। তখন স্থানটির চতুর্দিক
ছিল বসতিহীন, কর্দমাক্ত। একবার এক রমণী কি কারণে যেন এ বাড়িতে উদ্বন্ধনে
বাড়ি তৈরির প্রথম থেকেই ছিল। এ মৃত্যুর পর সিং মহাশয়েরা আর সে বাড়িতে
থাকতেন না। তীদের একজন মুসলিম গোমস্তা তারপর থেকে মাঝে মাঝে গিয়ে
দেখাশুনা করতেন। পাকিস্তান হওয়ার পর পশ্চিমবঙ্গ থেকে জনৈক মুসলমান এসে এ
বাড়িতে ওঠেন। তথায় তীর প্রথম স্ত্রীর ঘরের এক ছেলে হঠাৎ একদিন গুলিবিদ্ধ হয়ে


--- Page 33 ---

১০০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

প্রাণ হারায়। অতঃপর মোক্তার সাহেবও এখান থেকে পাত গুটান। তারপর এ খালি
বাড়িতে ডা. গোলাম জবার সাহেবের এব চাকরকে কে বা কারা গুলি করে সিডির
গোড়ায় ফেলে রাখে। এভাবে রাতারাতি বাড়িটি ভূতের বাড়ি নামে পরিচিত হয়ে ও
নির্জন এলাকা, পাশে কবরখানা-ভূতের একেবারে আদর্শ পরিবেশ। রি
পরেও যারা এ বাড়িতে এসেছেন তাদেরও কোনো না কোনো অঘটন ঘটেছে।

গ. কবিগান

ধরন শুনে সুশিক্ষিত পুত্রের বাক্য ডাক দিয়ে মূর্খ পিতায় কয়
রক্ত জল ও তার প্রতিফলন বেশ দিলি আমায় ।

মূর্খ ব্যধি অনু পন্তার লাঠ্য উষধী। সমাজপতিরা তার
দিলে বিধি তাতে হয় ব্যধি নিরসন।

ফুকুর : বললি বাবা বললে মান থাকবে না এই কথা
কেমনে বলিস। খোকা তুই আমার কথা নিস হায়

বাপ বলে বলিস।

প্যাচ : খোকা তুই ভাল করে জেনে নেনা কেমনে বর্ণ
সংস্কার হয়। যদি ছেলের বাবার চেয়ে মেয়ের বাবা

হয় বেশি ধনী । আর পতির চেয়ে রমণী হয় যদি

বেশি বিদুষী বা গুণী হয় না মধুর রসের আর

খোজ : পরাশর সংহিতাতে সুস্পষ্ট লেখা তাতে দ্বিমত নয় তাহে।
ফুকুর : বললি আমি নাকি হুনুমানটি দ্বিমত নয় তাহে।
বললি আমি নাকি হনুমান এই কথা কেমন করে বাও।
তুমিতো সেই হনুমানের ছাও।

হায় হায় ছেলে হোক না পাশ বি,এ, এম,এ ধনীর মেয়ে
করলে বিয়ে শেষে পশুর ন্যায় যায় বিক্রি হয়ে ।

হাটে হাটে ঢ্যাড়া দিয়ে দাও ।

ফুকুর : রর নিযাধ্র চর জেবে হি নিরাকার ভা!
শ্বশুর বাড়ির অন্যেরই তো সাবাশ।

হায় হায় জননী আর জন্ম ভূমিশ্চঃ যখনে চিনলে না তুমি।
করলে আর একটা কাজ হবে দামী ।

আজ হতে তোর শাশুড়ির দুধ খাস।


--- Page 34 ---

লোকসাহিত্য ১০১

ফুকুর : বললি গ্রাজুয়েটের মা লাউকে কয় নাউ
বলিহারী উপহাস বটে জন্মেছিস কি তুই শাশুড়ির পেটে ।
মা কত শীতের রাতে থেকে ভিজা বিছানাতে ।

চায়না এই মাকে যে সম্মান দিতে ।

সে তো বউয়ের মালটানা মুটে।

মিল : ও তুই মূল না বুঝে অকারণে করিস গণ্ডগোল নিজের দিকে নিজে দেখ না
তাকাইয়া।

হয়ে পাশ্চাত্য শিক্ষায় শিক্ষিত

মা বাবা প্রায় উপেক্ষিত

ওকে ওর মৃর্ধ্য পিতার চায় না দিতে সত্য পরিচয়।
দেখে মনে হয় বাবা ঠিক তালুই।

বড়টি বি.এ বিটি পাশ ও তার

শ্বশুর মশাই ধানী জমি বিঘে পঞ্চাশ

বিয়ের সার্টিফিকেট

এখন শ্বশুর বাড়ি কেটে টিকেট
মা-বাবার আর নেয় না তলাশ।
খেটে দিনে দিনে আনে দিনে খায়
একদিন আষাঢ় মাসের ঘন বর্ষায়
কাজ বেকারে উপবাসী দিবস ভর
ছেলের ধারে, আখি ঝর ঝর।
পেচ : দেখে ছেলে সন্ধ্যা ভোজন
সখাসনে হচ্ছে কত রসের কথা
দেখে খোলা জালনার ফাকে
বুড়ো বাবার মাথা
ছেলে কয় একি লেটা
বিরক্তিতে জলে গাটা

তোমার এখানে পাঠালো কেটা
যমকি তোমার পায় নাই

খোঁজ খবর।


--- Page 35 ---

১০২

আখি ঝর ঝর।
এতই কি দুষ্কর ।

নইলে তোমার কে বুড়ো কতো
তুমি মাঝে টাকা যে চাও
বিচারে তুমি টাকা কি পাও
বি,এ পাস তুমি করাও নিতো।

মিল : আমার শ্বশুর মশাই টাকা দিয়ে
বি,এ পাস করালো আমায়

এখন সাহায্যে করবো তোমায়

সে বেটার না নিয়ে খোজ খবর '
একটা বুড়ির খাবার যোগাতে পার।

তোমারে বাবা বলা যায় নাকি

নাই কাগুজ্ঞান

দেখায় হনুমান ।

আমার শ্বশুর সোনার চাদ

আমি বাবুর জামাই আর বিদ্বান যে

ও মূর্খকে বাবা বলা যায় নাকি?

আবার বুড়ির কথা বলব বা কি তার যা গুণ
গ্রাজুয়েটের মা লাউকে কয় নাউ
লবণ কে কয় নুন

শুনে ইচ্ছে হয় হই খুন।

আবার বুড়ির মাথা ভরা যেমন উকুন গো
তা আমার শিক্ষিতা বৌও সইতে পারে না কী
তোমারে বাবা বলা যায় নাকি

আবার শ্বশুর বাড়ি আর এস না

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা


--- Page 36 ---

লোকসাহিত্য ১০৩

এখনো লোকে দেখে নাই

সকাল বেলা দেখলে সবাই

যাবে আমার জাত

শ্বশুর বাড়ির ভাত

আমার ভাগ্যে নাই।

ফুকুর : বাবা লালন পালন যা করেছ তা
পরকালে শোধ দেব তার দেনা

কিন্তু বর্তমানে তা বোঝা উচিত

আমি শ্বশুরের কেনা।

শ্যাওলা খেয়ে রুই মাছের ন্যায় হয় না তিত পুঁটি
গল্প কথার অল্পজলে কেন করিস ছুটোছুটি

এরেণ্ডা গাছ কোনো দিনে সার দিলেও হয় না শাল
ভেবে ধরে মাকাল খেতে গেলে হবি নাকাল
বিকালকে ভাবিলে সকাল উঠবে না পদ্ম ফুটি
চৌদ্দ হাত লম্বা হলেও ধান গাছে হয় না তক্তা
ভূগোল পড়ে আর ম্যাপ দেখে জানা যায় না জগৎটাকে
সাজিয়া সাধুর পোশাকে মারিস না আর ভ্রকুটি
মনের ভাবে মূর্তি গড়ে কল্পনায় ভগবান চাষ

মনে মনে দিল্লি গিয়ে ঘোড়ার ডিমের মামলেট খাস
কথা বলিস গোজা মিলে, তিমি মাছ জন্মে না বিলে
চারখানা পা আছে বলে হাতি হয় না ব্যাঙ
তেলাপোকা উড়লে দেখি কেউ তারে বলে না পাখি
অনাদি কয় মিথ্যার আশ্রয় পাবে না সত্যের তথ্য
অপ্রাকৃত দেহী ভিন্ন পারে না পরমতন্ত

না হইলে সত্যনিষ্ঠ না হইলে আত্ম প্রতিষ্ঠ
সাধনভজন সবই নষ্ট জীবনটা হবে মাটি ।

নতুন বছর চাপা টগর খোপায় গুজে রাখি

ওরে কাল বৈশাখী

আবার কে এলি তারে তো নিয়ে এলি না যারে নিয়ে গেলি।
ও বাংলার মানুষ সবাই হউওনা বিহষ নারী লোকের কথায় ভুলো না
শান্ত্রের কথা বলি সভায় শুনুন জ্ঞানী জনা

মনরে ত্রেতা যুগে দশরখের ঘরে আছেন নমুনা,


--- Page 37 ---

১০৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

কৈকেয়ীর কথায় বনে দিল, কৌশল্যার সোনারে
কোমলিনীর প্রেমের ছল মধুর বৃন্দাবনে মনরে
নিজ হস্তে দাশখত লিখিলেন কৃষ্ণ জনার্দনে
তার খণ শুধিতে এলো নদীয়াতে শুচির সোনার
বিয়ে হলে বাড়ি এসে বলে আমায় কোনো ঘর
এমন নারীর পালায় ঠাকুর আমায় ফেল না

আলতা কিছু মাখে ওরা পায়

ওরা ফাক পেলে পরে স্বর্গ ওদের কাছে মনে করে
ভালোবাসার গানখানা গায়

বুক ফাটে তা মুখ ফাটে না এমনি মেয়েদের ধারণা
ওমন প্রেমের পত্রখানা লেখে

মোবাইল যখন না ছিল তখন পত্র লিখেছিল

এখন খুব কম হয়ে গেছে

এখন যখন বাজে দেলে কথা বলে মোবাইলে

ঘরে ২ মোবাইল আছে

গ্রামগঞ্জে দেখতে পাই মোবাইল হাতে নিয়ে তাই
কথা বলে আর মুচকি হাসে

মনে হয় মোবাইলকে বড় ভালোবাসে

এমনি ভাবে মোবাইলে পড়ে যায় প্রেমের জালে
প্রেম পাত্রের হাতে অনেকে পড়ে অনেকে নতুন পাত্র ধরে
অনেকে পৃথিবী ছেড়ে যায়

কেহবা আগের প্রেম পাত্র না হলে দিবা নিশি

হৃদয় জ্বলে, শ্বশুর শাশুড়ির সাথে কথা নাই কয়
পর পুরুষের সাথে প্রেম করে


--- Page 38 ---

লোকসাহিত্য

স্বামী এসে বললে কথা অন্তরে

পায় দারুণ ব্যথা
অন্তরের রাগ রাখে যে অন্তরে

এমনি ভাবে প্রেম করি জানাই সবার বরাবরি
দেখবেন সবাই চিন্তা করে অধির বাবু

আবার অনেক মেয়েরা বিষ খেয়ে মরে ওরা
কলঙ্কিত মুখ না দেখায় ধরায় ।

অনেকে বহু কষ্ট সহে স্বামী শ্বশুর শাশুড়ি নিয়ে
সুখে দিন কাটিয়া যায়

অনায়াসে ভব নদী পার হয়ে যায় শান্ত্রে বলেন।

নবী নামের নৌকা খোলা আলা নামের পাল খাটাও
এখন মরা এক নদীর চরাতে বাধিয়া রেখো না নাও
কোথা ছিলে কোথা হতে এই দেশে এলে

এতো এই দেশে সেই দেশের কথা সব ভূলে গেলে
এমন দুর্লভ মানব জনম পেলে তারে ফেলে কারে চাও ।
ঈমান সহ যেজন করে আল্লার ইবাদত

যেন সহজে পার হই পুলছেরাত চলিতে টলে না পাও।

শুন আমার মা লক্ষ্মীগণ, পতিত্যাজে গোবিন্দ ভজে
সতি আখ্যা কেহ ধরে না।

সতি পতির চরণ বিনে অন্য চরণ ভজে না

সতি ছিল পদ্মাবতী, ভক্তি ছিল স্বামীর প্রতি
সাধনে পায় জগৎ পতি সে কেলে সোনা

স্বামীর চরণ করে ধারণ, পুরালো মনের বাসনা
ভগবতে আছে প্রমাণ, সাবিত্রী সত্যবান বনেতে
করিয়ে গমন সত্যবান ত্যজিল জীবন

ও সে বাচাইয়া মরা পতি মনেতে পেল সাস্তবনা


--- Page 39 ---

১০৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

স্বর্ণ তুল্য পবিভ্রতা কর প্রার্থনা।

ও সে যোগী সাজো পতি ভজো নারী জনম আর হবে না
পতি পদে করে এটি শান্ত্রে কর পরিপাটা

সাধন ভজন ময়লা মাটি কুহক কল্পনা

ও সে যমালয় নিয়ে দিবে শাস্তি কোনো বাধা শুনবে না।
শুন আমার মা লক্ষ্মীগণ মনে রাখো হরিচরণ

সেই তোমাদের সর্বস্ব ধন করো ভজনা।

গুরু ত্যাজে গোবিন্দ ভজে পাবে অশেষ যন্ত্রণা

অমূল্য তাই ভেবে বলে, উপায় নাই আর কোনো কালে
পদ্মার মতো হও সকলে পারের চিন্তা রবে না

ও সে সবাই পারে চলে যাবে কেবল ভক্তিহীনের হবে না।
সত্য সনাতন ওগো হরি তুমি প্রেমময়

রূপ লেগেছে যার হৃদ মাঝারে সে তো কাহারও করে না ভয়
ও সে সম্পদে বিপদে ভক্তের পাছে আধারে ঞ্ুব জ্যোতির্ময়
মায়ার খেলা খেলতে এসে, ধরা পলেম এ ধরায়

এখন তুমি আমার জীবন মরণ, কৃপা করো কৃপাময়

মানব জনম ধন্য লীলা পূর্ণ খেলা ওগো প্রেমময়

নিত্য ধামে গুরু নামে অবতীর্ণ অবনীতে করুণায়

দয়াল প্রথম চাদের কৃপা বিনে অমূল্য আর নাই উপায়।

আমার মন তুমি কেন বোঝ নারে

গোপাল রূপ যার থাকেরে মনে

দিবানিশী গোপাল চিন্তা, মানে না আর কোনো পন্থা

এ রূপ দেখে দুনয়নে।

তারা জানে না আর কৃষ্ণ বিষ্ু ব্রহ্মা আদি পঞ্চানন
বাওয়ালিয়া যায় বাড়িয়ালে হুংকার ছাড়ে গোপাল বলে
বাগপালার ভক্ত এমনি শক্ত, নাও ডোবে না ঝড় তৃফানে
ক্ষুধা তৃষ্তায় কাতর হলে, কাছে যদি গোপাল বলে
সকল মিলে সেই খানে

সে যে জগৎ গুরু কল্প তরু, এমন আর কভু দেখিনি
দেখতে পরে চন্দ্র বদন, ক্ষুধা তৃষ্ণা হয় না কখন
মত্ত হও প্রেম সুধা পানে

দেখলে রূপের কিরণ সরুন নয়ন প্রেম বারী বয় নয়ন কোণে


--- Page 40 ---

লোকসাহিত্য ১০৭

গোসাঞ্ঞাই পুলিন রাজেন, জগবন্ধু পেয়ে গোপাল
রূপা সিন্ধু প্রাণ সপিল এ চরণে

সাধু সখিচরণ পেল চরণ রসিকের তা হবে কেনে
যেদিন দেখেছি আমি এ রূপ নয়নে

মন প্রাণ কেড়ে নিল নাই বুঝি তার মনে

জন্ম অপরাধী আমি সেকি তা জানে না

জেনে কেন ভালোবেসেছিল কেলে সোনা ।

বল তোমরা নগরবাসী বল একবার শুনি

কোনো বা পথে গেছে আমার গোপাল গুণমনি
সেই দোষে মোর গুণমনি ফাকি দিয়া গেলো।

ওরে ব্যথা বোঝাবার কি ব্যথিত আছে

ও যার বুকের মানিক হারিয়ে গেছে

লয়ে দুঃখের কপাল পথের কাঙাল
ভালোবেসে বুকের মাঝে শেল মেরে গেছে
সে যে কেমন জ্বালা যায় না বলা।

জাহন যার যার লেগেছে

পোড়া দেহ পোড়ায় আঙ্গার হইয়াছে তার
কালী হইয়া গিয়াছে।
কাদবার কপাল কপাল হবে

সব জ্বালা যাবে ঘুচে ।

এ দীন রসিক বলে এত দুঃখে, কাজকি আর বেঁচে
সারা জনম গেলো শোকে দুঃখে
ভাগ্যে আর যেন কি আছে।

আমি যে ফুল দিয়ে ভালোবাসি সে ফুল বাসি হয়ে গিছে
পূর্বে আমার ছিল যেভাব এখন আবার নাই সে স্বভাব
সকল অভাব হয়ে গিছে

আমার থাকত যদি পূর্বের সে ভাব

দেখা পেত মাঝে মাঝে ।

যখন আমার ছিল সুদিন স্বপ্নেও দেখি নাই একদিন
দিনে দিনে মোর সব মেতেছে

আমার আর কি হবে তেমনি সুদিন
তোমার দেখা পাব বেঁচে ।


--- Page 41 ---

- ১০৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

যখন আমার ছিল শক্তি অপরাধ পেয়েছি মুক্তি
এখন কি মোর সেই দিন আছে

পরাল মাত্র এই দেহে জন্মহারা

পরান মাত্র এই দেহে আছে,

রসিক বলে ছিলেম বা বর্তমানে হলেম বাকি
আর যে কী বাকি আছে

দয়াল গোপাল চাদ জগতের বন্ধু

ভাবুক জানে ভাব জেগেছে।

পরিবেশের লালিত্যে মানুষ আস্তে আস্তে বেড়ে ওঠে। প্রকৃতির নিবিড় সানিধ্যে, শ্লেহে
মানুষের মাঝে উকি মারে প্রকৃতি সংশ্লিষ্ট শৈল্পিক ভাবাবেগ । অন্তরের অকৃত্রিমভাবের
রূপায়ন হিসেবে যে ভাষিক শিল্পের জন্ম দেয় মানুষ তার সঙ্গে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে
পারিপার্থিক প্রতিবেশের প্রভাব জড়িয়ে থাকে ওতপ্রোতভাবে। সভ্যতা সংস্কৃতির
সমূহ দিক নিয়ন্ত্রণ করে প্রাকৃতিক পরিবেশ । ফলে জীবন-যাপনের প্রতিটি ক্ষেত্রে হৃদয়
ঠিক তেমন। যুগ যুগ ধরে প্রবহমান ছড়াগুলোর মাঝে লুকিয়ে আছে নিত্য নৈমিত্তিক
জীবনায়নের সার্বিক প্রতিফলন। বাংলা লোকজ সংস্কৃতির অন্যতম স্মারক লোকছড়া।
এটি গ্রামাঞ্চলে শোক নামে পরিচিত। নিত্যকাল গ্রামের নারী-পুরুষ, বয়সে ছোট-বড়,
শিশু-তরুণ-বৃদ্ধ এককথায় সকলের দ্বারাই মুখে মুখে রচিত হয়েছে এবং হচ্ছে। সারা
বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে আবহমান কাল ধরে মুখে মুখে উচ্চারিত হয়ে আসছে এসব
ছড়া । খুলনা জেলা থেকে কিছু লোকছড়া সংখ্হ করা হয়েছে।

ছোট শিশুরা ডিম-ডিমা-ডিম নামক এক ধরনের খেলার সময় কিছু ছড়া আবৃত্তি
করে। যেমন:

৯
ডালিম হয় না বারোমাস।
এট্টা ডালিম হইছে,
টুনটুনিতে খাইছে।
নাচো তো দেখিরে।
না বাবা নাচবো না,
পড়ে গেলি বাচবো না।
বড় আপুর বিয়ে,
কস্‌কো সাবান দিয়ে।


--- Page 42 ---

১০৯



--- Page 43 ---

১১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

৪

কচি কচি পেয়ারা পাতা

. লিচু বাগানে,

একটা লিচু পড়ে গেলো
চায়ের দোকানে ।

ও চা-ওলা ও চা-ওলা
দোকান খোলোনা।

ইস্টিশানে মেয়ে আসবে
দেখতি যাবো।

৫

ছাদে কোকিল বসেছে
দিদির বর এসেছে
দিদি চিনতে পারেনি
মা চিনতে পেরেছে

মুখ পোড়া জামাই আমার
শ্যাম্পু মেখেছে।

ঙ৬
ইচিং বিচিং চিচিং চা,
প্রজাপতি উড়ে যা।
সুই সুতা মর্জির গুতা
বাংলাদেশ
খেলা শেষ ।
৭
কলা ডুমড়ুম কলা ডুমভুম
তালতলায় মোরগ ডাকে কককক
ডাক দিছে ভাই কুনুতি।
এক হাত কচু এক হাত বই
বাবু তোমার খোকা কই?

৮
ধুনচে বুনিছি।
ধুনচের মধ্যি কী?
মোরগ বসাইছি।
মোরগের নাম কী?
আয়নামতী সরস্বতী ডাক দাও তো টিটি।


--- Page 44 ---

১১১

৯

আম্মির বিয়ে ভাদ্দোর মাস।

আমির সাথে যাবে কে?
জরিনার নাম কী?
সাধনা পালকি।

পালকি যাবে কোয়ানদে,

তোতা মেয়ার খালদে।

১০
হলদি কুটি পায় পায়,
ও ভাবি কেদো না,
ভাই আসলে বলো না।
আলাহু আকবর ।

১১
টিপ কলে মারা গেলো।
ধান শুকিয়ে ভাত হলো,
দাদা খাইয়ে মাঠে গেলো ।
বৌদি খেয়ে ঘরে শুলো,
দাদার একটা ছেলে হলো,
ছেলের নাম কী? রূপবান,
দুধ খেয়ে তুই চুপ কর।
দুধের উপর পড়ল মাছি,
কোদাল দিয়ে টাছি।
কোদাল হলো ব্যাকা,
কামারগে দ্যাখা।
আমরা বলি, ছাড়ব না।
১২
নাক ফুটোলি কোয়ানতে,
বেজেরডাঙ্গার ওনতে।
তুই শুনলি কোনোতে,


--- Page 45 ---

রদ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

জামতলার ওনতে।
জাম পাকিছে থলি থলি,
কাকে খুঁচে খায়।
কাকের পোদে বাড়ি দিলি
কইলকাতায় যায়।
কইলকাতার পাখিগুলো
কিচিমিচি করে,
তাই দেখে অগ্গুর মা
কদু চুরি করে।
কদু কাটি চাক চাক
জামাই আসে ঝাঁক ঝাঁক।
আসেন জামাই বসেন সে,
দুঃখের কথা শোনেন সে।
প্যাকেট প্যাকেট বিড়ি খায়।
প্যাক প্যাক কথা কয়।
র ১৩
আলুর পাতা থানু থালু
ব্যান্নার পাতায় দই,
সকল জামাই আইছে আমার
কোদা জামাই কই?
কোদা গেছে মাছ মারতি
পাইছে এক শৈল।
বউরে দিছে কুটতি
বউ লাগিছে কানতি।
বউরে দেছে থাবা,
বউ বলছে বাবা।

১৪
চাল কুটতে গিয়েছিলাম,
একটা ডিম পেয়েছিলাম ।

সেই ডিমভা কই?
কাকে খেয়েছে।
সেই কাকটা কই?
ডালে বসেছে।
সেই ডালডা কই?
জলে পড়েছে।
সেই জলডা কই?


--- Page 46 ---

তাই দেখে বুড়ো দাদু
কপালে নেয় টিপ।
১৭
আপেল শক্ত

১১৩


--- Page 47 ---

বাংধাদেশের গোকজ মংগৃতি গচ্থমাপা

১১৪

ভাই আমার ঠেলানি ঠেলতিছে,

বুন আমার ফুলানি ফুলতিছে।
পালকি গড়াচ্ছে।
বিয়ে করতিছে।

যাই না তাদের বাড়ি।
২১
সারী শরম তেজপাতা,
শংকরীর বিয়ে কলকাতা ।
আগে যদি জানতাম,
জল নিয়ে কানতাম।
জলের মধ্যি কী?
ও বেটারা শুনে যাও।
কী? কী? বী?
বয়েম ভরা ঘি।
২২
তাণতগাতে জল যায়,
গুটি মাছে গান গায়।


--- Page 48 ---

১১৫


--- Page 49 ---

- ১১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

চিড়েয় কেন ধান?
খুপা ধরে টান।
খুপায় কেন উচুতান?
নাক কাটবার হুকুম।
নাকে কেন লাউ?
পোড়া কপালে বউ।
ত১
খুকা বেড়ায় আলি আলি
সাপ ধরিছে বনমালী।
সাপের ঘোরে কোম্পানি
বউ নিয়ে গেলো চোরে
কেমন করে যাবো আমি
তেমনি একটি রসিকতার প্রকাশ এই ছড়ায়।
৩২
যাবো নতুন শ্বহুর বাড়ি
চুড়ি পাড়ে ধুতি চাদর
পাল্জাবিতে মাখবো আতর
বুকির মদ্যি ঝুলোয়ে দেবো
যাবো নতুন শ্বহুর বাড়ি।
কলার আটে ছা'টে ছুটে
“দাদাবাবু ডাবনারকেলডা খাওনা কাটে' ।
যেইনা গেছি খেতে,
শালা-শালিরা বলে
“দাদাবাবু তুমার গিন্নি শুয়ে?"
যেইনা গেছি কোলের কাছে

৩৩
খড়কেরে মড়কেরে গোবর ভাঙে দে।
পালকি আনে দে।


--- Page 50 ---

১১৭

পালকির মাতায় পাহা পান
বর বয়েছে মোসলমান।
বউর মাতায় ঝাপা,
প্যাট হবে না ফাপা।
৩৪
পুই শাগের ভারে
অধিক বয়াস গেলো আমার
মা-বাবার ঘরে,
দাদি পুড়ালি মাথা খায়ে
নিতি আসলি কীচা মাইয়ে
যৈবন আমার খসে প'লো,
পাড়ার মানুষ দেহে গেলো।

৩৫
জুলা গিলো বাশ কাটতি
. পথে আ'সে পাইলো এটটা



--- Page 51 ---

১১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ছড়া কাটে।
৩৬
আয় ভাইডি হাটে যাই
ওই লিচুডা কিনে খাই
ওই লিচুডা পোকড়া
মা-ঝি ঝোকড়া।

৩৭
বকুল তলায় বাজনা বাজে
ওই আমার সই।
৩৮.
ট্যাংরা মাছের ট্যানট্যানানি
পাঙ্গাস মাছের ধাড়ি।
কুন পতে যাবো আমি
রাঙ্গা দিদি কি রান্ষেছে?
৩৯
কাউও ডাহে কাকা
কোহিল ডাহে কু কু.
বাগানে শিয়েলে ডাহে
হুকা হু হুকা হু।
শিশুরা কখনো কখনো খেলার ছলে কোনো সঙ্গী বা প্রতিপক্ষের নাম ধরে ছড়া কেটে
901:
ওরে. আমার গদাই ভাই
ছিলুম আনো তামুক খাই।
৪১
কালাচান সরকার
গাছে ওটা দরকার
গাছেত্তে পড়ে গেলি
ওষোধ খা'য়া দরকার।


--- Page 52 ---

লোকসাহিত্য ১১৯

ছোট ছোট ছেলে মেয়েরা পড়ালেখার অবসরে বিশেষ করে স্কুলের টিফিন পিরিয়ডে বা
বিকেলে বাড়ির উঠানে কিতকিত, বুড়িচু, হা-ডু-ডু এইসব খেলার সময় এক দমে

৪8৪
কাউয়ো গেইছে আবাদে
শিগগির শিগগির খাতিদে।
এলে বেলে লাগলো বাড়ি,
চুই জিরে আ:য়ে
ঠাকুর মশার মায়ে।
তালের পাতায় গিট
ভাঙবো তোর পিট।
চুরেহরু
পাটকাটিডা সরু
পাটকাটিডায় ফু দিলি
ব্যাঙে মারে গরু ।
পায়ের উপর বালিশ পেতে ছোট ছোট শিশুকে ঘুম পাড়ানোর জন্য দোলাতে দোলাতে
মা, চাচি, দাদি, দিদারা ছড়া কাটে ।

8৫
ছোট্ট ছোট্ট পালকি
তার মদ্যি নাতনি
নাতনিদের নাচনা
কালকাতার খাজনা।


--- Page 53 ---

বু বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৪৬
ছোট্ট মনি খুরখুরোনি
মুতে খ্যালা করে।
বসো বাদুর বোরোই ডালে
ভাত দেবো সুনার থালে।
ভাই বোন পরস্পরের প্রতি ম্লেহ ভালোবাসা প্রকাশের জন্য পাল্টাপাল্টি ছড়া বলে
থাকে।
৪৭
আযাক বেগুনি ভাজাভূজি,
দুই বেগুনি ঝোল,
নাচেরে কলা কান্দি,
বাজেরে ঢোল।
ঢোল গ্যালো গোড়োয়ে
ঢাক্‌ গ্যালো ভা'সে
আমার দিদির বিয়ে দেবো
কইলকাতার দ্যাশে।
৪৮
ভাই আমার চাকরিতি যাবে,
হাজার টাকা মাইনে পাবে
ভাইর গলায় সুনার দানা
বউ আনবে চান্দের কণা ।
বিয়ে বাড়ির উৎসবে নানাবিধ গীত ও ছড়া পরিবেশিত হয়। বড়দের পাশাপাশি শিশুরাও
নানা রকম ছড়া আওড়াতে পছন্দ করে
৪৯
রাম যাবে বিয়ে এত্তি
রাম তহন কয়ে ওটে।
আসি আমি বিয়ে এরে
তোরে আমি যাবে দিয়ে
নোতুন ত্যালের কা'ড়ে।
৫০
বাড়ির ধারে কুলগাছ
টিয়ে পাহিতি খায়,


--- Page 54 ---

১২১

তাইনা দেহে ফজল মিয়া
বিয়ে এত্তি যায়।
বিয়ে এরে ছড়া দ্যায়
চা'ল ছড়া দিয়ে ফজল
মুদির হাটে যাইয়ে বলে
ও দুকানদার ভাই
আমার বিবি চুল বানবে
সুনার চেরোন চাই।
শিশুরা খেলার ছলে বা কারণে অকারণে আপন খেয়ালে ছড়া বলতে থাকে।
৫১
এপার এটটা বরই গাছ
ওপার এটটা বরই গাছ
তাই সগলে খায়।
কত যে গান গায়।
৫২
হা'গো মা'গো কলার ডাগো
নলবনে বাসা,
তাতে খালি খোসা।
বিয়ে করার পর পরিবারের অপরাপর সদস্যরা কিভাবে পর হয়ে যার, ছেলেদের কাছে

বউরাই তখন সবকিছু হয়ে ওঠে ।
দা
ছাই খা'গো পুড়ারমুখী ক্যান আয়েছে।
ইন্দুর ইন্দুর তোর বাপ আয়েছে,
ইন্দুর ইন্দুর তোর বউ আয়েছে
আসুক বউ বসুক খাটে,
বউ খাবে আমি খাবো
নাচতি নাচতি বাসায় যাবো ।
দুলাভাইদের সাথে রঙ্গ রসিকতার ছলে ছোট ছোট শ্যালিকারা এই ছড়া বলে।


--- Page 55 ---

১২২

তেল দেয় আর নাচে।

সন্ধে নামে আয়রে খুকু আয়
টইটইটই।
৬০
গোল মরিচের দানা
সখিরে তুই খানা।


--- Page 56 ---

১২৩

৬১
ঢাকের বায়া বাজে
সকাল সন্ধে সাঝে
যাই যে স্বর্গপুরে

৬২
ধান বুনেছি পান বুনেছি
বন্ধু আসবে ঘরে
নিয়ে গেলো চোরে।
৬৩
দ্যাডায় গুড় গুড়
গরু দৌড়োই হুড়মুড়
মহাজনে ইকো টানে
লোক মুগ্ধ কবি গানে ।
৬৪
টুপটুপ বরষা
মিনসে নেই ঘরে
ভাত রানবো পরে
মিনসে যদি ফেরে
পাঠাবো তারে ঘেরে
আহা কি স্বাদ আছে।
৬৫
এই কন্যা যার ঘরে যাবে মজাবে তার কুল ॥
৬৬
পথে পেয়ে কামার
দা-গড়ে দেও আমার ।

৬৭
কত কি যে দেখলাম এই বাড়ি এসে
৬৮
যারে দেখে ধলা ধলা
তার ভাবে মহাদেবের শালা ॥
বি. দ্রঃ শিব ঠাকুরের গায়ের রং সাদা।


--- Page 57 ---

১২৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

৬৯
মেয়ের নাম পাখা
কাজের কথা শুনলি আসে আগা।
৭০
নব ডং নব ডং

রাস্তা হলো ব্যায়া চ্যায়া
ফুল ফোটেছে চ্যায়া চ্যায়া।
খুড়ির মাথায় গুড়ির ঠিলা
প্যাট্‌ ডুম্‌ ডূম্‌ নাগোর দুলা,
জ্যাঠাইমায়ের এ্যামনি গুণ
ওক্‌ কথা না ফোক্‌ কথা!
ঘ্যাটা বনে দিয়ে মাথা,

ঘ্যাটা গ্যালো তলায়ে,
ওক্‌ কথা গ্যালো পলায়ে।

৭২

ঢুস্‌ করএলা কিরে বিটি?

দেদিন এ্যাট্া খাই!

তা পুরে পুরে ছাই!

বৃষ্টি নামানো ছড়া

আয় বিষ্টি আটে গুটে,
কলা দেবো কাটে কুটে,
কলা আমি না দেই যদি,
বিষ্টি তুমি যেয়ো নদী।

আয় বিষ্টি কষে!
খুদির জাউ খা'সে;

বিষ্টি এলো ঝাপায়ে।
৭8
পোষ মাসে ম্যাঘ করেছে

ম্যাঘ করেছে ঘুনা,
ধান শুকোতি না পা'রে


--- Page 58 ---

আন এর গুড়ো কুটে,
আমার সেরা পিঠে।
৭৫
সেই ব্যাঙ ঘরে যায়
গাবুদ্‌ গুবদ্‌ লাথি খায়।
৭৬
এ্যাক্‌ এ্যাক্‌ বৈরাগীর গলায়
পাজা পাজা মালা,
এ্যাটটা মালার হিসেব দিতি
নাগলো ভীষণ জ্বালা;
তবু বৈরাগীর জ্ঞান হলো না।
৭৭
চক্রবর্তীর বক্র ঠ্যাং,
জল খাবিতো পাত্র আন;
পাত্রের মধ্যে খুলা ব্যাঙ,
চত্রবন্তী চিৎ পটাং!
৭৮

ঠ্যাং ফারানে,
ঠ্াংয়ে দেলো কোপ:
বারোলো গ্যাটটা জোক।
জোক গ্যালো রানতি,
বউ গ্যালো কানতি,
ববুরি দেলে থাবা,
ভাত খায়নি বাবা!
৭৯
ও বুড়ো!
কোল্‌ কুজো,
রাত পোহালি দোল্‌ পুজো!
সারিন্দের খোল
তুরা-হরি হরি বোল।

১২৫


--- Page 59 ---

১২৬ বাংলাদেশের
টা * লোকজ সংস্কৃতি
চ গরন্থমালা


--- Page 60 ---

মনি নাচে দুয়ারে
ধান খায়ে যায় শুয়োরে।
৮৭
চি বুড়ি ছাপানো
ম্যাজিক বান,

চলছে ঘুড়া বর্ধমান ।
চু-কিৎ কিৎ দাল
পুটি মাছের অস্বল।

৮৮
ইটকেল পাটকেল নরেন বাঁশি,
খাইছি দাইছি আছি ভালো,
ঠ্যাং ভাঙেছে মদন কালো।
৮৯
হরিবোল তাল-তোল।
৯০
ফিঙেরে ফিঙে,
তোর বাসা কনে?
বড় বড় তাল গাছে!
সে তাল খায় কিডা?
ধান দেবেনে বত্রিশ ছালা;
দেবেন ধান পায়ে যাবো,
বাস্ত নামে ফুল জল দেবো।
৯১
ধান পরিছে গোড়ায়ে,
মালক্ষমী ধানসাধ খায়রে; হোই।

১২৭


--- Page 61 ---

ৃ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা
১২
৯৪
কুচি বগে ভায়ে কয়
এহকি করো বিশ্বেস হয়

৯৫
নাটোন নাটোন নটে শাক্‌
গো'ল দুয়োরে পড়ে থাক

খাবি দুবার ঘাস,
পাদইব ঢুস্‌ ঢাস্‌
ন্যাদাবি চ্যারাগ বাস্‌।

৯৬
তামাক দিলো গালে,
ওষ্ট বা'য়ে নাল পড়িলো
তা দেখিলো ননদিনী
সর্বনাশের গুড়া।
বউর নাল খায় ভাইডি।
ভাই কি এমন ভ্যাড়া!
ওরে ভাইডি, ওরে বুড়ি বুনইড,
ক্যান করো গোল;
আমার বউ রান্দে য্যামন ত্যামন
বুনি রান্দে ছাই,
বউতি আমার রান্দে য্যানো
চিনি কলা খাই।
৯৭
ঘাম ছুটেছে গায়;
সব্বো সখী ফুল তুলিতে যায়।
ওফুল উড়িয়ে পড়ে
সব্বো সব্বো সখী ফুল তুলিতে যায়।
ওফুল উড়িয়ে পড়ে


--- Page 62 ---

ওফুল জুড়িয়ে পড়ে,
ওফুল জুড়িয়ে পড়ে।
৯৮
বাপের দেশে যায়ে না,
ফুলে ফুলে কা'ন্দে না।
৯৯
হইতাম যদ শ্যামের মতো;
আজ যাব কাল আসবো বলে
কাটা কান চুলএদ ঢকি
গ্যামন অবলার গায় গ্যাতো কি সয়!
পাষাণ হলিও গলে যেতো,
১০০
ময়নার বাপধন কান্দন করে নিয়ে পনের টাকা,
ময়না চললো পর দেশে ।


--- Page 63 ---

টি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

১০১
ফুলের ভরা দেখে যাগো এই আসরে এসেছি
কাপড়ের ভরা দেখে যাগো এই আসরে এসেছি
দুই সারি দুই সুতার কদম দুলতেছে।
আংটির ভরা দেখে যাগো এই আসরে এসেছি
দুই সারি দুই সুতার কদম দুলতেছে।
কানপাশার ভরা দেখে যাগো এই আসরে এসেছি
দুই সারি দুই সুতার কদম দুলতেছে।
চুড়ির ভরা দেখে মাগো এই আসরে এসেছি।
দুই সারি দুই সুতার কদম দুলতেছে।
ঘড়ির ভরা দেখে যাগো এই আসরে এসেছি
দুই সারি দুই সুতার কদম দুলতেছে।
১০২
হাজার টাকা ভাঙবো
দিঘি ভালো কাটবো,
সেইনা দিঘির পাড়ে আমরা
জুগী ভালোবাসবো ।
মার শাড়ি এ্যাক টাকা

আমার নীলা পোরে বাসর ঘরে আসুক।
মার শাড়ি পুড়ে যাক্‌
আমার নীলার রাগে ভাঙবে বাস্তঘর।


--- Page 64 ---

১০৩
আমের পাতা মুছুর মুছুর রে বাঁশের পাতা সরু,
আমের পাতায় মুচুর মুচুর রে বাঁশের পাতা সরু,
তুমার ঘরে আছে পুত্তুর ওকি দেবো নাকি বিয়ে?

১৩১

সে সময় এইসব ছড়া বলা হয়। নো রর হত দানার

77179

১০৪
বাড়ির ধারে কোষ্টা বন
১০৫
ছু কিৎ কিৎ তারে নারে
ঘু ঘু ডাকে বারে বারে।
১০৬
তালের পাতায় কাইছি
বউ কিনতি আইছি।
১০৭
কচুর পাতায় নুন
তুইকি আমার বুন ?
১০৮
কচুর পাতায় বালি
তুইকি আমার শালি ?
১০৯
কচুর পাতায় মউ
তুইকি আমার বউ ?
১১০
ঘরের কানাচি ওল
খোনতা মারে তোল ।
১১১
চুল টানা বিবিয়ানা
লৈঠক বাবুর বৈঠকখানা


--- Page 65 ---

১৩২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি স্থমালা

এজলাইতে লাইতে
পানসুপারি খাইতে
আমার নাম চম্পাবালা।
১১২
' ঠ্যাং তুলেদে কাপড় কাচে।

হাড়ুডু খেলার সময় খেলোয়াড়রা এই ছড়া কাটে
১১৩
কিতকিতে ভাই কালাচান,
কাপড়-চোপড় আটে বান,
কাপড় যদি খোলে,
মারবো লাথি হোলে।

১১৪
ওই ছ্যামইড়রি ধর
ঠিলের মধ্যে ভর
ঠাকুর দাদা কইয়ে গেছে
১১৫
আকাশের তারা
বাগানের ফুল
কবুল কবুল।
১১৬
আকাশের তারা ঝিকিমিকি জ্বলে
ও ডিস্কো ভাবি, পিঠে বানাতি যাবি
পিঠে নিয়ে গেলো চোরে
বর আসলো ভোরে
বরের নাম কুদ্দুস
হাড়ির ভাত ফুটুস।
১১৭
ডিম ডিমাডিম নদীতে
বিলেই পাদে গদিতে
দেশের মানুষ সৃষ্টি ।

|


--- Page 66 ---

লোকসাহিত্য

১৩৩

১১৮
তাল তলাদে পানি যায়
পুটি মাছে গীত গায়

দুলাভাই

বুভিরে বিয়ে দিলে

কেমন দ্যাহা যায়।
১১৯

গণেশের পেট মোটা

আলু খায় গোটা গোটা

লবণ খায় কম

পাদে ভোম ভোম।

১২০

অন-টু-থি
পাইলাম একটা বিড়ি
বিড়িতে নাই আগুন
পাইলাম একটা বাগুন
বাগুনে নাই বিচি
পাইলাম একখান কাচি
কাচিতে নাই ধার


--- Page 67 ---

১৩৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খন্থমালা
পাইলাম একটা হার

পাইলাম একটা পকেট
পকেটে নাই টাকা
চলে গেলাম ঢাকা ।
ঢাকায় নাই গাড়ি
চলে আসলাম বাড়ি
বাড়িতে নাই ভাত
দিলাম একটা পাদ
পাদে নাই গন্ধ
হাই স্কুল বন্ধ।
হাই স্কুলে যাব না
বেতের বাড়ি খাব না,
বেত গেলো ভাঙে,
স্যার দেল কান্দে
স্যার স্যার স্যার আপনার বলে বিয়ে
কইল কাতায় দেহে আইছি
নেজকাটা মায়ে ।
১২৪
লাল পাখিডা ডায়েরে।
অত ডাহা ডাহিস না
শ্যামের গলা ভাঙিস না।
গাছ কাটিছে সাত্তারে,
বড় ভাবি যাবে না
ছোট ভাবি যাবে।
আগের নৌকা ঝিনুক ঝিনুক
পাছের নৌকায় বিয়ে
সাত বউরে নিতি আইছে
কাজল ফোটা দিয়ে।
১২৫
টুন টুনিগো পাখি

_ নাচোতো দেখি


--- Page 68 ---

১৩৫

না বাবা নাচবো না
পড়ে গেলি বাচবো না।
আল্লার কাছে হাত তুলেছি।
১২৬
এ্যাটটা নৌকা দুডা নৌকা
তিনডা নৌকা,

নৌকায় উঠে যাব আমি
১২৭
মুন্দি গাছে উঠিলাম,
ডাল ভ্যাঙে পড়িলাম।
একটা ডিম পাইলাম,
ত্যালে ভ্যাজে খাইলাম।
আর একটা ডিম পাইলাম,
মিয়াভাই গেছে হাটে,
গাই বিয়েইছে মাঠে ।
আলাহু-আকবর।
১২৮
আমরা দুটি ভাই
লজেন কিনে খাই।
একটা লজেন পড়ে 'গেলে
দাদুর কাছে যাই।
দাদু মারলো লাঠি,
হয়ে গেলো বাটি।
বাটিতে নাই তেল,
হয়ে গেলো বেল।
বেলে নাই আঁশ
হয়ে গেলো বাশ।
বাশে নাই কুঞ্চি,
হয়ে গেলো বেঞি।
বেঞ্জিতে নাই পায়া,
হয়ে গেলো শায়া।


--- Page 69 ---

৬ বাংলাদেশের ধোকা মংখতি এগ্মাথ।

শায়ায় নাই দড়ি
হয়ে গেলো ঘড়ি।
ঘড়িতে নেই রেখা,
হয়ে গেলো শেখা ।
১২৯
আমরা দুটি ভাই
শিবের গাজন গাই
ঠাকুমা গেছে গয়াকাশি
ডুগ্‌ ডুগি বাজাই।
॥ ১৩০
লাল পাখিটি ডাকেরে।
অত ডাকা ডাকিস না,
শানের গোড়া ভাঙিস না।
স্বামী গেছে বিদেশে,
নাড়ু কিনে পাঠাইছে।
ও নাড় খাবো না,
মাইয়ে বিয়ে দেবো না।
কেমনে করবে পরের ঘর।
কয় বেটাতে মারবে।
ফুলে ফুলে কানবে,
চিতল মাছে ঠোক দিলি
চিত হয়ে পড়বে ।
১৩১
কালকে আপুর বিয়ে,
লাক্স সাবান দিয়ে ।
লাক্স সাবান ভালো না,
আপুর বিয়ে হলো না।
১৩২
নাক ফুটোলি কোয়ানতে?
বেজের ডাঙ্গার মধ্যে ।
তুই শুনলি কোয়ানতে?
জামতলার মধ্যে ।
জাম পাকে থোকায় থোকায়
কাউওয় খুঁটে খায়।


--- Page 70 ---

লোকসাহিত্য

কাউওর গোঙ্গায় বাড়ি দিলি

কলকাতার পাখিরা সব,
তাই শুনে আঞ্ুর মা,
কদু চুরি করে।
১৩৩
কদু কাটি চাক চাক,
জামোই আসে ঝাঁক ঝাঁক।
আসুন জামাই বসুন সে,
দুঃখের কথা শোনেন সে।
উনিশে ঠিক ঠাক,

বিয়ে দেবো বাজায়ে।
১৩৪
টক বেগুন টমেটা,
রান্দে কেডা? রোমিছা।
খায় কেডা?
ইমদাদুলির চাচা।
১৩৫
টুপটাপ আলুর চপ,

লিচু রঙ
একটা লিচু পড়ে গেলো,
চল দোকানে ।
ওচাউল ওচাউল,
দোকান খোলো না,
মিষ্টি আলুর বউ এসেছে,
দেখতে চলো না।
হাতে লেডিস ঘড়ি,
চোখে চশমা পরি।
. চলে যা শ্বশুর বাড়ি।
১৩৬
কালো কালো পাখি
কালো জামা গায়

কালো জামা খুলে দেলো

বড় ভাবির গায়।

১৩৭


--- Page 71 ---

১৩৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

বড় ভাবি, বড় ভাবি
আলতা খাইয়ে না

আলতা খালি পেট পাকপে
ডাক্তার পাবা না।

ডাক্তারের বউ কাপড় কাচে,

দুই ধারে দুই হরিণ নাচে।
খেচার মধ্যি ভরো।
খেচা আমার নাতনি,
সড়া গাছের পেতনি।

১৩৭

পথে ফেলে চিপ।
তাই দেখে বুড়ো দাদি
কপালে পরে টিপ।
১৩৮
এক কাপ পানি
ডুব ডুব করে
বৈঠা টানে।
এলো না বেলো না
উত্তে কাটতে গেলো না,
উত্তের মধ্যি পাকাঝাল
তাই নিল চাচিজান
হাতে গড়া জিলাপি ।
১৩৯
ওবু আমাগে দোতলা বাড়ি
ওমা তোর পায়ে পড়ি
বউ এনেদে খেলা করি।
বেন্ধে দেব গোলাপ ফুল।
১৪০
এই ছেমড়ি তোমর নাম কি,
পুঠি মাছের দাম কি।


--- Page 72 ---

১৩৯


--- Page 73 ---

১ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা
আমার আদরে ।
অনেক কিছু চাইনেরে মা,
কিই বা তুই দিবি।
মহা বিপদ হয় যদি মা,
তহন একটু খোজ নিবি। .
১৪৮
শাক তুলতি গেলরে বউ,
ফুলে আলো কাটা ।
কি সাপে কামড়ালো বউ,
আড়োল বাকা ।
মহাদেবের ঠাপে বিষ,
পানি হয়ে যায়।
১৪৯
ময়না বসে দোলে ।

ও ময়না তোর বর কই,
হাসি খুশি সইলো সই।
১৫০
গাছে ডালে দোল খায়,
টাকা নাই পয়সা নাই বন্ধু,
আসো আমার বাড়ি।
১৫১
তালদে বানাও তালে পিঠা,
পাকা কলার ছানা বড়া।
মা বানায় দিদি বানায়,
খ্যাতি বড় মজা।
দাদা যখন খায় ।
সব কিছু যেমন তেমন
নামটি ভুলে যায় ।
১৫২
কোথায় রানি রাস মনি,
আর কোথায় ধোনার নানি ।


--- Page 74 ---

ফারাক বহুত আছে,
ভেবে দেখ পাছে।
১৫৩
ঢেকি বলে ক্যারত কুরুত।
বড় বউ ধান ভানে,
পার দেয় জোরে ।
সেজে বউ দেয় পার,
ধাপুর ধুপুর করে।
শক্তি যত ধরে।,
১৫৪

বেগুন চেনে না,
মাহলোনা।
১৫৫
বাতাসে ধরে কুলো।
দক্ষিণে বাতাসে ধানের,
উড়ে গেলো ধুলো।
ছোট গেদি দুধ খাবে,
নাগে কত সুখ ।
১৫৬
বর এলো বিয়ে করতে,
মাথায় বড় টাক।
মাছি ঝাকে ঝাঁক।
কি দিয়ে কি হলো।

১৪১


--- Page 75 ---

বাথ
১৪২ ংলাদেশের লোকজসং

ডি
টাক মাথায় গুলতির গুলি, মইন
উড়ে যাক মাথার খুলি।
কি দিয়ে কি হলো,
১৫৭
পাবদা, খলসে, পুটি ধরে
খালই ধরা নিয়ে।
খালইর মধ্যি নড়ে চড়ে,
উড়ে এসে বক পড়ে।
খালই ধরা জালে যায়,
বক চিলে মাহ খায়।

টা টু কিছু হলিই দাদি,
যায় বাবার ঘর ৷
দাদা একদিন ঠ্যাংগা মারে,
দাদি হয় খুড়া।
১৫৯
ছেলেরা আয় দলে দলে,
টকি খেলা দেখবো মোরা,
মেলা দ্যাহার ছলে ।
বটতলায় হচ্ছে মেলা,
দুর্গা ছিটায় খৈ।
সন্দেশ আছে বাতাসা আছে,
নাই শুধু দই।
১৬০
চাদের বুড়ি কৈ
দয়ালের মা কাশি গেছে,
করে হৈ-হৈ।



--- Page 76 ---

১৬১
ঘোড়া ছোটে জোরে।
দেখতি যদি চাও।
ফুলতলা হবে মেলা,
তোমরা চলে যাও।

১৬২
হাসি মুখে যে বউটি,
জোর কদমে চলে ।
সামনে তার বাপের বাড়ি,
বুদ্ধিমানে বলে।
পিছু টানে মন।
মনে সারাক্ষণ ৷
১৬৩

কুলার গাছে ভ্যালা বানাই,
চড়তে বড়ই সুখ।

এ ভ্যালাতে ক্যাটে গেলো,
বেহুলার সব দুঃখ ।
বড় দাদা ছোট দাদা,
চলো ভ্যালায় চড়ি।

বিলের শাপলা শালুক আনে,
দেবো বাড়ি বাড়ি

১৬৪

জাম পাকলি কালো।
খেজুর পাকলি লাল হয়,
খেতে বড় ভালো ।
গোলাপ জাম পাকলি সাদা,
দেখতি চমৎকার |
বিলাতি গাব পাকলি পরে,
দ্যাখো তার বাহার ।

১৪৩


--- Page 77 ---

১৪৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা

১৬৫
দিদিরে দিদি কল দেহেছি,
কি কল? দম কল! কি দম?

আলুর দম | কি আলু?
ছাটকা আলু। কি ছাটকা?
গু-ছাটকা? কি গু? মানষির গু।
কি মানুষ? বন মানুষ | কি বন?
আদাবন। কি আদা? হারামজাদা ।

১৬৬

কুচির কি চেহারা ।

কুচি যখন হাসলো,

রাস্তার মানুষ দেখলো।
পুলিশ মামা টা, টা,

আন্ডার প্যান্ট ফাটা ।
প্যান্ট পরতে দেরি নাই।

১৬৭

মাগো মা, তোর জামাই এসেছে,
আম গাছটা, জাম গাছটা জুড়ে বসেছে।
পা ধুতে পানি দিলাম খেয়ে ফেলেছে।
আম খেতে ছুরি দিলাম নুনু কেটেছে?

১৬৮
গাপুস, গুপুস কুড়ো খায়।
ছকিনার মা চাল ঝাড়ে।

ছকিনা খায় খুদ,
ঢা-কুছ কুচ্‌ কুছ।

১৬৯
মামি নাইতে নেমেছে।

মামা টিল মেরেছে
মামি রাগ করেছে।


--- Page 78 ---

মামা মিষ্টি এনেছে
মামি খেয়ে ফেলেছে।
১৭০
একটা তারা, দুইটা তারা,
& তারাটার বউ মরা ।
চুলার পিঠে দয়া কলা,
তারা গুনে ঘরে যাই।
বোয়াল মাছের দীড়ি।
কোনো পথে যাব আমি,
১৭১
বাঁশের পাতা নড়ে চড়ে,
সীমার কথা মনে পড়ে।
সীমাকে যদি দেখতে চাও,
চিঠি লিখে পাঠায় দাও।
১৭২
এক পাখিতে রাধে বাড়ে,
আর এক পাখিতে খায়।
আর এক পাখী না খেয়ে,
মুচি পাড়ায় যায় ।
নাতির
বউ দেখতে যায়।
১৭৩
ও মিলো ছিলো ছ্যালো,

ভাবি এলো বেড়িয়ে ।
ভাইয়াকে বলো না,

চিডিয়া খানায় চলো না।
চিড়িয়া খানায় হাতি নাই,

১৭৪

এক মুঠ শস্য, দুই মুঠ রায়,
পালের বোধন কলসির গায়।

১৪৫


--- Page 79 ---

১৪৬

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

গরু চোরের এমনি গুণ,
কেটে কুটে গঙ্গায় দিন।
১৭৫
আমার নাম মিতা,
চুলে পরি ফিতা ।
কানে পরি দুল,
কনক চাপার ফুল।
১৭৬
ও বাড়ি গিলাম,
ডালদে ভাত খাইলাম।
ডাল হলো ঘোনো,
আমার নাম মোনো।
১৭৭
আসেন তো দুলাভাই,
বসেন তো চেয়ারে।
শরবত গেলাসে,
বড় ভাবির হাত লাগে ।
চৌগাছার চিনি লাগে,
তবে শরবত ভালো লাগে ।
১৭৮
ওপেনটি বায়োক্ষোপ,
নাইন, টেন, তেইস্কোপ।
সুলতানা বিবিয়ানা,

বাবুর বাড়ি যাইতে,
পান সুপারি খাইতে ।
স্কুল ঘরের চাবি আটা।


--- Page 80 ---

ছা! ছা! স্যান্ডেল
হা, হা, হ্যাভেল।
হ্যালো? কি হলো?
ছেলে হলো।
ছেলের নাম কি?
আলু, পটল, জিলেপি।
১৭০
তা-তা- তানজিলা,
কি দিয়ে ভাত খাইছিলা,
পু-পু পুইশাক,
চি-চি চিতড়ি মাছ।
আপেল হলো শক্ত,
মিষ্টির ঝোল,
গব গবিয়ে গেলো।
১৭১
এক কলমে লেখা পড়া,
দুই কলমে দামী ।
মোরগ তোমার স্বামী।
১৭২
হক কথা, ফক কথা, ব্যাঙের মাথা,
কি ব্যাঙ? সরু ব্যাঙ । কি সরু? গাই গরু ।
কি গাই? নীলে গাই । কি নীলে? বট বিলে,
কি বট? গুয়োকাট | কি গুয়ো? ছাও গয়ো।
কি ছাও? গু-খাও।
১৭৩
তার মধ্যে কবিরাজ ।
হাতে গড়া জিলাপি ।
১৭৪
কোটো কোটো মাছ কোটো,
চুমোয় ধর পান।
বেজিতে দেয় ধাক্কা,
ধরতো মধুর কান।

১৪৭


--- Page 81 ---

১৪৮


--- Page 82 ---

মেয়ের নাম কি? কমলা।
দীড়ালি ধাক্কা সামলা।
১৮১
পদ্ম পাতায় দই,
মা কাইলো বাড়ি যাতি,
বট গাছটা কই।
১৮২
এই ছেমড়িরে ধর দিন,
ঠিলের মধ্যি ভর দিন।
ঠিলে যেন-নড়ে না,
ছেমড়ি যেন পড়ে না।
আব্বা আসলি কইয়ে দেবো,
ভাই আসলি বিয়ে দেবো ।
১৮৩
এলেনা বেলেনা,
ঝুমুর কাটা ঝুম।

সালাই মালাই কুম।
১৮৪
কলা বনে গলা পানি,
কচু বনে হাটু পানি।
ধান বনে নেই পানি,
ওরে মেঘের নানি,
হাত, পা-ধুয়ে ফেলা পানি।
১৮৫
হাবু ডাবু দুই ভাই,
পথে পালো মরা গাই।
হাবু বলে খাইয়ে যাই,
ডাবু বলে নিয়ে যাই।
১৮৬
বাশ্যে কালে ছোচল বোছল।
শুন্য কালে ক্যান মরি।


--- Page 83 ---

১৫০ বাংলাদেশের লোধজ সংস্কৃতি থরস্থমাণা
১৮৭
আয় চান্দৈর মা,
বুড়িরে তুই।
এমন যাদু পাবি না তুই,
আর কোনো কালে ।

১৮৮ ]

ঘোম আয় ঘোম আয় ঘোম গাছের পাতা
রাজবাড়িতে আয় ঘোম হস্তী ঘোড়ায় মাথা
গিরস্ত বাড়িতে আয় ঘুম শিয়াল আর কুকুর

ঘোম পাড়ানী মাসি পিশি আমায় বাড়ি যাইও
খাট নেই চৌকি নাই চোখ পাতে বসো
থালা ভরা পানি দেবো গালা ভরা খেও
খেলার ছড়া
একটি বাচ্চা অর্ধ দাড়ানো অবস্থায় থাকবে আর তার উপর দিয়ে লাফ দিবে অন্যরা।
১৮৯
ডিম ডিমাডিম ডিম
কিসের বাদ্য বাজে
খোকা যাবে পরিশালাতি তাইতে এত সাজে ।
আগে গেলো গাড়ি ঘোড়া পিছু গেলো হাতি
রর ১৯০
আঙুল গুনে খেলা।
আংটি বাংটি ঝিঙের ঝোল
তিন কুড়ি আংটি গুনে তোল।
উচ্চে তুলি পটল তুলি ধুছো মুটির কান ধরি।
১৯১
হাড় কুটলে চিড়ে কেটে খাই
একটা চিড়ে কম পড়েছে
দাদার কাছে যাই
দাদা ছেলে ক্যাতুর কুতুর


--- Page 84 ---

লোকসাহিত্য ১৫১

দিদির কাছে যাই
দিদি ছেলে দুধ ভাত
বাবার কাছে যাই
বাবা ছেলে বিয়া .
কোন শালারা নিয়ে গেলো
ঢাগে বাড়ি দিয়া
ঢাগ বড় শক্ত
ম্যায়ে বড় ভক্ত
খাওসে বাটার পান
ম্যায়ে যদি মারো তো
কাটবো দুটি কান।
১৯২
ঝিনুকে ঝিনুক মালা
তিন দুহানা ছয়
কোথথেকে এক ডাইনি বুড়ি
কলকাতা যায়
কলকাতার মেয়েদের ইয়া লম্বা চুল
সামনে দিয়ে ক্লিপ মারা
পিছন দিয়ে ফুল
ও দিদি পিছন দিয়ে ফুল
পান খায় তার চিপ ফেলে না
কোলা ব্যাঙের ছা
ও দিদি কোলা ব্যাঙের ছা।
ইচিং বিচিং খেলার ছড়া । একজনের পা দুটো ছড়ানো থাকে, অন্যজন লাফিয়ে লাফিয়ে
১৯৩
ইচিং বিচিং চিচিং চা
প্রজাপতি উড়ে যা
ইস্টিশনের মিষ্টি কুল
সখের বাদাম গোলাপ ফুল।
ডিম ডিমা ডিম খেলার ছড়া। একজন অর্ধ দীড়ানো অবস্থায় থাকবে, অন্যজন পিঠের
উপর দিয়ে লাফ দিবে।
উচ্চে পাতা তরুলতা
কী কব ভাই দুঃখের কথা
মা মরিছে ছোট বেলা, বাপ করিছে বিয়ে.
মা যায় মামা বাড়ি, আমরা যাই সাথে


--- Page 85 ---

১৫২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

অর্ধেক পথে গিয়ে রে মা যেটি ধরে ঠাসে।
চালতে তলা দিয়ে
যাচ্ছে হেটে জামাই বাড়ি
চিতুই পিঠা নিয়ে
তাই না দেখে কোলা ব্যাঙ বলছে দুটো দে।
১৯৪
বউচি খেলার ছড়া
তাল পাতা কেউচি
বউ নিতি আইছি
চি বুড়ির চাচ্চা
কবুতরের বাচ্চা
এক হাত কচু দুই হাত বই
খোকা তোমার বাবা কই?
আমি যা এ
দেখেছিলাম দই
মরৈ কলাই।
আমি যাবো আকাশে
জল খাবো গ্রাসে ।
মহিলারা নিজেরা তৈরি করে এবং আসন সেলাইয়ের সময় আসনে এই ছড়াগুলো লিখে
সেলাই করে।
১৯৫
রিক্ত মনে শূন্য হাতে দিবার কিছু নাই
আছে শুধু ভালোবাসা গ্রহণ কর তাই
তুমি আমার আশার প্রদ্বীপ
চিরদিন থাকবে তুমি
আমার কাছে ভাল ।
১৯৬
চিকন চিকন তেতুলের পাতা
তেতুল বড় টক
তোমার সঙ্গে প্রেম করতে
আমার বড় সখ।
১৯৭
একটা তারা দুটো তারা
তারা গুণে বাড়ি যাই
পথে এক মরা গাই


--- Page 86 ---

১৯৯
মাঝালিরে মাঝালি
ঘরে আছে লাঙল জোয়াল
বাইরে আছে ঈশ
নিয়ে যা তোর বিষ ॥
প্রচণ্ড বিষধারী লাল রঙের মাঝালিতে (পিপড়ায়) কামড়ালে মানুষ সাথে সাথে উচ্চারণ
করে এই ছড়া বা মন্ত্র। লাঙল-জোয়াল, ঈশ নিয়ে যাদের কর্মজীবন মাঝালিতে
উচ্চারণ করে এই ছড়া । |
২০০
বিল গ্যাছে শুকিয়ে
নাড়া দিব উল্টাইয়ে
আলু খাব পুড়িয়ে ॥
মাঘ-ফান্ধুন মাসের দিকে দক্ষিণাঞ্চলের বিলগুলো শুকিয়ে যায় । মাঠে পড়ে থাকে আমন
ধানের নাড়া খেড়)। এই খড় এক জায়গায় করে আগুন ধরিয়ে নতুন ধান লাগানোর
কাজ শুরু করে কৃষক । আর কাজের ফাকে খড়ের আগুনে আলু পুড়িয়ে খাওয়া তাদের
ক্ষুধা ক্লান্তি দূর করার অন্যতম মাধ্যম ।
২০১
বাশ কাটে যে রবিবারে
খুঁটি পায় না সে মরিবারে ॥


--- Page 87 ---

১৫৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

[রবিবারে বাশঝাড়ের বাশ কাটা যাবে না- এটা গ্রামীণ মানুষের অন্তরতাড়িত বিশ্বাস।
রবিবারে বাশ কাটলে তার আয়ু শেষ হবে এবং চিতাতে ব্যবহৃত বাশও শেষ পর্যন্ত সে
হয়তো পায় না। ফলে দিনে দিনে তা সুনির্দিষ্ট আচারে পরিণত হয়েছে ॥]
২০২
বউ ধরেছে ঘরে ঢঙ।
সাড়া গাছের পেত্বি
ভূতের মুখে রাম নাম
করে শুধু আকাম।
২০৩ ৃঁ
নলবনে আগুন লেগেছে
জোনাক জোনাক বাড়ি আয়
গহনাগুলো দিতে চায়
২০৪
দাদাগো দাদা লঙ্কা যাবা
. একটা টাকা মাইনে পাবা
বউ এনেছে চাদের কণা
ও বৌদি ফিরে চাও
দুধমাখা ভাত খেয়ে যাও ॥
২০৫
উলুর খুটো মালসা ফুটো
মশা বুড়ো ভাটি যা ভাটি যা
দক্ষিণে যা, দক্ষিণে যা।

[বুড়ির ঘর পোড়ানো এই অঞ্চলের একটি ভিন্নধর্মী লোকউৎসব। কার্তিক মাসের
উৎসব । খেজুর গাছের ফ্যাতরা বা ছোবড়া, বাশের খোসা, নারকেলের আঁচা বা মালা
একটি শক্ত কাচা লতায় এক এক করে গেঁথে তৈরি. করা হয় হাপই। এরপর ফাঁকা
মাঠের মাঝখানে একটি বাশ খাড়া করে পুতে তাতে জড়ানো হয় খেজুর গাছের শুকনো
এরপর বাশের চারদিক দিয়ে গোল করে পুতে দেওয়া হয় বাল্যে। বাল্যের মাথার দিকে
মতো একটি ঘর। যাকে বলে বুড়ির ঘর। এরপর নরম মাটি দিয়ে তৈরি করা হয় বুড়ো
বুড়ির পৃতুল। যাদের আকৃতি মশার মতো। এসব প্রস্ততি চলে দু'তিনদিন ধরে।

»৮ আর


--- Page 88 ---

লোকসাহিত্য ১৫৫

অবশেষে কার্তিক মাসের শেষ সন্ধ্যায় ছোট ছোট ছেলে-মেয়েরা একাধিক হাপই সাথে
লাগায় বুড়ির ঘরে । এরপর বুড়ির ঘরের আগুন দিয়ে যে যার হাপই প্রজ্মলিত করে লতা
ধরে নিজের চারপাশে ঘুরায়। বুড়ির ঘর দাউদাউ করে জ্বলতে থাকে। আর তার
চারপাশে ঘুরতে থাকে আগুনের দলাকৃতি হাপই। আস্তে আস্তে উচ্চারিত হয় উপর্যুক্ত
ছড়া। বিশ্বাস ধারণ করা হয় যে, বুড়ির ঘর পোড়ালে মশা দূরীভূত হবে |]

তিযাযুর

৯০

৯.

2১501

১১.

১২.

১৩.

বকফুল মহালদার, বয়স : ৭০ বছর, পেশা : গৃহিণী, স্বামী : শুকচাঁদ মহালদার, রংপুর,
ডুমুরিয়া, খুলনা । সংগ্রহের তারিখ : ২৬.১১.২০১১, সময় : বেলা ১০.০০ ঘটিকা, স্থান :
তথ্যদাতার বাড়িতে ।

কৃষ্ণনগর, ডুমুরিয়া, খুলনা। সংগ্রহের তারিখ : ১৯.১১.২০১১, সময় : বেলা ১০-০০
ঘটিকা, স্থান : তথ্যদাতার বাড়িতে ।

সুকান্ত বৈরাগী, বয়স : ৫৫, পেশা : মাছ ধরা, পিতা : চন্দ্রকান্ত বৈরাগী, কৃষ্ণনগর,
ডুমুরিয়া, খুলনা । সংগ্রহের তারিখ : ০৬.১১.২০১১, সময় : বেলা ১১.০০ ঘটিকা, স্থান :
তথ্যদাতার বাড়িতে ।

. দেবু জোদ্দার, বয়স: ২৫, পেশা : ছাত্র, পিতা : মধুসূদন জোদ্দার, রংপুর, ডুমুরিয়া,

খুলনা । সংগ্রহের তারিখ : ০৮.১১.২০১১, সময় : বেলা ১০.০০ ঘটিকা, স্থান :
তথ্যদাতার বাড়িতে ।

বনানী সরকার, বয়স : ৪৮ বছর পিতা : রানা সরকার গ্রাম : রূপরামপুর ডুমুরিয়া,
খুলনা । র

রিংকু মণ্ডল, বয়স : ৩৩ বছর, পিতা : লিঠু মণ্ডল, পেশা : গৃহিণী, গ্রাম : থুকড়া, ডুমুরিয়া,
খুলনা । সং্রহের তারিখ : ০২.১২.২০১১, সময় : বেলা ৯.০০ ঘটিকা, স্থান : তথ্যদাতার

।
স্বরাজ মলিক, বয়স : ৩৮, পেশা : কৃষিকাজ, পিতা : নবকৃষ্ণ মলিক, কৃষ্ণনগর, ডুমুরিয়া,
খুলনা । সংগ্রহের তারিখ : ১৮.১১.২০১১, সময় : বেলা ২.০০ ঘটিকা, স্থান : তথ্যদাতার
বাড়িতে ।
ডুমুরিয়া, খুলনা। সংগ্রহের তারিখ : ১০.১১.২০১১, সময় : বেলা ১০.০০ ঘটিকা, স্থান :
তথ্যদাতার বাড়িতে ।
খুকুমনি মণ্ডল, পিতা- সূর্য কান্ত গাইন, গ্রাম- ভাদলাবুনিয়া, পো : বটবুনিয়া, থানা-
দাকোপ, জেলা- খুলনা, বয়স- ৫২ বছর, ধর্ম- সনাতন, পেশা- গৃহিণী ।
নীলা সরদার, পিতা- মৃত সূর্যকান্ত গাইন, গ্রাম- ভাদলাবুনিয়া, পো : বটবুনিয়া, থানা-
দাকোপ, জেলা- খুলনা, বয়স- ৬০ বছর, ধর্ম- সনাতন, পেশা- গৃহিণী ।
সুকুমার সাধু । বয়স ৮০। পাবলা বণিকপাড়া, দৌলতপুর, খুলনা ।
হরবিলাশ রায় (৮০), পেশা : চাষবাস/ অবসর, গ্রাম : ফুলতলা, বটিয়াঘাটা, খুলনা,
সগ্রহের তারিখ ৩১.০৭.২০১১।
শ্যামল ঘোষ, পিতা- মৃত নির্মল কুমার ঘোষ, পেশা : ব্যবসা, বয়স : ৬৩, সংগ্রহের
তারিখ সময় ও স্থান : ২৮-০৭-২০১১ দুপুর ২.১৫মি:, শীতলাবাড়ি, খুলনা ।


--- Page 89 ---

১৫৬

১৪.

১৫.

১৬.

১৭,

১৮,

১৯,

২.০,

২১.
২২.

২৩. সৃষ্টি

২৪.
২৫.
২৬.
২৭.
৮.
২৯.
৩০.
৩১.
৩২,
৩৩.
৩৪.
৩৫.
৩৬.
৩৭.
৩৯.
8০.
৪১.
৪২.
৪৩,
৪8.
8৫.
৪৬.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গস্থমালা

মোহন ব্যানার্জি, পিতা- মৃত নীহার রঞ্জন ব্যানার্জি, বয়স : ৫০, শীতলা বাড়ি মন্দির,
দোলখোলা, খুলনা, সংগ্রহের তারিখ: ২৮.০৭.২০১১।

অন্তরা বিশ্বাস, বয়স : ৭, গ্রাম : ডোমরা, উপজেলা : দীঘলিয়া, জেলা : খুলনা, সংগ্রহ :
২৬.০৮.২০১১১

২৬.০৮.২০১১

২৬.০৮.২০১১

২৬.০৮.২০১১

অলোক বিশ্বাস, বয়স : ১২, গ্রাম : ডোমরা, উপজেলা : দীঘলিয়া, জেলা : খুলনা, সং

: ২৬.০৮.২০১১।

হৃদয় বিশ্বাস, বয়স : ১১, গ্রাম : ডোমরা, উপজেলা : দীঘলিয়া, জেলা : খুলনা, সংগ্রহ :
২৬/০৮/২০১১ |

বৃষ্টি রানি, বয়স : ৮, পেশা : ছাত্রী, গ্রাম : বারাকপুর, উপজেলা : দীঘলিয়া, জেলা :
খুলনা, সংগ্রহ : ০৬/১০/২০১১।

খুলনা, সংগ্রহ : ০৬/১০/২০১১।

নৃসরাত জাহান নিশাত, বয়স-৮ বছর, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

আশা খাতুন, বয়স-৮ বছর, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।
রুকসানা খাতুন, বয়স- ৮ বছর, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

রানি খাতুন, বয়স-৭ বছর, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

ইয়ামিন গাজী, বয়স-৫ বছর, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

রিম্পা খাতুন, বর়স-১৫, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

আমেনা খাতুন, বয়স: ১৩, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

রিরাজ মোরশেদ, বয়স-১৪, যোগীপোল, কুয়েট, খুলনা ।

আজিজুল হক, বয়স-১৬, যোগীপোল, কুয়েট, খুলনা ।

রহিমা আক্তার লিমা, বয়স-১২, গাবতলা, আটরা, ফুলতলা, খুলনা।

মো: রাকিব চৌধুরী (হৃদয়), বয়স-১৪, গাবতলা, ফুলতলা, খুলনা ।

হাসিবুর রহমান, বয়স-১১, ইস্টার্ণ গেট, ফুলতলা, খুলনা ।


--- Page 90 ---

লোকসাহিত্য ১৫৭

৪৭.
৪৮.
৪৯.
৫০.
৫১.
৫২.
৫৩,
৫৪.
৫৬.
৫৮.
৫৯.
৬০.
৬১.
৬২.
৬৩.
৬৪.
৬৫.
৬৬.
৬৭.

৬৮.

৬৯.

৭০.

৭১,

৭২.

৭৩,

৭৪.

৯২.

মো: আল আমিন, বয়স-১৩, গাবতলা, ফুলতলা, খুলনা ।

মেহেদী হাসান, বয়স-১৫, ভূতের দেয়া, ফুলতলা, খুলনা ।

তানভীর হাসান, বয়স-১২, তেলিগাতী, খানজাহান আলী, খুলনা ।

আসাদ শেখ, বয়স-১২, তেলিগাতী, খানজাহান আলী, খুলনা ।

মো: মুক্তাসির রহমান, বয়স-১১, তেলিগাতী, খানজাহান আলী, খুলনা ।

আবুল খায়ের, বয়স-১৫ বছর, তেলিগাতী, খানজাহান আলী, খুলনা।

সোহানা খাতুন, বয়স-১৪ বছর, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

নূরজাহান, বয়স-৭, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

রিপা, বয়স-১৩, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

হালিমা, বয়স-৭, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

রহিমা খাতুন, বয়স-১৮, দামোদর, ফুলতলা, খুলনা ।

মো: আমিনুল ইসলাম, বয়স-৩০, এ ওয়ান কোচিং সেন্টার, কুয়েট রোড, খুলন।

সুজাতা মণ্ডল, পিতা- মদন মোদন সরদার, গ্রাম- কানাখালি, পো : বগুড়ার চক, থানা-
সরযু সরদার, পিতা- মৃত শিশুবর বাইন, গ্রাম- গুনারী, পো : গুনারী, থানা- দাকোপ,
জেলা- খুলনা, ধর্ম- সনাতন (হিন্দু), পেশা- গৃহিণী, বয়স- ৫২ বছর ।

সৈয়দা বুখসানা ইসলাম, পিতা- সৈয়দ রফিকুল ইসলাম, গ্রাম+পোঃ+থানা- তেরখাদা,
জেলা- খুলনা, বয়স- ১৬ বছর, পেশা- ছাত্রী, ধর্ম- ইসলাম।

সৈয়দা বুখসানা ইসলাম, পিতা- সৈয়দ রফিকুল ইসলাম, গ্রাম+পোঃ+থানা- তেরখাদা,
জেলা- খুলনা, বয়স- ১৬ বছর, পেশা- ছাত্রী, ধর্ম- ইসলাম ।

তাহেরা পারভীন মলি, পিতা- মহিদুল ইসলাম চৌধুরী, গ্রাম- ইখড়ি, পো : চরপাড়া,
থানা- তেরখাদা, জেলা- খুলনা, বয়স- ১৬ বছর, পেশা- ছাত্রী, ধর্ম- ইসলাম ।

কুলসুম আক্তার, পিতা- আসাদুজ্জামান সিকদার, গ্রাম- তেরখাদা, পো : তেরখাদা, থানা-
তেরখাদা, জেলা- খুলনা, বয়স- ১৭ বছর, পেশা- ছাত্রী, ধর্ম- ইসলাম।

তুলি সরকার, বয়স : ১৮ বছর, পেশা : ছাত্রী, পিতা : পন্টু সরকার, গ্রাম : রংপুর,
ডুমুরিয়া, খুলনা । সংগ্রহের তারিখ : ১২.১২.২০১১, সময় : বেলা ০৯.০০ ঘটিকা, স্থান :
তথ্যদাতার বাড়িতে ।

অনিমা মণ্ডল, বয়স : ৫৫ বছর, পেশা : গৃহিণী, পিতা : বিলাস মণ্ডল, গ্রাম : রংপুর,
ডুমুরিয়া, খুলনা । সংঘহের তারিখ : ১১.০২.২০১২, সময় : বেলা ০৯.০০ ঘটিকা, স্থান :
মাধুরী মণ্ডল, পিতা- অসিত বরণ মণ্ডল, গ্রাম- কানাখালি, পো : বগুলার চক, থানা-
পাইকগাছা, জেলা- খুলনা, বয়স- ১৭ বছর, ধর্ম- সনাতন ।


--- Page 91 ---

লোকসংগীত

ক. বালা গান বা বালাই শ্লোক

আমাদের প্রাচীন লোকসংগীতগুলোর শেকড় অনুসন্ধান করলে দেখা যায় যে এসব
লোকসংগীতের ধারার উৎস কোনো না কোনো মিথ থেকে উৎসারিত । “গাজন' তেমনি
একটি উৎস যা থেকে আমাদের লোক সংগীতের ভাণ্তারে যুক্ত হয়েছে বেশ কয়েকটি
বোলান ছাড়া বাকিগুলো বাংলাদেশ ভূখণ্ডের স্থান বিশেষ অবিকৃত নামেই পরিচিত।
মূলত বর্ধমানের বোলান গান আর দক্ষিণ খুলনার বালা গান একই ধারার গান। এ গান
গাজন সন্যাসী, বালা সন্ন্যাসী, ভক্ঞযা বা ভক্তিয়া বলা হয়ে থাকে। চৈত্র সংক্রান্তিতে
গাজন উৎসবকে কেন্দ্র করে খুলনার বটিয়াঘাটা, ডুমুরিয়া, পাইকগাছা, কয়রা প্রভৃতি
অঞ্চলে এখনও স্বল্প পরিসরে গীত হয়ে থাকে। নীল উৎসবকে কেন্দ্র করে দক্ষিণ
খুলনায় বালা গানের সৃষ্টি।

দক্ষিণ বঙ্গে নীল উৎসব মোট ষোলটি পর্বে বিভক্ত। চৈত্র সংক্রান্তির অথবা পনেরো
দিন পূর্ব থেকে এসব পর্বগুলো অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এর প্রতিটি পর্ব ঘিরে ভিন্ন ভিন্ন
গান পাওয়া যায় । পর্বগুলো হলো- ১) বালা সন্যাসী, ২) মূল সন্যাসী, ৩) পাট সন্ন্যাসী,
৪) খেজুর সন্ন্যাসী, ৫) বান সন্ন্যাসী, ৬) খাড়া সন্যাসী, ৭) আগুন সন্ন্যাসী, ৮) কাটা
সন্ন্যাসী, ৯) পাটার সন্ন্যাসী, ১০) চড়ক সন্যাসী, ১১) ভোগ মটুকে, ১২) পুষ্প মট্রুকে,
১৩) জল ফল মট্রুকে, ১৪) খীর সন্ন্যাসী, ১৫) সাধুলা ও ১৬) ঠাকুর সন্যাসী। বালা
ঢোল, প্রাণ জুড়ি ইত্যাদি প্রায় অবিচ্ছেদ্য । তবে বালা গান কোনো পেশাদারী গান নয়
বলে এর যন্ত্রীরাও পেশাদার নয়। আর সে কারণে খুব দক্ষ যন্ত্রী বালা গানের দলে কম
দেখা যায়। আদিতে বালা গানের বিষয়বস্তু শুধুমাত্র শিব হলেও সময়ের বিবর্তনের
পাশাপাশি সামাজিক অনেক কাহিনি বালা গানের বিষয়বস্তু হিসেবে অন্তর্ভূক্ত হতে দেখা
যায়।

বালা গান একটি দলীয় সংগীত। একজন মূল গায়েন এবং বাকিরা সহযোগী শিল্পী
বা ধুয়াদার তবে বালা গানের ধুয়াদার খুবই গুরুত্বপূর্ণ । সহযোগী ছাড়া বালা গান
_ পরিবেশন করা অসম্ভব। একটি দলে যন্ত্রীসহ শিল্পী সংখ্যা ১০ জন থেকে ২০ জন হয়ে
থাকে।
পোশাক : সাদা, বাসন্তী বা গেরুয়া রঙের ধুতি, ফতুয়া ও বহির্বাস পরে বালা গান গীত
হয়।


--- Page 92 ---

লোকসংগীত ১৭৭

১
ভিক্ষার শ্লোক

এক দিনেতে পঞ্ঝানন নন্দীকে ডাকিয়ে তখন
বৃষ আন যাইব ভিক্ষায়॥
(ধুয়া : 'নন্দীবর, নন্দীবর কর বৃষের সাজন।' প্রতিটি ছত্তর শেষে এই ধুয়াটি গীত
হবে) ৃ

তখন নন্দী অতিব্যস্ত হয়ে বৃষ সাজাইল ধেয়ে
আনন্দেতে বৃষটি সাজায়া৷ এ

বৃষ সাজাইল কৌতৃহলে ঘন্টা ঘাঙুর দিয়ে গলে .
এনে দিলো যথায় ত্রিলোচনা৷ এ
ভিক্ষায়েতে করিলেন গমনা৷ এ

চৌদিকে কুচনির ঘর ভ্রমিয়া বেড়ান গো হর

প্রভুর শোভা দেখ জটা কপালে তিলকের ফোটা
ডূমু ডূমু ডস্থুর বাজিলা৷ এ

কেহ দেয় টাকা কড়ি কহ দেয় চাউল বড়ি
শিব ভিক্ষা মেঙ্গে বেড়ান নগরো৷ এ

হ্‌
অশ্বমেধ

লব কুশ বলে শুন ওহে শ্রী রঘু নন্দন

যুদ্ধ স্থলে এসে তুমি কেন কর রোদন

১২


--- Page 93 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থ্মালা

এ আর- ধর অস্ত্র কর রণ বিলম্ব আর নাহি সয়

জানি জানি জানি রাম তোমার গুণের পরিচয়

রাবণকে বধিয়ে তুমি কর কত অহংকার
এ আর- সহস্র রাবণ মোদের এক বাণেতে নিধন হয়

এ আর- পিতার নামটি নাহি জানি, মাপ করিবেন সে বিষয়

একটি কথা জিজ্ঞাসি তাই মনে বড় সন্দেহ হয়
তোমার পিতা দশরখথ, সূর্য বংশে জন্ম হয়
তবে তুমি কেন রঘু বংশ, শুনতে বড় লঙ্জা হয়

এ আর-এখনই মোদের বাণে যেতে হবে যমালয়ে

তখন পুনর্বার যুদ্ধ করে হয়ে সবে প্রাণ পণ
কুশের বাণেতে রাম হইলেন অচেতন

অধিন প্রতাপ চন্দ্র ভেবে বলে পিতা পুত্রের পরিচয়॥


--- Page 94 ---

লোকসংগীত

১৭৯

৩
রুহিৎ চন্দ্রের সর্পাঘাত
সের্পাঘাত-সর্পাঘাত হলো রুহিৎ চন্দ্রের গায়-ধুয়া )

কান্দিতে কান্দিতে রানি যায়।
উপস্থিত হইলেন গঙ্গায়!

সদ্য প্রাসী চিতা কেটে থাকিয়ে গঙ্গার তটে
তাহে অতি করিয়ে যতনা৷

ঘখন অগ্নি দেবে পুত্রের মুখে এমন সময় থেকে

হাতে লয়ে দণ্ড বাড়ি সাধিতে মড়ার কড়ি

বলি এত রাত্রে একা হেথায় এলি মড়া দিতে গঙ্গায়
তবে মড়া দেহতো গঙ্গায়!

শুনিয়া রাজার বাণী বলে শৈব্যাবতী রানি
কড়ি পাতি কিছুই নাই নাইকো মোর॥

আমার ছিল পুত্র পরম ধন হারিয়েছি যে রতন
ইহা দেখে দয়া হয় না তোরা!
এই ছিল কি কপালে আমারা!

কোথায় রহিলেন নরপতি দেখ এ দাসের দুর্গতি
এ সময় দেখা দাও একবার!

ছিলাম স্বরাজ্যে পরম সুখে পড়িয়া মুনির কোপে
স্বামীর সাথে দেখা নাইকো আর!

যদি স্বামী থাকতো নিকেতনে তবে কেন পুত্র ধনে
পাঠাইতাম পুম্পেরও কারণ

কি কহিব জ্ঞানের ফল পুম্প ছিটাইতে জল


--- Page 95 ---

১৮০

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

সর্পাঘাতে মলো নীল রতনা৷
আমি শৈব্যা তাহার বনিতো৷

রুহিৎ চন্দ্র পুত্র ছিল সর্পাঘাতে মৃত্যু হলো ।
এসেছি আজ তারে গঙ্গায় দিতো৷

শুনে রাজা বলে হায় হায় আমি হরিশ্চন্দ্র রায়
হায় বিধি কি দশা ঘটালি।
নারায়ণের মনে ইহা ছিলা!

তখন অন্তরিক্ষে থেকে হর কৃপা করলেন গদাধর
পদ্ম হস্ত রাখলেন মড়ার গায়॥

বেঁচে উঠল রুহিত চন্দ্র স্বর্গবাসে থেকে ইন্দ্র
আনন্দেতে হতে বিভোর!

প্রণামিয়া চক্র পানি গৃহে গেলেন রাজ-রানি
আনন্দের সীমা নাহি আরা!
অধমের এই নিবেদন!
(সুর 'এক'-এর অনুরূপ)

৪
শঙ্খ পরানো শোক
আমি পরিবো গো!

একদিনেতে হর-পাবর্তী বসিয়া কৈলাশে

মনের আনন্দের কথা জিজ্ঞাসে মহেশ!

(প্রভু) ছোটকালে হইল বিয়া, না পাঠাও নাইয়রে
(প্রভু) আরো একটি কথা বলি তোমারো যে সনে
(আমি) পরিবো দশ বাহুর শঙ্খ ইচ্ছা আছে মনে॥
এক কড়া কড়ি পেলে সিদ্ধি কিনে খাই


--- Page 96 ---

লোকসংগীত

তোমার মা-বাপ আছে গৌরী ধনের অধিকারী
(তুমি) পরিবা দশ বাহুর শঙ্খ যাও হে বাপের বাড়ি!
বিশদ ভাবিয়া গৌরী যান বাপের ভবন
যথায় ছিল বিশ্বকর্মা ডাকিয়া তখন॥

বলে আইস আইস বিশ্বকর্মা বাটার তাম্ুল খাও
এত বলি বিশ্বকর্মা শিবের আজ্ঞা পেয়ে

শঙ্খ গড়িবারে যান তৃরান্বিত হয়ো

শঙ্খ গঠে ভস্ম মাখে শঙ্খের ভাঙে আড়
গঠিল দশ বাহুর শঙ্খ অতি মনোহর!

তার উপরে লিখে দিলাম দেব পশুপতি৷

শঙ্খ গঠে বিশ্বকর্মা হরষিত মন

উপনিত হলেন যেয়ে শিবের সদন!

ভাদ্র মাসে লও হে পূজা এ তিন সংসারো৷
শিঘ করি যান শিব ঝুলি স্কন্ধে করি

উপনিত উমাকাণ্ড মেহত্ত নগরী॥

৫
পুথি ব্রিপদীর সুর

আন শঙ্খ দেখিব কেমন।
(তোমার) কি নাম কোথায় ধাম ধরেছ শীখারি নাম
বল মোরে সত্য বিবরণ॥

১৮১


--- Page 97 ---

১৮২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

বিশেষ কথা বলব আমি পরো!
এত শুনি বিধু মুখী অন্তরে হইলেন সুখী
(তখন) ধরিয়া দেবীর হাত কহিছেন বিশ্বনাথ
আজ নিশি থাকো মোর পাশে॥
দুজনতে এক সঙ্গে থাকিব পরম রঙে
নানা কথা হাস্য পরিহাসে।
(আমি) প্রভাতে যাইব বাড়ি নানিব শঙ্খের কড়ি
তুমি থেকো বাপগৃহে বাসো৷

এত শুনি ভগবতী ক্রোধিত হইয়া অতি
গাল দেন অশেষ প্রকারে ।

হইয়া শৃগাল প্রায় সিংহকে ধরিতে চায়
ঘুচে যাবে মনের যত ঘুর।

নীচেতে রাখিয়া শীল উপরে মারিব কিল
বর দেন দেব ত্রি-লোচন।

(শাখা) রহিল দেবীর হাতে না ভাঙ্গিল (শীখা) কোনো মতে
বশর সমান হইল তখন॥

আশ্চর্য দেখে শঙ্ে দেবী বলে মন রঙ্গে
কহ শীখারি তুমি কোন জন।

শিব বলে শ্বশানে থাকি চিতার ভঙ্ম গায়ে মাখি

এত শুনি হৈমবতী চিনিল আপনার পতি

লজ্জা পেয়ে দেবী ঘরে যায়।
ভেবে চিন্তে দিবা নিশি উত্তম রচিল বসি
প্রণাম করি শিব দুর্গার পায়ে॥

৬
হরের উক্তি

ওগো হর বলেন পার্বতী ক্ষুধায় জ্বীলে হিয়া


--- Page 98 ---

লোকসংগীত ১৮৩

রাধো শাক-শুক্তো ডাল-ডালনা মাংসেরই ব্যগ্রন
ভালো করে রেঁধে দিও যত চুনো মাছ!

আমি অধ্ধেতে রান্ধিব যাহা তঙুল নাহি ঘরো৷
এক মুষ্ঠ খুদ ছিল গড়ে দিতাম পিঠে
কার্তিকের ময়ূরে তাহা সব খেয়েছে খুটে!
কালকে ভিক্ষায় ছিল আমার তিন মুষ্ঠ ধান
গণেশের মুষিক তাহা করেছে জল পানা!
আমারই কপালের ভোগ ভূগি বার মাস
কহেন শ্রী রাখাল চন্দ্র জোড় করি কর

কয়রা এবং পাইকগাছার লোকজ সংস্কৃতি বলতে মূলত বালা গান ও সাম্বল গানকে
বুঝায়।

কয়রা ও পাইকগাছাতে যে বালা গান খুঁজে পাওয়া গেছে তার বিষয়বস্তু এক
হলেও পদ্ধতি এবং চলনে যথেষ্ট ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়। হাতিয়ার ডাঙ্গার পূর্ব চক,
পশ্চিম চক, উত্তর চক, মধ্য চকের বাইরে কোথাও বালাদের বসবাস দেখা যায়নি।
কয়রা ও পাইকগাছা অঞ্চলের বালা গানের দল দুটি ভাগে বিভক্ত। ৫/৬ জনের একটি
ছোট দল যারা মূলত প্রয়োজন মতো কণ্ঠ সংগীত পরিবেশন করে এবং কম পক্ষে ১৬
জনের একটি দল তিন দিন ধরে সমগ্র বালা গান ও তার ক্রিয়াদি নিম্পন্ন করে । বলা
যায় বালা গান বিভিন্ন ঘরানায় গীত হয়। গুরু পরম্পরায় এই ঘরানা সুরক্ষিত। সমগ্র
১৬ সাং ১৬ জনে সম্পন্ন করেন। গ্রামের লোকজন সম্মিলিতভাবে যখন বালা গানের
অয়োজন করেন তখন তা অনুষ্ঠিত হয় নদীর বা খালের পাড়ে । আর ব্যক্তি উদ্যোগে
বালা গান আয়োজিত হলে তা হয় দেউল বাড়ির পুকুর পাড়ে । এই দেউল বাড়ির পুকুর
হলো শুদ্ধ পুকুর । পুকুর খননের সময় কিছু নির্দিষ্ট আনুষ্ঠানিকতা ও ক্রিয়াদি সম্পন্ন করে
পুকুর খনন করা হলে তাকে শুদ্ধ পুকুর বলে । কয়রা ও পাইকগাছা মিলে এরকম ৫ টি
পুকুর আছে। অঞ্চল বা ঘরানা ভেদে সকল ক্ষেত্রে বালা গান সংক্রান্তির তিন বা যে
কোনো বিজোড় সংখ্যক দিন পূর্ব থেকে শুরু হয়। এখানে দুই ঘরানার দুজন বালা


--- Page 99 ---

১৮৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

চিন্ময় সরকার ও হর প্রসাদ বালার বালা গান উপস্থাপন করা হলো। দুজন বালা-ই
তাদের নিজেদের গানটি সঠিক এবং শুদ্ধ বলে দাবি করেছে।

প্রথম অধ্যায় :

১. দেহ শুদ্ধি

২. সৃষ্টি পত্তন

ঠাকুর বাড়ি

নমঃ অপবিত্র পবিত্র বা সর্ব অবস্থা গতবিভা
যংশ্বরেৎ পুণুকিক্ষ্যং সভাহ্যঅভাংতরীং সুচি
শ্রী বিষ্ণু পাপআত্মা পাপসম্ভব
ত্রাহিমাং সর্ব পাপ হর হরি।

নমঃ শ্রী হরি-€৩)

হাসিয়া কহেন কৃষ্ণ শুন তপোধন
সৃষ্টির উৎপত্তির কথা বলি যে এখন॥৷
প্রথমে শুনহ আদি সৃষ্টির উৎপত্তি।
সার হইল ব্রহ্মা বিষণ হর শক্তি ক্ষিতি!
যখন ছিলাম আমি ক্ষীরোদ সাগরে ।
বটপত্রে শুইয়ে থাকি জলের উপরোঃ৷

'নিরাকারময় সব স্থান নাহি ছিল।

সৃজন করিব সৃষ্টি মানস হইল!
নাভি হইতে ময়লা তুলি ফেলিলাম যখন
তাহাতে হইল ক্ষিতি অতি বিচক্ষণ॥
দেখি সৃষ্টি সৃজন হেতু আমি করিলাম যুক্তি
শক্তি হিনে সৃষ্টি করে কার হেন শক্তি॥
এত বলি ফেলিলাম এক বিন্দু ঘাম।
তাহাতে হইল আদ্যা শক্তি তাহার নাম!
ব্রহ্মারে করহ সৃজন ।
বিষ্তুরে কহিনু তুমি করহ পালন
সংহার কারণে আমি মহেশে কহিলামা!

নাই ছিল সয়াল সংসায়।
যত ছিল দেবগণ, নাই ছিল একজন,


--- Page 100 ---

লোকসংগীত রর

নাভি পদ্মে জন্মিলেন বিষ্ণু, বামে ভগবতী
জন্মিয়া ভগবতী বলেন বচন ঃ
ধ্যান পুষ্প কয় সবে এ তিন ভূবন!

৩. সৃষ্টি সৃজন
হাসিয়া কহেন কৃষ্ণ শুন তপোধন
সৃষ্টির উৎপত্তির কথা বলি যে এখনা৷
প্রথমে শুনহ আদি সৃষ্টির উৎপত্তি
সায় হইল ব্রহ্মা বিষ্ণু হর শক্তি ক্ষিতি!
যখন ছিলাম আমি ক্ষীরোদ সাগরে
বট পত্রে শুইয়ে থাকি জলের উপরে!

শক্তিহীনে সৃষ্টি করে কার হেন শক্তি৷
এত বলি ফেলিলাম এক বিন্দু ঘাম
তাহাতে হইল আদ্যা শক্তি যার নামা!
ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর এই তিন জনা৷
ব্র্মারে কহিনু সৃষ্টি করহ সৃজন
বিষ্ুরে কহিনু তুমি করহ পালনা৷
সংহার কারণে আমি মহেশে কহিলাম
তিন জনে তিন কর্ম আমি দিয়াছিলামা!
আমারে চাহিয়া শক্তি বলিল বচন
আমি কার ভার্য্যা হব কহ নারায়ণ!
আমি কহিলাম এই দেখ তিন জনে
এত শুনি শক্তি গেল তিন জন পাশে
শক্তি দেখি তিন জন পালাইল ত্রাসো৷
তিন দিকে বেগে পালাইল তিন জন
এই হেতু পৃথিবীর হইল তিন কোণ!

৪. দিক নিরূপণ
শুন শুন তার বিবরণ


--- Page 101 ---

৫. নিদ্রা ভঙ্গ

৬. যোগ নিদ্রা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

বিষ্তুর নাভি পদে, ব্রশ্গার জন্ম হইলেন চতুর্মুখী
করে দিক নিরূপণ!

বিভূতি ভৃষণ শিব বৃষে আরোহণ ।
কোটি সহস্র যোগেশ্বর প্রভুর চন্দ্রাবদনা৷
যোগ নিদ্রা ভঙ্গ কর তৃরিত গমন
শয্যা হইতে উঠ প্রভু দেব ত্রিলোচনা৷

ভঙ্গ
দেবের দেব দেব পশুপতি।

অনন্ত অশিক ধর্ম নিরাঞ্জন পূর্ণ ব্রহ্ম
তোমা বিনা অন্য নাহি গতি!

এক মনে এক ভাবে যেজন: তোমারে সেবে
তার কোনো নাইকো সংশয়।
সাক্ষাৎ হইয়ে দেহবর।

তোমার চরণ বিন্দু তুমি যে করুণা সিন্ধু
যোগ ভঙ্গ কর যোগেশ্বরা৷

বিশুম স্তবেতে প্রভুর নিদ্রা হইল ভঙ্গ ।

৭. সুমেদ নিদ্রা ভঙ্গ

চৈত্র মাস মধু মাস নিরামিষ হবিষ্য ফলে উপবাস
সাং সন্যাসী লইয়ে বালা গেলেন শিবের পাশ!
শিব শিব বলে বালা ডাকে ঘন ঘন্‌।

সুমেদ ভাঙ্গিল প্রভুর নড়িল আসন!

আসন নড়িল প্রভুর ন্দ্রা হইল ভঙ্গ

৮. ভগবতীর নিদ্রা ভঙ্গ

ঘরে ঘরে থাক মাগো ঘোর রুপিনি।
সেবকে ডাকিছে তোমায় উঠ মা ভবানী!


--- Page 102 ---

লোকসংগীত

নিদ্রা হইতে উঠ মাগো দেবী ভগবতী।
পুজোয় গমন কর শিবের সংহতি!

৯. মহাদেবের স্তব
যোগ নিদ্রা আছ প্রভু এ বার বৎসর॥
জন্ম জন্মান্তরে প্রভুর চরণ সেবা করি৷
অতি ক্রোধে গরল তুমি করেছিলে পান।
বিষ খেয়ে নীলকণ্ঠ নাম হইল তোমার!
দেবের দেবতা তুমি তুমি মহাকাল।
নানারূপে স্তব করি যুগোল করি কর!

১০. শিব সংহতি
দিননাথ দিগম্বর দেদান কোটি ভূতগণ সঙ্গে
ভৈরবী ভ্রুকাটগণ নাচে তার রঙ্গে ।
পঞ্চাত্া বেতালগণ শিবানীর সঙ্গে ।
১১. বৃষ সাজন ৃ
শিব শিব বলে বালা ডাকে ঘন ঘন।
নন্দীকে বলেন বৃষ করহে সাজনা৷
এতেক শুনিয়ে তখন নন্দী বীর বর।
সাজাইয়া আনে বৃষ দেখিতে সুন্দর
এতেক সে নন্দীবর প্রভূর আজ্ঞা পেয়ে।
বৃষটি সাজাতে যান হরষিত হয়ো
বৃষ সাজায় সুবর্ণের চারি খুর।
পৃষ্ঠেতে বহিছে কত মানিক প্রচুরা৷
গলায় ঘাগুর দিল রুনু ঝুনু বাজে।
পৃষ্ঠেতে পালন দিল মনোহর সাজে!
বৃষের কপালে দিল সুবর্ণের ফোটা ।
পৃষ্ঠেতে পালান শোভে বুকে হেম পাটা!
বৃষ্টি সাজায়ে তখন নন্দী বীর।
সাজান বৃষ এনে দিলো দেখিতে সুন্দর॥
বৃষ দেখি মহাদেব বড় তুষ্ট মতি।
উঠিলেন বৃষ পরে দেব পশুপতি॥


--- Page 103 ---

১১)"

১৩. বন্দনা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

বুষেতে চড়িয়ে প্রভু চলিলেন রঙ্গে ।
হেন কালে পথে দেখা কুচনির সঙ্গে
বুনি প্রবোধ দিয়ে অতি রঙ্গে চলে।
পৃথিবীতে পুজা নিতে চলেন কৌতৃহলে॥

প্রণাম করিয়ে ভক্তি, আদ্যদেব আদ্যাশক্তি
ব্রহ্মা বিষু শিব আদি দিবা।

দিবাকর নিশাপতি, দেবরাজ গণপতি
স্বর্গবাসে দেব পদে সেবা!

আমি প্রণাম করি এক মনে, কুত্মাদি নাগ গণে

প্রত্যক্ষে দেবতা যত ভক্তি যোগে অনাগত

ত্রিগুণ যত সতী, বৈষ্ণব নরপতি
জনক জননী দুই জন।

গঙ্গা আদি তীর্থ যত শান্্র আদি ভাগবত

শিবকে প্রণাম করিতে মনে করেছি ভক্তি।
জিহ্বার অগ্রে বসো মাগো দেবী সরস্বতী।
আদ্য অনাদৎ বন্দন ধর্ম নিরঞ্জন।

বঙ্গা বিষ্ণু শিব আদি এ তিন ভুবন!
কৈলাশ শিখরে বন্দি যেথায় থাকেন শিব।
ধৃতরাষটর মুনি বন্দি নোয়াইলেন জীব
নহুসেন রাজা বন্দি যুগল করি কর।
সন্ন্যাস ধর্ম নোয়াইলেন ক্ষিতির উপরা৷
গঙ্গা সাগর বন্দি তীর্থ বারানসী।

রী ফলের পত্র বন্দি আদ্য যে তুলসী!

মা বাপের চরণ আমি করিলাম বন্দন।
যাহাদের কৃপায় দেখি এ তিন ভূবন!

তার পরে বন্দিলাম আমি শ্রী গুরুর চরণ।
যাহার কৃপায় বলি এসব বচনা৷

উর্ধেতে বন্দিলাম আমি সর্বদেব গণ।
সম্মুখেতে বন্দিলাম আমি শিব দুর্গার চরণা৷


--- Page 104 ---

লোকসংগীত

১৪. শিব যাত্রা
জটল সহবর পিঙ্গল বেশ।
ভাং ধুতরা ভক্ষণ করি দিগম্বর বেশ॥৷
হাড় মালা গলে প্রভুর শিঙ্গে ডমুর হস্তে ।
পৃথিবীতে পূজানিতে চল প্রভু ত্রিজগতের নাথ নমঃ জুতে!
১৫. পথ শুদ্ধ
বিষ্ণ পদে জনা গঙ্গা সুরধনী নাম ।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করেন বিশ্রামা৷
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
গঙ্গাজলে পথ বালা করে দিল শুদ্ধ॥

প্রথম অধ্যায় : দেউল বাড়ি
১৬. স্থান শুদ্ধ
স্থান শুদ্ধ বান শুদ্ধ শুদ্ধ আপন কায়া।
আড়াই হাত মৃত্তিকা শুদ্ধ শুদ্ধ মহামায়া!
১৭. স্থান পবিত্র
গোধন চেয়ে ধন নাই গরু বড় ধন।
কালিন্দি জমুনার ঘাট চারি যুগে জানি।
যাহাতে খেয়া দিচ্ছেন আপনি দেব চক্র পানি!
সেই গোবর মাটি গঙ্গাজল করিয়ে মিশ্রিত।
স্থান পবিত্র করে বালা মৃত্তিকা সহিত
১৮. দেউল পত্তন
অনাদি শুরমুখী ধৃত মুনি জন্মল সুখী,
জীবলোক তারণ কারণ ।
পূজা রূপে করিত মানব
ত্রিশুল উপরে পুরি যথা গঙ্গা সুরেশ্বরী
বারানসী নামে বড় স্থান।
অন্তরে জানিল মুনি পৃজাহেতু শুল পানি
তথায় মণ্ডপ করহে নির্মাণ!
শুন শুন হনুমান -. দেউল করহে নির্মাণ
ভুমি কেটে কর দেউলের স্থান।
একে বীর হনুমান তার আজ্ঞা পেয়ে

১৮৯


--- Page 105 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বড় বড় পর্বত ভাঙ্গে উচোটের ঘায়ো৷
উচু ভেঙ্গে নীচু করে ঘন দেয় মই।
নেজুড় বুলাইয়ে শুশুর করে এক ঠাই!
আকাশ করিয়ে চাল শূন্যে বীধিল মণ্ডব।
দেউলের নির্মাণ শোন নারদ গোসাই।
সেইখানে স্তব করে ষাট সহস্র খষি৷
ঝষিগণ স্তব করে ভাবে নিরগ্রন।
ধৃতমুনি এসে করে দেউল পর্তনা৷
কাধে করে মাটি এনে ভীম বীধিল ভিটা॥
মহাদেবের দেউল তবে আনিল ধৃতমুনি।
অক্ষয় বটের তলে হইল পুজনী।

১৯. লোহাসুর বধ

শিব বলেন বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।
দেউল লোহার অন্ত্র করহে গঠন!
বিশ্বকর্মা বলে প্রভূ করি নিবেদন ।
দক্ষনামে লোহাসুয় জন্ম দক্ষিণ বায়।
বাস করে এক কন্যা জন্মিল তথায়
দক্ষ তারে দিল বিবাহ হরষিত অন্তরে ।
'কশ্যপ নন্দিনী অম্থিকে অদিতির উদরে ।
সংগ্রাম জিনিয়া তনু বড়ই প্রভুর!
বড়ই প্রচণ্ড অসুর সংগ্রাম ভিতরে ।
ব্রহ্মা বিষ্তু শিব যান বধিতে অসুরে॥
হংস বাহনে ব্রহ্মা গজে পুরন্দর।
প্রথমে ব্রহ্মার সংগে বেধে গেলো রণা৷
এরাবত লইয়ে ইন্দ্র পলাইয়া যায়।
অবশেষে একলা শিবের সঙ্গে রণ হয়া!


--- Page 106 ---

লোকসংগীত

যুদ্ধেতে কাতর হয়ে দেব পশুপতি।

কাল প্রভাবে ভগবতী এনে দিব তোরে॥
ভাঙ্গাইয়া গেলে হবা সিংহ অবতার।
ফেরফার তোমার কিছু বুঝিতে না পারি।
সত্য করে বল কখন এনে দিবা নারী॥
ধর্ম তোরায়ে সত্য করে প্রাণপণ ।

পথে যেতে যুক্তি তখন করেন চারি জনা!
ভাবে ব্রহ্মা বিষ্তু শিব আর অখিলের পতি ।
পাতালে পলাইয়া যাব ল'য়ে ভবগতী!
শিব বলেন ও কথা হবে বিদ্যমান ।
শুনিলে মরিবে অসুর বধিবে পরান॥
ভবানীর নিকটে গেলো দেব শুল পানি।
কহিল যুদ্ধের কথা হয়ে অভিমানী

কি কব কি কব দুর্গে কি কহিব আর।
এতেক শুনিয়ে দুর্গা জোড় করি হাত ।
কহিতে লাগিল তখন শিবের সাক্ষাৎ!
প্রভু স্ত্রীর কারণে যদি স্বামী পায় রক্ষা।
আমি পালিব তোমায় সত্য কিসের উপেক্ষা
পায়েস পর অন্ন রাধে অন্য হে ব্যঞ্জন।
রজনী প্রভাত হইল উঠিল দিনপতি ।
মহা তেজে আলো রূপ করিলেন ভগবতী॥
পুষ্প রথে উঠে দেবী করিল গমন।

অসুর বলেন বুঝি মিলালেন বিধাতা ।
কাহার নন্দিনী তুমি কাহার বনিতা৷
তোমায় যে দেখি অতি কুৎসিত কলেবর।
ছোট কালে প্রতিজ্ঞা আছে দেবতার সভায় ।
মম সমান রূপ হইলে দেব পরিণয়॥
তোমার চেয়ে কুৎসিত ছিল মম কলেবর।

১৯১


--- Page 107 ---

১৯২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

অগ্নিতে পুড়িয়া আমি হয়েছি সুন্দরা৷
ভিলেক মাত্র না সহিলাম আগুনের জ্বালা।
তে কারণে মাথায় কেশ আর আখির মালা॥
তিলেক মাত্র সহিতাম যদি আগুনের ভার ।
ইহার অধিক সুন্দর হইত মম কলেবর॥
এতেক শুনিয়ে বলে অসুর দুর্ম্মতি।
তোমার সমান রূপ আমার কয় ভগবতী॥
এতেক শুনিয়ে দেবীর উপার্জিল হায়।
এতেক শুনিয়ে হাসেন সর্ব দেবগণ।
দানবদৃতি কাষ্ঠ ভাঙ্গে বয় হনুমানে॥
দানবদৃতি কাণ্ঠ ভাঙ্গে হনুমানে বয়।
সপ্ততল মৃত্তিকা কেটে দোকান সাজায়
চৌদিকে পাতিল দোকান দেখিতে সুন্দর ।
হাতিনার মুখ গঠে অতি মনোহর!
মহাদেবের জট কেটে করেন হাতি!

ইহা দেখি হাসেন তখন সর্ব দেবগণ।
সান করিয়া অসুর তখন দিল দরশনা!৷
কুমকুম কন্তুরি মাখে পরিজাত মালা।
অগৌর চন্দন মাখে অসুর বিভলাঃ৷
কুমকুম কন্তুরী অসুর মাখিল যখন।

মহাযেগে উঠে অগ্নি গগন প্রমাণ ।
মরে গেল লোহাসুর তেজে পাইল বর।
সেই অবধি লোহা দেখ চেনে আত্মাপর॥
জ্বালাইলে সুন্দর লোহা নিবাতনে কালি।
উজুই কুজুই লোহা নামেতে মিতালী॥


--- Page 108 ---

লোকসংগীত

হাড়ে লোহা মাংসে লোহা তামা হইল রণে।
জিহবাতে পলাদ তার হীরা হইল দত্ত
ভুড়িতে পাতুড়ে লোহা কর্মেতে ললিত।
মৃত্তিকা জ্বালাইলে লোহা হয়তো বিপরীত
আমারে সৃজিলে মাতা কিসের কারণ
দোকান শিক্ষা কর বাছা বিশ্বকর্মার স্থানে ।
বহিবে তোমার অস্ত্র এ তিন ভুবনে!
পৃথক পৃথক লোহা রাখে স্থানে স্থান ।
বাইশ পাতায় গঠে যেন এ তাই দিয়া॥
লাঙ্গল গঠিয়া দিলাম চো নিয়া হাল!
বান বড়সি বেলাং গঠে চক্রাই ত্রিশুল।
বান বড়ি গঠে দিলাম দেউলের মূলা
বিষ্ণু পদে জন্ম গঙ্গার সুরধনীর নাম ।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করেন বিশ্রাম!
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুত্র।
গঙ্গা জলে বেলাং বড়ষি করে দিলাম শুদ্ধা৷

২০. বরণের কুলা সৃজন
তল্লা বাশের ছিয়া খানি লয়ে বাম হাতে ।
পানের তামাক ডুমানি তুলে দিচ্ছেন মুখে ।
কুলার বেতী তোলে ডুমানি মনের কৌতুকো।
অষ্টখানি গুজিকা পরাইয়ে করে এক স্তর ।
বুনিতে লাগিল কুলা দেখিতে সুন্দর!
সেই কুলা এনে দিল নারদের তরে ।
অধিবাসের দ্রব্য সব রাখে কুলার উপরো!
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
গঙ্গাজলে কুলাখানি করিলাম শুদ্ধা

২১. পাট সৃজন
অষ্টমিতে জটা ঝাড়িলেন দেব পশুপতি।
বট বৃক্ষ নিম যথায় শ্রীফলের উৎপত্তি৷

১৩-


--- Page 109 ---

১৯৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খ্রন্থমালা

না ছিল খাট, না ছিল পাট, না ছিল সিংহাসন।

কোথা হইতে আইল শিবের আসন!

সেই পাট লয়ে তখন ছুতরে চাছিল

চাছিয়ে ছুলিয়ে পাট করিলেন ও ফুল।

পাটের উপরি শোভে মহাদেবের ত্রিশুল॥

মহাদেবের ব্রিশূল শোভে বেলাং সারি সারি।

সুরু বন্ত্র দিয়ে পাট আচ্ছাদন করি!

আচ্ছাদন করিয়ে পাট বলহে বচন।

এই পাট লয়ে নন্দী করোহে পুজন!

পাট পূজা করে তখন নানা উপহারে ।

পাট বন্ধন করে তারা জোড় হস্তে রয়।

গঙ্গাজলে পাট বালা শুদ্ধ করে দেয়া!

পাট লয়ে দেহনন্দী শিবের সদন!

পাট দেখি মহাদেব বড় তুষ্ট মন।

এই পাট লয়ে নন্দী করহে পুজন!

পাঠ পূজা করে নন্দী নানা উপহারে।

বন্ত্র দিয়ে ঢাকি পাট দেয় সন্যাসীরে॥

সন্ন্যাসী ধরে পাট জোড় হস্তে লয়।

গঙ্গাজলে পাট বালা শুদ্ধ করে দেয়
২২. পাটের নিদ্রা ভঙ্গ

এগার মাস ছিলে পাট শয়ন মন্দির ।

মধু মাসে শিবের পূজা তখন তলপ করে!

উঠ উঠ ওরে পাট বসনে ঝাপিয়ে

সরোবরের কুলে চল পাট পুজি যেয়ে

পূজা পাইলে পাট হইবে অমর।

তোমার উপরে পুঁজি আমার ভোলা মহেশ্বর!
২৩. পাট বন্দনা

ইও বই দুটি ভাই শিবের সয়কারে।

গঙ্গাজলে পাট বালা শুদ্ধ করে দেয়!
২৪. বেত আসন শুদ্ধ

স্বর্গ হতে মহাদেব ছিড়ে ফেলেন জটা।

তাহাতে হইল বেত গায় তার কাটা!



--- Page 110 ---

রাজ ভা...

লোকসংগীত

ষোল মুটি ষোল কাটি করিয়ে প্রণাম।
বেত আসন বাধে বালা হয়ে সাবধান।
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
গঙ্গাজলে বেত আসন করিলাম শুদ্ধ॥

২৫. ঘাটের দেউল পত্তন

২৬. ঢাক শুদ্ধা

সমুদ্রের কুলে দেখ তীর্থ বারানসী |
যাহার কুলে স্তব করে ষাট সহস্র ঝষি!
ঝধিগণ স্তব করে ভাবে নিরঞ্রন।

ধৃত মুনি এসে করে দেউল পত্তন॥

মুড়া মারে দানবে অর্জন বাছে ইট ।
মহাদেবের দেউল ও যে আনিল ধৃতমুনি।

বিশ্বকর্মা কেটে গাছ কুন্দে নির্মাইল।
শতেক বাধনে ঢাক চামারে ছাইল!
বাদ্যের কারণে করে সরস্বতী জপনি।
কপিলের চর্ম দিয়া করিল ছাওনি॥
বাশের কু কেটে দিয়াছে তায়।
গঙ্গা জলে ঢাক বালা শুদ্ধ করে দেয়!

২৭. চন্দন শুদ্ধ

মলয় পর্বতে হইল অগুরু চন্দন।
নারায়ণ পুজিতে আইলেন দেবগণ॥
চন্দন হইল শুদ্ধ হরির চরণ পরশে

২৮. সিন্দূর শুদ্ধি

২৯. ধূপ শুদ্ধি

দেব দেবীর পূজার কালে সিন্দুর বস্তু বটে।
সধবা নারীর শোভা ধরেন ললাটো!

সেই হইতে সিন্দূর উৎপত্তি এ মহিমা মণ্ডলে।

সিন্দুর শুদ্ধ করে বালা সুরধ্বনির জলে!

সমুদ্রের পার ছিল ধৃপ হয়ে গাছের আঠা।
রাবণ আনিয়া ধূপ প্রচারিল হেতা
রাবণ আনিয়া ধূপ করিল প্রচার।

১৯৫


--- Page 111 ---

১৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রদ্্।
গঙ্গা জলে ধূপ বালা করে দিলো শুদ্ধা৷

৩০. ধুনাটী গঠন
মন দিয়া শোন সবে ধুনাচীর কথা৷
বিশ্বকর্মা ভেবে মাটি তুলে দিল চাকে।
সূর্যের কিরণ দিয়া শুকায় ভালো মতে।
পনি সাজাইয়া দিল ধুনাচী পুড়াইতে৷
পুড়াইয়া ধুনাচী খান করে তার সৃজন ।
পঞ্চ কড়া কড়ি দিয়ে কিনে আনে নন্দী
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রদদ্র।
গঙ্গা জলে ধুনাচী বালা করে দিলো শুদ্ধ
৩১. দূর্বা শুদ্ধি
বিচিত্র কুট নব দূর্বা হেরিলেন রাম।
হেরিলেন নিজ অঙ্গে দূর্বা দল শ্যাম॥
নব দূর্বা ছল রূপে নিজ অঙ্গে হয়।
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
গঙ্গা জলে দূর্বা বালা করে দিলো শুদ্ধ

৩২. ঝাজ, ঘণ্টা ও কোশা কুশি শুদ্ধি
শিব বলেন বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।
ঝাজ ঘণ্টা কোশা কুশি করহে সৃজন!
এত শুনি বিশ্বকর্মা হরষিত মন।
ঝাজ ঘণ্টা কোশা কুশি করিল সৃজন
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র।
গঙ্গা জলে ঝাজ ঘণ্টা কোশা কুশি করিলাম শুদ্ধ

৩৩. শঙ্ক শুদ্ধ
সমুদ্র মন্থনে উঠিল শঙ্ক শুন তার কথা।
গরুড় আনিল শঙ্ক থুইয়া বট পাতা!
শাক জল ভক্ষণ করে গরল্ড় শঙ্ক থুয়ে।
পবন হিল্লোলে শঙ্ক সদা শিব বলো৷


--- Page 112 ---

লোকসংগীত

৩৪. রম্ভা শুদ্ধি

কৈলাসেতে ছিল সেই অমৃত কদলি।

সদা শিবের খাস বাগানে নন্দী হলেন মালি॥
রস্তা নামে আবির্ভাব এ তিন সংসারো৷
সুপন্ধ কদলি দিব পূজা করি বারে।

নন্দী এনে দিলেন গঙ্গা মানব গোচরো!
বিষ্ণুর উদ্ভব সেই সুরধ্বনির জলে ।

রস্তা শুদ্ধ করে বালা জয় বিশ্বনাথ বলে॥

৩৫. নারিকেল শুদ্ধি

৩৬. টাট শুদ্ধি

৩৭. নৈবেদ্য

৩৮. তীরকাটা

শুনরে সন্ন্যাসী ভাই নারিকেলের কথা ।
হস্ত নাই পদ নাহি মুখে গঙ্গা জল।
শুনরে সন্ন্যাসী ভাই শুদ্ধ এই ফল

তামা তামা মহা তামা কলেবর লয়ে।
সূর্য বংশে উঠে তামা কৌ মণ্ডল হয়৷
হেন তামা পরে বালা নাকে আরকানে!
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র।
গঙ্গা জলে টাট বালা করে দিলো শুদ্ধ!

আতপ চাউল কলাতে দুগ্ধ করিয়া মিশ্রিত।
তাতে মধু দিলেন ব্রাহ্মণ তার সহিত!
অষ্ট বাক্য আদি কপালে রুদ্র।

শিব স্থানে নৈবেদ্য করিলাম শুদ্ধ

শিব বলেন বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।

" তীরখানা গঠে মোর দেওতো এখন!

এতেক শুনে বিশ্বকর্মা প্রভুর আজ্ঞা পায়।
সোনাতে রুপাতে তীর গঠে এনে দেয়॥
রাঙ্গা সুতা আমের পল্লব তাহাতে বরণ!


--- Page 113 ---

৪০. অধিবাস
ভক্তি যুক্ত হয়ে নর ত্রিভুবন মাঝে ।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা


--- Page 114 ---

লোকসংগীত

৪১. সাংবিলি

সাং সন্ন্যাসী ঢাগী বালা শিব্রত দাস।
পুজিব শিবের চরণ এই অভিলাষ!
আসিয়া গঙ্গার তটে এই আকিঞ্চন।
ইহা গচ্ছ ইহা তিষ্ট ইহা করি আয়োজন॥

ধান্য দৃর্র্বা পুষ্প ফলং দধি ঘৃত যে আনিলা॥৷
আর যত আয়োজন আইল এতক্ষণ ।
সিদ্ধান্ত কাণ্তন রৌপ্য তাম্র দিপ দর্পণ॥

রক্ত চন্দন জবা পুষ্প তাত্্র পাত্রে থুয়ে।
করেতে কৌমুদ্রা ধরি অতি মনোহর ।

দ্বিতীয়াতে হন পুরোহিত ।
তৃতীয়াতে নন্দী বালা চতুর্থে সন্ন্যাসী
- পঞ্চমেতে হলেন সাধুলি!
ষষ্ঠমেতে বেত আসন সপ্তমে ধুনাটী হোম
অষ্টমেতে ক্ষির পত্র স্থিতি ।
শ্রী শ্রী ফলের পাত নবমেতে হলেন পাট
দশমেতে হলেন গান্তীরা।

১৯৯


--- Page 115 ---

বিশ্বকর্মা ভেবে মাটি তুলে দিলো চাকে।
পৌনি সাজাইয়া দিল হাড়ি পোড়াইতে!
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
গঙ্গা জলে ক্ষীর পাত্র করে দিলাম শুদ্ধা৷

পথ শুদ্ধি

৪৩.ঢনামনাজীয়ন .

যাইতে গঙ্গার ঘাট পথে দেখি উৎকট

মরা ধনা পড়িয়ে তথায়।

বার বছরের ঢনা মনা ছিল তাল গাছে।

দুই পাশে দুই পর্বত দেখি মধ্যে দেখি ঝরা।

শিব বিহনে দেখ তাহা অন্যে নাহি জানো!

সেই অমৃত কুণ্ডের জল হইল বরিষণ।

মরে ছিল ঢনা মনা বাচিল এখনা৷

88. কুন্তীরিনীর প্রণাম
প্রথম প্রলয় কালে উদ্ধারিলেন দেব।
মীন রূপ হইতে গোসাইর বড় হইল খেদা!
মীন রূপ ধরে প্রভু জলে করিলেন স্থিতি ।
তৃং প্রণামী আদি মীন মুরতি!

৪৫. কুন্তীরিনী বধ -
ত্রিশূলের ঘায় কুন্তীর করিলাম সংহার॥


--- Page 116 ---

লোকসংগীত নি

ত্রিশূলের ঘায় কুস্তীর সংহার হইল।
সেই পথ দিয়া আমার শিবের রথ গেলো॥

৪৬. কু্তিরিনী উদ্ধার
দেবকন্যা ছিলে তুমি নামে গন্ধকালী

কুবের নিবাসে ছিলে নৃত্য গীত রঙ্গে ।

পথে মুনি তপ করে তার নাম দক্ষ ।

কোপে মুনি শাপ দিল বড়ই অশক্যা

না যায় খণ্ডন এই শাপ দিল মুনি।

থাক গন্ধ মাদনেতে হয়ে কু্ভিরিনী॥

লক্ষ লক্ষ প্রাণী মেরে বাড়িবেক পাপ।

হনুমান হাতে তোর মুক্ত হবে শাপা৷

হনুমানের হাতে তুমি মুক্তি পাইলে৷

মুক্তি পেয়ে দেব কন্যা স্বর্গে চলে গেলো
৪৭. জল শুদ্ধি

ওঁ সঙ্গে চ যমুনে চৈব গোদাবরি স্বরসতী
৪৮. গঙ্গা আনয়ন

ধবল খাট ধবল পাট ধবল সিংহাসন।

যাহা হইতে গঙ্গা দেবীর পৃথিবী আগমন!

আগে আগে যায় ভগীরথ শঙ্ক বাজিয়ে ।

পশ্চাতে যান গঙ্গা পাতকী তৃরায়ো!

৪৯. গঙ্গার স্তব


--- Page 117 ---

২০২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৫০. গঙ্গার প্রণাম
ও সদ্যঃ পাতক সহহন্দ্রী সদ্যো দুঃখ বিনাশী ।
সুখদা মোক্ষদা গঙ্গা গঙ্গের পরমাগতি!

৫১. ক্ষীর সৃজন
গো গো শব্দ হইল গরু বড় ধন।
যাহার দুদ্ধেতে তৃষ্ট সর্ব দেবগণ!৷
কপিলের দুগ্ধে ক্ষীর হইল সৃজন ।
ক্ষীর পাত্রে তুলিয়া নিলাম করিয়া যতন

৫২. সহস্র ধারার স্নান
স্নানের বিশেষ কথা কি বলিতে জানি।
তৈল হরিদ্রা আর সুগদ্ধি চন্দন ।
আনন্দেতে শিব অঙ্গে করেন লেপনয
সপ্ত সাগরের জল আনিয়ে যতনে ।
ঢাক ঢোল শঙ্ক ঘণ্টা বাজে চতুর্ভিত]
স্নান করান শিবেরে বিষ্ণু পুরোহিত]

৫৩. মনুরথ আনয়ন

শিব বলেন শুন নন্দী আমার বচন।
বরুণ আলয়ে তুমি করহে গমন!
মনুরথ এনে কর চাষের পত্তন
এতেক শুনিয়ে নন্দী করিল গমন।
মনুরথ দিলে হয় চাষের পত্তন
সুরভি বলেন শুন নন্দী মহাশয় ।
মনুরথ দিলাম যেন দুঃখ নাহি পায়!
মনুরথ লইয়ে নন্দী করিল গমন।
শিবের নিকটে যেয়ে দিল দরশন॥
মনুরথ এনে নন্দী হরধিত মন।
সেই হইতে পৃথিবীতে চাষের পত্তন॥

৫৪. লাঙ্গল, জোয়াল গঠন
শিব বলেন বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।
চাষের লাঙ্গল জোয়াল করহে গঠন!


--- Page 118 ---

লোকসংগীত ২০৩

এত শুনি বিশ্বকর্ম্মা হরধিত মন।

লাঙ্গল জোয়াল গঠে দিল সেই ক্ষণ

নন্দীকে বলেন চাষ করহে সতৃর॥

পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
ক্ষীর পাত্রের জলে লাঙ্গল জোয়াল করিলাম শুদ্ধ!

৫৫. মালঞ্ডের চাষ
নন্দী করে চাষ মহাকাল বাছে হুড়া।
মালঞ্চের মাটি ভেঙ্গে করে দিল গুড়া!
ভূমি সঙ্জা হইল প্রভু বীজ পাই কোথা!

৫৬. পুল্প সৃজন
নানা সঙ্জা উপার্জিল লক্ষ্মী সমতুল।
কি দিয়া পুজিব ধর্ম নাহি এক ফুলা।
শূন্যে থেকে কয় কথা ধর্ম অবতার ।
করহে পুষ্পের সৃষ্টি মলয় সংসারা!
এতেক বলিয়ে তখন দেব পধ্যানন।
ব্যাঘ্ চর্ম পেতে শিব বসিল তখন!
বিয়াল্িশ পুষ্পের বীজ পড়িল সতৃরা!
খুটিয়া লইল বীজ সব্র্ব দেবগণ।
ভূমিতে লইয়া বীজ করিল বপন!
নানা বর্ণে হইল ফুল দেখিতে সুন্দর ।
কোমল কুসুম আর কদম্ব কলিকে।
নব মল্লিকে কেয়া নব মনিকে!
আধাটে আাঢ্‌ শ্রী ফলের পাত।
বক বকুল আর পুষ্প পারিজাতা৷
ভূমি চাপা মাধবী লতা আর লন্টুনি।
কুগ্ত কবরী আর শ্বেত সূর্যমুখী
দূর্বা তুলসী যাতে সর্ব দেব সুখী।
পুষ্প সৃজন করিলেন দেব পশুপতি!

৫৭. পুষ্প শুদ্ধি

বিষ্ণু পদে জন্ম গঙ্গা সুরধনী নাম।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করেন বিশ্রাম॥


--- Page 119 ---

রর বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র
ক্ষীর পাত্রের জলে পুষ্প করিলাম শুদ্ধা৷

৫৮. পূজার শ্লোক
ঝারি পুরি গঙ্গাজল দক্ষিণ হস্তে লয়ে ।
পৃজায় বসিলেন তখন বিষ্তু পুরোহিত ।
ঢাক চোল শঙ্ক ঘণ্টা বাজে চতুর্ভিতা৷
বিনা বাদ্যে না চলে পা মনে মনে গুনি।
সাধুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি!
করেতে কৌযুদ্বা ধরি অতি মনোহর ।

৫৯. গণেশ পূজা
প্রণাম আমি তব পায় বন্দি দেব গণ রায়
এক দন্ত কুপ্্রয় বদন ।

আকাশ পাতাল তুমি ত্রিলোকের কর্তা তুমি
ত্রিগুণ তোমাতে নিরূপণ |

তুমি হরি তৃমি হর তুমি প্রত সৃষ্টি ধর
মূলাধর তুমি গজাননা৷

আমি অতি অভাজন না জানি তব আকিঞ্চন
যথা শক্তি করিনু বর্ণন।

করিয়াছি যে মনোরথ হয় যেন তাহার মত
দাসে করে এই নিবেদন!

৬০. নমঃ শিব পূজা
নমঃ নমঃ মহেশ্বর পরম ব্রহ্মা যোগীবর
জ্ঞানদাতা জ্ঞান নিরাঞ্জন ।
আগম নিগাম সার শিব সর্ব কেবা কার
শুর সব্র্ব শিবের নন্দন]


--- Page 120 ---

লোকসংগীত

৬১. ষোড়শ উপচারে পূজা

অথে পুজি গজানন শিব আদি পঞ্চানন,
নবগ্রহ দিকপাল জানি।
ধুপ দিপ নৈবিদ্য রচন।

বিবিধ বিধানে পূজা ষোড়শ উপচারে
পঞ্চ উপচারে কোন জন!

ভক্তি সকলের মূল ভক্তি ভাবে অনুকূল
ভক্তি ভাবে ডাকে যে জন।

ভক্তি বসে ভগবান ঘটে হও অধিষ্ঠান
এ ভক্তের দিও শ্রীচরণ

৬২. জল পাটার বন্দনা
নাইল বলে শুন ওহে দেব ত্রি-পুরারী।
কেমন সে রাবণ রাজা কেমন তার পুরী
কেমন করে যম রাজা লয়ে যাবে পার।
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন ।
শূন্যের উপরে থাকি বেলাং উপরে পড়ে ।
অন্তরে ডরাই আমি সেবক পিছে ডরে॥
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
গৌরী বলে মহা প্রভূ কহিলে বড় রঙ্গে।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি বেলাঙ্গের উপরে॥

৬৩. উত্তরী শুদ্ধি
জড় বন্দে উঠে গাছ আদ্যে খেলে মাতা।
স্বর্ণবর্ণে ফোটে ফুল নীল বর্ণে পাতা!
কার্পাস তুলিয়া দিলাম ভবানীর করে।
নির খির তাতিব তানব করে আনিল।

২০৫


--- Page 121 ---

ডঃ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

সানায় তুলিয়া দিল এসে খিয় ও পশুপতি৷
ধুর
র পাত্রের জলে উত্তরী গাছি করিলাম শুদ্ধা!
৬৪. অঞ্জলি
ভক্তি যুক্ত হয়ে নর ত্রিভূবন মাঝে ।
স্থাপনা করে শিবের পাদ পদ্ম পাজো।
এই পুণ্যে হোক তার মনের মানুষ ।
অন্তিমে হইবে সবার স্বর্গেতে নিবাসা৷
অগ্রলি দেন শিবের হরষিত হইয়ো!
৬৫. তাড়া নির্মাণ
কোন খানেতে হইল বাশ শুন তার কথা ।
ক্ষীর পাত্রের জলে বালা শুদ্ধ করে দেয়া!
৬৬. অগ্নি পূজা

৬৭. আগুন সন্াস
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন।
আগুন সন্াস করে নর কিসের কারণ!
শৃন্যের উপরে থাকি আগুনের উপর পড়ে।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
আমার সেবক যত আগুন সন্ন্যাস করে।
পদ্ম হস্ত দিয়ে রাখি আগুনের উপরে!


--- Page 122 ---

লোকসংগীত
৬৮, ফল শুদ্ধি

৬৯, ফল বিলি

৭০. পাটারের

আরও শোভা হয় তাতে মিশালে শ্রীফল৷
শ্রীফলেতে তুষ্ট শিব আর বিন্বদলে।
ফল শুদ্ধ করে দিলাম ক্ষীর পাত্রের জলো৷

ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর তোমাদের সৃষ্টি।
এই যে পঞ্চ ফলে কর শুভ দৃষ্টি।
ব্যাসের সৃজন ফল সব্র্ব লোকে কয়।
ক্ষীর পাত্রের জলে বালা শুদ্ধ করে দেয়!

শ্রোক

পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন।

শূন্যের উপরে থাকি বেলাঙ্গের উপরে পড়ে।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
আমার সেবক যত পাটার সন্ন্যাস করে।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি তার উপরে॥

৭১. গৃহ সন্যাস

ভক্তি যুক্ত হয়ে নর ব্রিভুবন মাঝে।
স্থাপনা করে শিবের পাদ পদ্ম পোজে!
তিষ্ঠ তিষ্ঠ এই গৃহে ভোলা মহেশ্বর।
যাহার কল্যাণে দেউল তারে দেহ বরা!
সম্পূর্ণ হোক তার মনের মানস।

এই পুণ্যে হোক তার স্বর্গেতে নিবাস]
ান্যদূর্বা সই শিলা সিন্দুর ও কর্জি |
গৃহ সন্ন্যাস করে দ্বিজ লইয়ে এ সকল!
বিনা বাদ্যে না চলে পা মনে মনে গুনি।
সাধুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি
করেতে কৌমুদ্রা ধরি অতি মনোহর ।

৭২. হাজরা

সতীর মরণ শুনি

২০৭


--- Page 123 ---

২০৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

হাজরা বলে পুজিত সংসারা৷

এস হাজরা অধিকারী ভূত প্রেত সঙ্গে করি

নিমন্ত্রণ লও যে তোমার।

দ্বিতীয় রাত্রের পর ভোগ যে দিবো তোমার

শাল সৈল আর সুরা পান৷

ছাগ পশু দিয়া বলিদান।

নহু সেন নামে রাজা করেছিল তব পৃজা

লোকে পোজে এ তিন ভূবন॥

ঢাক ঢোল গীত নাটে অধিষ্ঠান হও ঘটে

নিত্যানন্দের মিনতি বচন।

শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।

যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি

৭৩. হাজরা নিমন্ত্রণ
উত্তরে হিমালয় পর্বত যথায় শিবের ঘর ।
কাল ক্ষেত্র নামে পাল নাচে নিরন্তর!
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
নিমন্ত্রণ লও তুমি হাজরা অধিকারী!
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি

৭8. হাজরা নিমন্ত্রণ
শিখ ভাজা নৈবিদ্য যাহার অধিকার॥
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
নিমন্ত্রণ লও তুমি হাজরা অধিকারী
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

৭৫. হাজরা নিমন্ত্রণ
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
নিমন্ত্রণ লও তুমি হাজরা অধিকারী!
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!


--- Page 124 ---

লোকসংগীত

৭৬. হাজরা নিমন্ত্রণ
পশ্চিম হইতে আইস তুমি মাধব ক্ষৈত্র পাল।
পঞ্চ ভাই সঙ্গে লয়ে আইস সতৃরা!
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি ।
নিমন্ত্রণ লও তুমি হাজরা অধিকারী!
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

৭৭. চড়ক নিমন্ত্রণ

নাইল বলে শুন ওহে দেব ব্রিলোচন।
গাছ নিমন্ত্রণ কথা বলি যে এখন॥
সমরেতে যুদ্ধ করে আপন রক্ত খায়!
ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়ে।
নিমন্ত্রণ করি গাছ মিনতি করিয়ে!
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

দ্বিতীয় অধ্যায়

৭৮. গাছ শুদ্ধ
বিষ্ঞু পদে জন্ম গঙ্গার সুরধ্বনির নাম।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করেন বিশ্রাম
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।

৭৯. খেজুর সন্ন্যাস
দুর্জয় খেজুর গাছ অতি উচাটন মাথি।
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন।
শূন্যের উপরে থাকি কাটার উপর পড়ে ।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।


--- Page 125 ---

২১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

আমার সেবক যত খেজুর সন্ন্যাস করে।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি কাটার উপরে

৮০. খেজুর গাছ জিয়ান
আমরা যাহার পূজা করি নাম মৃত্যুঞ্জয়
দশ মুণ্ড কুড়ি হস্ত কাটা লক্ষেশ্বর।
মড়ার উপর তুলে দিলাম অমৃত কুণ্ডের পানি॥

৮১. খেজুর গাছ জিয়ান

অমৃতের কুণু ছিল দেবতার স্থানে।

সদা শিব বিনা তাহা অন্যে নাহি জানে॥

সেই অমৃত কুণ্ডের জল হইল বরিষণ।

হাড় মালা গলে প্রভুর সিঙ্গে ডমফুর হস্তে ।
গান্তিরেতে গমন কর প্রভু ত্রিজগতের নাথ নমস্তো!

৮২. কৌমুগডের ম্লান
গঙ্গার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
স্নানের বিশেষ কথা শুন দিয়া মন।
তৈল হরিদ্রা নন্দী আনিল তখন]
উদয় হইল মাতা নন্দীর সদনে॥
নন্দীর সদনে মাতা হইল উদয়।

৮৩. উত্তর দ্বার পৃজা
উত্তর দ্বারে ভীম ধারী শত সহস্র পুষ্পধারী।

মধু ঘন্টায় দিয়াতং নমঃ নমঃ


--- Page 126 ---

লোকসংগীত

৮৪. দেবতা বন্দন
উত্তর দ্বারে দেবতা বন্দন সবর্ব হিমালয় ।
বিভৃতি ভূষণ প্রভুর ভ্রকুটি অতি রঙ্গে।
বৃষ বাহনে চলে র্দ্ মুনি সঙ্গে
এই শিব সবাকারে দিবেন বর।
গণ পত্তায় নমঃ সভং নৌগ্রাহী আচমানং
মধু ঘষ্টায় দিয়াতং নমঃ নমঃ ।
৮৫. পূর্বদ্ার পূজা
পূরবব্ারে ক্ষৈত্র পাল ছারী শত সহস্র পুম্পধারী
গণপতি বসিলে ধ্যানে ।
দ্বার হইল মুক্তি পৃজায় হইল ভক্তি
বিপ্র হইলেন রুদ্র মুনি!

মধু ঘটায় দিয়াতং নমঃ নমঃ।
৮৬. দেবতা বন্দন

পূর্বদধারে দেবতা বন্দন সূর্য অখিলের প্রতি ।
শত আসনে লয়ে যার অরুণ সারথি
বিভূতি ভূষণ প্রভুর ত্রকুটি অতি রঙ্গে
বৃষ্ণ বাহনে চলে রুদ্র মুনি সঙ্গে।
এই শিব সবাকারে দিবেন বর।
গণ পত্তায় নমঃ স্তভং নৌগ্রাহী আছমানং
মধু ঘটায় দিয়াতং নমঃ নমঃ ।

৮৭. দক্ষিণ দ্বার পূজা

আরাধিয়া মধু ঘটায় দিয়াতং নমঃ নমঃ।

২১১


--- Page 127 ---

২১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৮৮. দেবতা বন্দন
দক্ষিণ দ্বারে দেবতা বন্দন গঙ্গা ও সাগর ।
এক বিন্দুবারী পরষে ওরাসেন নম
মা গঙ্গা সাগরের কথা কি বলিব আর।
গণপত্তায় নমঃ স্তভং নৌগ্রাহী আছমানং
আরাধ্যানি কৃতার্জুলি দক্ষিণ দ্বার আরাধিয়া
মধু ঘটায় দিয়াতং নমঃ নমঃ।
৮৯. পশ্চিম দ্বার পূজা
গণপতি বসিলেন ধ্যানে।
দ্বার হইল মুক্তি পূজায় হইল ভক্তি।
বিপ্র হইলেন রদ মুনি!
মধু ঘটায় দিয়াতং নমঃ নমঃ।
৯০. দেবতা বন্দন
পশ্চিম দ্বারে দেবতা বন্দন ঠাকুর জগন্নাথ ।
মহা প্রসাদ বলি নর কিনে খায় ভাতা!
জন্ম জন্মান্তরে প্রভু করিবেন নিস্তারা৷
নারদ বলে ওগো মামি বসে কর কি।
তোমারে লইতে মামি আমি এসেছি
কি কার্য করিব আমি যাব কোন স্থান॥
তোমার কথায় যাব আমি যথাতথা ।
শিব ঘরে আইলে আমি কি কহিব কথা!
নারদ বলে মামা গেছেন মর্ত্য ভুবন।
মহা কালে আছে নর অনাহারী হয়ে ।
তুমি গেলে পূজা হবে চরণ ভাবিয়ে!
গৌরী বলে নারদ আমি না যাব মর্ত্যপুরী ।
সন্ন্যাসী দেখিলে আমার চক্ষে বহে নীরা!


--- Page 128 ---

লোকসংগীত

২১৩

এ সকল সেবক মলে এদের গতি হবে কি॥
এইবার পাইলে দুঃখ নর শরীর ধরিয়ে ।
মলে এরা স্বর্গে যাবে পুষ্প রথ চড়িয়ে!
জিয়ান্তে পাইলে দুঃখ মলে হবে সুখ ।
নারদের একথা প্রত্যয় করে সে বড় অবুজা৷

৯১. ভিক্ষার শ্লোক

৯২. বৃষ জন্ম

এক দিনেতে পঞ্চানন নন্দীকে বলেন বচন
বৃষ আন যাইব ভিক্ষায়।

নন্দী অতি ব্যস্ত হয়ে বৃষ সাজাইলেন যেয়ে
আনন্দেতে বৃষটি সাজায়া৷

বৃষ সাজায় কৌতৃহলে ঘণ্টা ঘাগুর দিয়ে গলে
এনে দিলো যথায় ত্রিলোচন।
ভিক্ষাতে করিলেন গমন!

ভিক্ষা মেগে বেড়ান গো নগরে .

গণ পত্তায় নমঃ স্তভং নৌগ্রাহী আছমনং '
মধু ঘটায় দিয়াতং নমঃ নমঃ। |

শুন শুন সব্বজন করি একটি নিবেদন।
কি প্রকারে মহাদেব বৃষ যে পাইল।
তাহার আদ্যান্ত কথা শুন হে সকল!
কিন্তিকা রাজার কন্যা অতি অসম্ভব ।
যথা কালে প্রসবিল একটি বৃষব!॥
অসম্ভব সম্ভব হে অঘটন ঘটন।


--- Page 129 ---

২১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

সেই বৃষ হইল দেখ শিবের বাহনা৷
বৃষের কথা বললাম হেথা শুনলেন
প্রণাম আমি সদা শিবঃ পাপঃ হবমঃ!

৯৩. হরিতকি জন্ম
স্বর্গ হইতে সুধা আনতে মন করিল)
সেই সুধা হইতে জন্ম হরিতকি নাম।

ফুল ধনু হাতে করি কামদেব যায়া৷

হেন সময় গান্ভীরেতে এলেন ব্রিপুরারী।
সিংহাসন বসে ত্যাজে গৌরী মনে করি!
শিব বলেন নারদ তুমি বসে কর কি।
শীঘ করি যাও নারদ না কর বিলম্ব।
পার্বতী আইলে হবে পূজার আরম!
এতেক শুনিয়ে নারদ যায় শীঘব গতি ।
যথায় কৈলাসেতে আছেন ভগবতী।॥
নারদ বলে ওগো মামি বসে কর কি।
তোমারে লইতে মামি আমি এসেছি!
অনল সমান দেবীর হইল দুই জানু।
ললাটে কজ্জবল শোভে হয়ে কাম ধেনু
খপার উপর তুলে দিলাম গজ মুক্তা মালা
হংস কামিনি পদে নৃপুর শোভা পায়।
মধু লোভে অলিরাজ পিছে পিছে ধায়
মায়ের করেরে অগ্ত্ুরি দিল ডান কর উপরে!
মর্ত্যপুরে পূজা নিতে করেন গমনা!


--- Page 130 ---

৯৬. পূজার শ্রোক

ঝারি পুরি গঙ্গাজল দক্ষিণ হস্তে লয়ে।
পূজায় বসিলেন ব্রাহ্মণ বিষ্ণু পুরোহিত।
ঢাক ঢোল শঙ্ক ঘন্টা বাজে চতুর্ভিত।
বিনা বাদ্যে না চলে পা মনে মনে গনি।
সাধুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি!

২১৫


--- Page 131 ---

২১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৯৭. নীল পিড়ি বন্দনা
প্রদক্ষিণ করি বন্দি নীল দেব রায়।
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী ।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি।
কিবা রূপ কেমন আকার ।
বাম অঙ্গে এক জোড়া - শক্তি হইল ঘোড়া
সেই নীল শিবকে দিলো বর॥
সম পুজা গ্রহণ কর নিল অধিকার ।
৯৮. নীল পৃজা
সম্মুখেতে বসিয়ে ব্রাহ্মণ ।
ৃ দেখে তুষ্ট দেব পঞ্চানন

৯৯. ধুল পিড়ি বন্দনা
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!
শুনেছি ধুলের বাণী কোথায় থাকেন তিনি
কিবা রূপ কেমন আকার।
আমি নর মুঢ্ামতি  নাজানি ভক্তি স্তুতি
তব পদে কোটি নমস্কারা৷ |

১০০. ধল ড় পূজা


--- Page 132 ---

লোকসংগীত ২১৭

শৃন্যের উপরে থাকি বেলাঙ্গের উপর পড়ে ।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে ।

গৌরী বলে মহাপ্রভু কহিলে বড় রঙ্গে ।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি বেলাঙ্গের উপরে

১০২। কামদেব পিড়ি বন্দনা
প্রদক্ষিণ করি বন্দি কামদেব রায় ।
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী ৷
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি

১০৩. কামদেব পিড়ি পূজা রস
পূজা আরম্ভ কালে জয় ঢোল বাদ্য বাজে
'  সম্মখেতে বসিয়ে ব্রাহ্মণ ।
নানাবিধ উপচারে কামদেবের পূজা করে
দেখে তুষ্ট দেব পঞ্জাননা!
সং যোগীতং নিত্যধ্যামি যোগীতং কামদেব
মুখশ্চৈব হুম করবে নমঃ নমঃ ।
১০৪. আরতির শ্লোক
পঞ্চ, প্রদীপ নানা দ্রব্য করি আয়োজন ।
ঢাক ঢোল শঙ্ক ঘণ্টা বাজে চতুর্ভিত।

১০৫. হুমের শ্লোক
অগ্নি প্রজ্জলিত করি সম্মুখে বসিয়া ।
হুম করেন ব্রাহ্মণ হরষিত হইয়া!
ঘৃত চন্দন শ্রীফলের পত্রের সহিত ।
হুম করেন তখন বিষ্ণু পুরোহিত!

১০৬. হাজরা পূজা
কালক্ষেত্র নামে পাল নাচে নিরন্তর!
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি ।
ভোগে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী!


--- Page 133 ---

২১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়া ।
তোমার চরণ পুজি হরযিত হইয়া!

১০৭. হাজরা পূজা
শিখ ভাজা নৈবিদ্য যাহার অধিকার॥
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোগে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী!
ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়া।
তোমার চরণ পুঁজি হরষিত হইয়া!

১০৮. হাজরা পূজা
দক্ষিণ হইতে আইস ঠাকুর দক্ষিরায়।
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোজে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী!
ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়া

১০৯. হাজরা পূজা
পশ্চিম হইতে আইস ঠাকুর মাধব ক্ষৈত্র পাল।
পঞ্চ ভাই সঙ্গে লয়ে আইস সতৃরা!
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোগে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী!
ঢাকী বালা মূল সন্াসী সংহতি লইয়া।
তোমার চরণ পুজি হরষিত হইয়া!

১১০. হাজরা পূজায় পাঠাপাঠী
বিকশিত পুষ্প বন খরস্রোত প্রত্রবন
মন্দ মন্দ সমীরণ বায়।
কুরঙ্গ মাতঙ্গ গণে শাঞ্ছুল কেশরী সনে
বিহঙ্গ মাতঙ্গ গণে শার্দুল কেশরী সনে
তৃং প্রণমামী গরিয়া ক্ষেত্র পাল!

তৃতীয় অধ্যায়

১১১. চরকা গঠন
নারদ বলেন বাণী দেবের দেব শুলপানি
শুন মামা আমার বচন।


--- Page 134 ---

লোকসংগীত ২১৯

তুমি ভালো একটি দিন জান বিশ্বকর্মা ডেকে আন
করি লও চরকা গঠনা৷

আর এক নারী শঙ্ক ভাঙ্গে শিবের কাছে বর মাঙ্গে
পতি যেন শর্পঘাতে মরে॥

সবে মিলি কাটনা কাটে বসে একটি দুর্বা মাঠে
সন্ধ্যা হলে যাব সবে ঘরে!

১১২.মালিনির উত্তর

বালা বলে মালাকার পুষ্প অধিকারী ।

মালিনি বলেন বালা কি দিব উত্তর ।

মরেছে মালঞ্চ আমার এ বার বৎসর

শিব শিব স্মরণে যদি পার জিয়াইতে ।

সাজি পুরে দিবো ফুল মহেশ পুজিতো৷
১১৩. মালঞ্চ জিয়ন

আমরা যাহার পূজা করি নাম মৃত্যুপ্রয়

দশ মণ কুড়ি হস্ত কাটা লক্কেশ্বর।

মড়ার উপর তুলে দিলাম অমৃত কুণ্ডের পানি!

১১৪. মালঞ্চ জিয়ন |
অমৃতের কু ছিল দেবতার স্থানে।
শিব বিহনে দেখ তাহা অন্যে নাহি জানো!
সেই অমৃত কুণ্ডের জল হইল বরিষণ।
বার বতসরের মরা পুষ্প ফুটিল এখনা৷


--- Page 135 ---

5.

২২০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১১৫, সাজি গঠন
পুষ্প দেখি ভগবতীর হরষিত মন|
বিশ্বকর্মা বলে ডাক দিলেন তখন॥
আইসো আইসো বিশ্বকর্মা বাটার তামুল খাও।
পুষ্প তুলিতে যাব আমি সাজি গঠে দাও
এতেক সে বিশ্বকর্মা আরো আজ্ঞা পায়।
সোনাতে রুপাতে সাজি গঠে এনে দেয়া৷
থিবীতে, এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রদ্দ্র।
র পাত্রের জলে সাজি করিলাম শুদ্ধ॥
১১৬. পুষ্প তোলা
ফুটিল অনেক ফুল দেখিতে সুন্দর ।
শেফালী কবরী আর চাপা নাগেশ্বরা৷
ওকড়া ধুতরা তোলে-মন্লিকা মালতি ।
এই পুষ্প লয়ে শিব আইল পৃথিবী
বিয়াল্লিশ পুষ্প তুলি করি একান্তর।
ফুল শুদ্ধ করে দিলাম যেথায় গঙ্গাধরা!

১১৭. সূর্যের বন্দনা

বির বিনাশিয়ে দেব হও সুপ্রভাত!
কশ্যপ জমক জাহার অদিতি জননী ।
ছায়ামার্গ সহিত বন্দন দেব দিনমনি!
অরুণ সারথী যার সপ্ত অশ্বে বয়।
দিন গত পাপ যত দরশনে নাশে
অখণ্ড প্রতাপ দেব মহাতেজ ময়।
অষ্ট লোক কাল বৈসে বিষ্কুর সমান।
যত কিছু ধর্ম অধর্ম তোমা বিদ্যমান!
রক্ত চন্দন জবা পুষ্প তাত্র পাত্রে থুয়ে।
সব লোকে পোজে তোমায় হরষিত হয়ে॥
করজোড় করে বালা কহে এক চিত্তে।
অগ্রেতে সূর্যের পূজা হইল পৃথিবীতো৷


--- Page 136 ---

লোকসংগীত ২২১

১১৮. লাঙ্গল জোয়াল গঠন |
শিব ব্লেন বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।
এত শুনি বিশ্বকর্মা হরষিত মন।
লাঙ্গল জোয়াল গঠে দিল শিবের সদন॥
জোত দড়া লাগাইয়া করে একভ্তর।
নন্দীকে কহেন চাষ করহে সতৃর॥

১১৯. সূর্য পূজা
পূজা আরম্তকালে জয় ঢোল বাদ্য বাজে
সম্মুখেতে বসিয়ে ব্রাহ্মণ
দেখে তুষ্ট দেব পঞ্চানন॥

১২০. বন্মুকার চাষ
শিব বলেন শুন নন্দী আমার বচন।
বন্ুকার বন কেটে করহে পত্তন
এতেক শুনিয়ে নন্দী হরষিত মন।
দানব দ্যুতি লয়ে কাটে বন্ুকার বন!
বন কাটিয়া অগ্নি, দিলেন তথায়।
বন পোড়াইয়ে নন্দী হরষিত অন্তর ।
বন পোড়াইয়ে চাষ করেন বিস্তর ৷

১২১. বীজ ধান্য আনয়ন
ভূমি সঙ্জা হইল প্রভু বীজ পাব কোথা॥
শিব বলেন নন্দী আমার বচন।
বীজ ধান্য হেতু যাও কুবের ভবন
এতেক শুনিয়ে নন্দী হরষিত মন।
উপানিত হইল যেয়ে কুবের ভবন॥
নন্দী বলেন মোর বাণী শুন ধনেশ্বর।
বীজ ধান্য হেতু পাঠাইলেন গদাধর॥
এতেক শুনিয়ে তখন কুবের ভাণ্ডারী ।
লক্ষ্মীর প্রসাদে গোলা আছে মোর স্থানে ।
খনেক বিলম্ব নন্দী কর এইখানে॥


--- Page 137 ---

২২২

করিল লক্ষ্মীর পূজা বিবিধ বিহিতা৷
রক্ত চন্দন জবা পুষ্প তাত পাত্রে থুয়ে।
(ছাগল দিয়ে পূজা হলে-

শেষ আদি মহিষ অজা দিয়া বলিদান
করিল লক্ষ্মীর পূজা বিবিধ বিহিত)
পৃজা অন্তে ধান্য লয়ে করিল গমন।
বীজ ধান্য দেখি বলে দেব মহেশ্বর |
নন্দীকে বলেন বীজ বোনহে সতৃর॥৷
(বৌজ বোনার পর)

বন্ধুকীর ভূমে বীজ বুনিল তখন ।
দেখে হরষিত হলেন দেব পঞ্চাননা৷
সেই ধান্য লয়ে নন্দী করিল রোপণা৷
মাসে মাসে ইন্দ্র করে সুধা বরিষণা।
আশ্বিন মাসে আশী বাইল ফেলিল যখন।
তাহা দেখি হরষিত দেব পঞ্চানন!
শিব বলেন শুন নন্দী বলি যে তোমারে ।
দেহতো ধান্যের সাধ লোক ব্যবহারে৷
নারিকেলের জল আর সপর ঝিয়ারি।
সেই সাধ দিল নন্দী ধান্যের উপরি!
সোনা কানি হইল ধান্য নোয়াইল মাথা ।
পৌষে পাকিল ধান্য শুন তার কথা!
কৈলাসেতে আইলেন ভীম যথায় বিশ্বনাথ ।
কহিতে লাগিল ভীম জোড় করি হাত
পাকিল সকল ধান্য করতো বিধান।
আঘ ধরিয়া ধান্য কাটতো এখনা!

শিব বলেন শুন ভীম বলি যে তোমারে ।
এক লক্ষ আমান্ন নৈবিদ্য পুজিবারে ।
ধুপ দিপ গন্ধ পুষ্প নানা উপচারে!
করিল লক্ষ্মীর পূজা বিবিধ বিধান ।

ফল মিষ্টান্নাদি নানা উপাদান॥

করিল লক্ষ্মীর পূজা পঞ্জিকা দেখিয়া ।


--- Page 138 ---

লোকসংগীত

ধান্য কাটিতে যায় বীর মনে নাহি হেলা ।
শুভক্ষণে ঈশান কোণে ধরিলেন হালা॥

সকল ধান্য কেটে ভীমের হইল আড়াই হালা ।
করিল ধান্যের খলাট পর্বত সমান পালা!
শিব অগ্রে কহে যেয়ে মনে করি হেলা।

সেই ধান্য লয়ে যায় সকল লোকেতে ।

হইল যে নানা ধান্য সকল পৃথিবীতো। .

১২২. হনুমানের জন্ম
পঞ্চ কোষা নাম ছিল সর্ব বিদ্যা ধরি
অজ্রনা তাহার নাম পরমা সুন্দরী।
হিমালয় পর্বতে সেই অঞ্জনা আকুল ।
সন্তান পাইয়া ওরে দেবতা পবন।
অঞ্জনা বলেন পবন করিলে সতী নাশ।
পবন বলেন অঞ্জনা শুনরে বচন।
তোমার গর্ভে জন্মিবে এক উত্তম ও নন্দন॥

১২৩. হনুমান বন্দনা
আইস বীর হনুমান পবন নন্দন।
তোমাকে ডাকিছে প্রভু রাম নারায়ণ!
তুমি যে হও অগ্্রনার সন্তান।
ঘটে অধিষ্ঠান হও বীর হনুমান!
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

১২৪. হনুমান পূজা

পূজা আরম্তকালে জয় ঢোল বাদ্য বাজে
সম্মখেতে বসিয়ে ব্রাহ্মণ ।

নানাবিধ উপহারে হনু দেবের পূজা করে
দেখে তুষ্ঠ দেব পঞ্ঝানন॥.


--- Page 139 ---

৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১২৫. হনুমান ভাঙ্গা
হনুমান তোমার নাম লোক মুখে অনুপম
সকলে গায় তোমার গুনগান।
অঞ্জনা তোমার মাতা পবন তোমার পিতা
তুমি ধুল ভাঙ্গা নাম হনুমানা৷
তব পদে আমার কোটি নমস্কার!
১২৬. ফুল প্রার্থনা
ভক্তি ভাবে পুষ্প দিলাম চরণে তোমার ।
চরণ হইতে পুষ্প পড়ুক ঢালিয়া।
দেব শিব মাথা খুটি মৃচ্্া যায় দ্বারে॥
তোমার নামের কলঙ্ক যেন না হয় গোসাই।
তোমার চরণ বিনা অন্য নাহি গতি ।
দোহাই শিব দোহাই শিব দোহাই ভগবতী!

১২৭. চড়ক পূজা
পূজা আরস্তকালে জয় ঢোল বাদ্য বাজে
সম্মুখেতে বসিয়ে ব্রাহ্মণ ।
দেখে তুষ্ট দেব পঞ্চানন!

১২৮. চড়কের শ্লোক
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন।
শূন্যের উপরে থাকি চড়কের উপর ঘোরে ।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি চড়কের উপরো৷


--- Page 140 ---

লোকসংগীত ২২৫

১২৯. লিঙ্গ স্থাপন
নমঃ নমঃ মহাপ্রভু দেব পশুপতি
তুমি পরম ব্রহ্মা অখিলের সংসারা৷
মনেতে ভাবিয়া বালা সংকল্পের সহিত
কামুক্ষা রুদ্রদেব ষোল সাং সহিতা৷
জন্মে জন্মে হই যেন শিবেন কি্কর॥

১৩০. শিবের কৈলাশে গমন
জটল সহবর পিঙ্গল বেশ।
কৈলাসেতে গমন কর প্রভূ ত্রিজগতের নাথ নমন্তো

১৩১. অভিষেক
ভক্তি যুক্ত হয়ে নর ত্রিভুবন মাঝে ।
স্থাপনা করি শিবের পাদ পদ্ম পোজো!
তিষ্ট তিষ্ট এই গৃহে ভোলা মহেশ্বর
যাহার কল্যাণে দেউল তারে দেহ বর
সম্পূর্ণ হউক তার মনের মানস।
এই পুণ্যে হউক তার স্বর্গেতে নিবাসা!
ধান্য দুর্র্বা সই শিলা সিন্দুর কর্জল।
অভিষেক করে দ্বিজ লইয়ে এ সকলা৷
বিনা বাদ্যে না চলে পা মনে মনে গণি।
সাধুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি॥

১৩২. লিঙ্গ সৃজন



--- Page 141 ---

২২৬


--- Page 142 ---

লোকসংগীত

পুষ্প তুলে হরষিতে পূজা করেন কৌতুকেতে
লিঙ্গ দেব করিয়া স্থাপনা

বাধা কাটা

১৩৩. মহস্ত বাধা
শুনুন শুনুন মহন্ত ঠাকুর বলি তব ঠাই।
কোন দেবের ধ্যান কর আমরা ঠাই!
শীঘ্র করে আইস তবে শিবের সংগে চলো!
আমরা কিন্তু শিবের ভক্ত সঙ্গে যেতে চাই।
ধ্যান ভেঙ্গে চলুন আমরা শিব লয়ে যাই!

১৩৪. রাম রাবণের যুদ্ধ
দুর্জয় রাবণের কথা শুনেছ নিশ্চয় ।
দশ মু কুড়ি হস্তকাটা লক্ষেশ্বর |
স্ব-বংশে রাবন মারি সীতা উদ্ধার করি।
শ্রীরাম চন্দ্র আইলেন অযোধ্যায়॥

১৩৫. তাড়কার বাধা
যজ্ঞ আরপ্তিল বিশ্বামিত্র মহা মুনি।
যজ্ে শ্রী রাম লক্ষণ চলিল আপনি
এ সময় তাড়াকার সঙ্গে দরশন।
এঁশিক বাণেতে তাড়াকার বধিল জীবন॥
তাড়কা রাক্ষসী মরলো শুন সবর্ব জন।
এই পত্রে শিবের করিবে গমন॥

২২৭


--- Page 143 ---

২২৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

নয়ন মেলিয়া দেখ তোমারই অধম নন্দনা৷।

স্তন দুগ্ধ দিয়ে মাতা পুষেছিলে মোরে ।

কোটি কোটি প্রণাম জানাই মাগো তোমার চরণে।
আশীর্বাদ কর মাতা অধম সন্তানে ।

শিবের সনে যাই আমি আনন্দিত মনে॥

১৩৬. শিবের বাধা

পথে কেন বাধা দাও ও পথিক ভাই!

যত্র জীব ভক্ত শিব শুন বিবরণ।
বিশ্বব্হ্মা্ড তিনি করেন ভ্রমণা৷

ভক্তা ধিন ভগবান ভক্তের কাছে বর।
আনন্দেতে পৃজি এই শিবের পায়৷

শিবের বাধা হেথা বলে দিলাম ছলে ।
নিজ বাটি যাব বালা খানা ঈশ্বর চন্দ্র বলে!

১৩৭. ব্রিশুলের বাধা

কি কারণে বাধা দাও ওঞ্ঞে পথিক ভাই!
সেই কথা বলি আমি শুন সকলো!

তাহার প্রমাণ দেখ পুরাণেতে আছো৷
ব্রিশূলের কথা হেথা বলে দিলাম ছলে ।

নিজ কার্ধে যাব বালা খানা ঈশ্বর চন্দ্র বলে॥

১৩৮. ঢনা মনার বাধা

বার বছর ঢনা মনা ছিল তাল গাছে।

ঝড় বৃষ্টি খেয়ে ঢনা মনা পড়িল পথ মাঝো!
অমৃতক ভাগ ছিল শিবের স্থানে ।

সদা শিব বিনা তাহা কেহ নাহি জানে॥
সেই অমৃত কুণ্ডের জল হইল বরিষণ।
মরে ছিল ঢনা মনা বাচিল এখন॥

১৩৯. কালি মাতার বাধা .

প্রদক্ষিণ করি আমি কালি মহা মায়া।
শিবের সঙ্গে আছে তোমার সত্যবাণি ।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি।


--- Page 144 ---

লোকসংগীত

১৪০. কু্তির মুক্তি

সুন সবে ভক্তি ভাবে করি নিবেদন।
কুপ্তির একটা দেখি হেথা কিসের কারণ॥
পতিত পাতকি কুস্তির দেখি এই ঘাটে ।
লক্ষ লক্ষ প্রাণ বধ হয় তার পেটে॥
অশেষ পাপের পাপী হইবারে ত্রাণ ।
পাপ উদ্ধার হেতু এলো মহাদেবের স্থান॥

কিছু কাল পরে রাজার মৃত্যু যে হইল।
মাপেতে পুনশ্চ তাহার কুকুর দেহ হইল!
মৃত্যু হইলে কুকুর দেহ বালীকির বচন!
কুকুর দেঞ লয়ে রাজা ভ্রমে নানা দেশে ।
অবশেষে বুপনিত মালিনীর বাসে॥

এই রূপে চির কাল ছিল তথা কারে।
হেন কালে সন্ন্যাসী যায় ফুল আনিবারে॥

প্রথম অধ্যায় :

১. সৃষ্টি পত্তন

শিব নাম শুনে কুকুর স্থির যে হইল।
কহেন শ্রী জয় দেব শিব পদ তলে।
জনমে জনমে স্থান পাই যেন শিবের চরণ কমলো!

শেষ
কয়রা ও পাইকগাছা অঞ্চলের বালা গান -২

ঠাকুর বাড়ি

হাসিয়া কহেন কৃষ্ণ শুন তপোধন
সৃষ্টির উৎপত্তির কথা কহিব এখন
যখন ছিলাম আমি ক্ষীরোদ সাগরে ।
বট পত্র সৃজন আমার জলেরি উপরে!
নিরাকার সরোবর স্থান নাহি ছিল।

২২৯


--- Page 145 ---

২৩০

২. বৃষের জন্ম

. বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

সৃজন করিব সৃষ্টি মনে উপর্জিলা!

কর্ণ মূলে ময়লা তুলি ফেলিলাম তখন.
তাহাতে হইল ক্ষিতি অড্ুত দরশনা!
দেখ সৃষ্টি সৃজন হেতু করিলাম যুক্তি।
শক্তি বিনা সৃষ্টি করে কার হেন শক্তি!
এত ভাবি ফেলি দিলাম এক বিন্দু ঘাম।
তাহাতে হইল জন্ম আদ্য শক্তি নাম!
তাহা হইতে হইল তিন পুরুষ রতন।
্রহ্ধা, বিষ্ণু, মহেশ্বর এই তিন জনা!
আমাকে চাহিয়া শক্তি বলিল বচন।
আমি বলিলাম শক্তি এই দেখ তিনজন।
এত ভাবি শক্তি গেলো তিন জনার পাশে ।
শক্তি দেখে তিন জনা পালাইল ত্রাসে॥
তিন দিকে বেগে পালাইল তিন জন।
সেই থেকে পৃথিবীর হইল তিন কোণ!

যথা কালে প্রবিলা দেবি বৃষভ সুন্দর!
অসম্ভব সম্ভব হে অঘট অঘটন।

সেই বৃষ হইল দেখ শিবের বাহনা৷
বৃষের জন্মের কথা বলিলাম শুন সব্র্জন।
নন্দী বীর যেয়ে বৃষটি সাজালে তখন!

৪. নিদ্রাঙগ

শুন শুন তার বিবরণ!
বিষ্ু নাভি পদে ব্রহ্মার জন্ম হইলেন চতুর্মুখে
করে দিক নিরূপণ!

বিভূপতি ভূষণ শিব বৃষে আরোহন ।
সহস্র যোগেশ্বর প্রভু চন্দ্র বদন!

যোগ নিদ্রা ভঙ্গ কর ত্রিত গমন

শয্যা হইতে উঠ প্রভু দেব ব্রিলোচনা!


--- Page 146 ---

৬. সমেদ ভঙ্গ
চৈত্র মাস মধু মাস ফলে উপবাস
সাং সন্াসী লইয়ে বালা গেলেন শিবের আশ
শিব শিব বলে বালা ডাকে ঘন ঘন্‌।
সমেদ ভাঙ্গিল প্রভুর নড়িল আসন!
আসন নড়িল প্রভূর ন্দ্রা হইল ভঙ্গ।

৭. ভগবতীর নিদ্বাভঙ্গ
ঘরে ঘরে থাক মাগো ঘোর রূপিনি।

পূজায় গমন কর শিবের সংহতি!

৮. মহাদেবের স্তব
দেব দেব মহাদেব দেব মহেশ্বর।
যোগ নিদ্রা আছ প্রভু এ বার বৎসর॥
অতি ক্রোধে গরল তুমি করেছিলে পান।
বিষ খেয়ে নীলকণ্ঠ নাম হইল তোমারা৷
দেবের দেবতা তুমি তুমি মহাকাল।


--- Page 147 ---

২৩২

৯. প্রণামী

১০. বন্দনা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

নানা রূপে স্তব করি আমরা সকলা৷

ব্রহ্মা বিষ্ু শিব আদি দিবা।

দিবাকর নিশাপতি, দেবরাজ গণপতি
স্বর্গবাসে দেব পদে সেবা।

আমি প্রণাম করি এক মনে, কুম্ম আদি নাগ গণে
বলি আদি তলাতল বাসী।

প্রত্যক্ষে দেবতা যত ভক্তি যোগে অনুগত

ত্রিগুণ যত সতী, বৈষ্তব নরপতি
জনক জননী দুই জন।

গঙ্গা আদি তীর্থ যত শান্তর আদি ভাগবত

শিবকে প্রণাম করিতে মনে করেছি ভক্তি। -
আদ্য অনাদ্য বন্দন ধর্ম নিরঞ্জন ।

ব্রহ্মা বিষ্তু শিব আদি এ তিন ভূবনা। :
কৈলাশ শিখর বন্দি মাথায় থাকেন শিব।
ধৃতরাষ্ট্র মুনি বন্দি নুয়াইলেন জীব
গঙ্গা সাগর তীর্থ বারানসী।

শ্রী ফলের পত্র বন্দি আদ্যের তুলসী!
মা বাপের চরণ আমি করিলাম বন্দন।
আমি যাদের কৃপায় দেখি এ তিন ভূবন!
উদ্দেশেতে বন্দিলাম সব্্ব দেবগণ।
সংক্ষেপে বন্দিলাম আমি শিবের চরণা৷

১১. শিব সংহতি

দিন নাথ দিগম্বর দে দানব কোটি ভূতগণ সঙ্গে
প্রণাম বেতালগণ শিব আনিল সঙ্গে!


--- Page 148 ---

লোকসংগীত : ট ২৩৩

১২. বৃষ সাজন
শিব শিব বলে বালা ডাকে ঘন ঘন।
নন্দীকে বলেন বৃষ করহে সাজন॥
এতেক শুনিয়ে তবে নন্দী বীর.বর।
সাজিয়ে আনহে বৃষ দেখিতে সুন্দর
গলায় ঘাণ্ডর দিল রুনু ঝুনু বাজে।

১৩. গঙ্গা আনয়ন
ধবল খাট ধবল পাট ধবল সিংহাসন।
যাহা হইতে গঙ্গা দেবীর পৃথিবীতে আগমন।
আগে আগে যায় ভগীরথ শঙ্ক বাজিয়া।
পশ্চাতে যান গঙ্গা পাতকী তৃরাইয়া!

১৪. গঙ্গার স্তব
গঙ্গা বাহিনী মাতা ভক্তি অভিলাষ দাতা
পতিত পাবনি সুরধ্বনি।
যে ছিল মনের অভিলাষ ।

১৫. সৃষ্টি সৃজন
হাসিয়া কহেন কৃষ্ণ শুন তপোধন
সৃষ্টির উৎপত্তির কথা বলি যে এখনা,
প্রথমে শুনহ আদি সৃষ্টির উৎপত্তি
সায় হইল ব্রহ্মা বিষ্ণু হয় শক্তি ক্ষিতি]


--- Page 149 ---

২৩৪

১৬. যোগ

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

যখন ছিলাম আমি ক্ষীরোদ সাগরে
বট পত্রে শুইয়ে থাকি জলের উপরে!
নিরাকারময় সব স্থান নাহি ছিল।
সৃজন করিব সৃষ্টি মানস হইল॥
নাভি হইতে ময়লা তুলি ফেলিলাম যখন
তাহাতে হইল ক্ষিতি অতি বিচক্ষণ!
দেখি সৃষ্টি সৃজন হেতু আমি করিলাম
শক্তিহীনে সৃষ্টি করে কার হেন শক্তি!
এত বলি ফেলিলাম এক বিন্দু ঘাম
তাহাতে হইল আদ্যা শক্তি যার নামা৷
ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর এই তিন জনা৷
ব্রক্মারে কহিনু সৃষ্টি করহ সৃজন

. বিষ্তুরে কহিনু তুমি করহ পালন!

সংহার কারণে আমি মহেশে কহিলাম
তিন জনে তিন কর্ম আমি দিয়াছিলাম!॥
আমারে চাহিয়া শক্তি বলিল বচন
আমি কহিলাম এই দেখ তিন জনে
এত শুনি শক্তি গেল তিন জন পাশে
শক্তি দেখি তিন জন পালাইল ত্রাসো!
তিন দিকে বেগে পালাইল তিন জন
এই হেতু পৃথিবীর হইল তিন কোণ

নিদ্রাভঙ্গ

দেবের দেব দেব পশুপতি।

অনন্ত অশিক ধর্ম নিরাঙ্জন পূর্ণ ব্রহ্ম
তোমা বিনা অন্য নাহি গতি॥

এক মনে এক ভাবে যেজন তোমারে সেবে
তার কোনো নাইকো সংশয় ।


--- Page 150 ---

লোকসংগীত ২৩৫.

বিশুম স্তবেতে প্রভূর নিদ্রা হইল ভঙ্গ।
১৭. শিব যাত্রা

জট লট বট পিঙ্গল বেশ।

পৃথিবীতে পূজা নিতে চল প্রভু ব্রিজগৎ নমস্তো৷

প্রথম অধ্যায় : দেউল বাড়ি

১৮, পথ শুদ্ধ
বিষ্টু পদে জন্ম গঙ্গার সুরধ্বনী নাম।
পৃথিবীতে আইলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্ধ ।
গঙ্গা জলে পথ বালা করে দিলাম শুদ্ধ!

১৯. স্থান শুদ্ধ
স্থান শুদ্ধ বান শুদ্ধ শুদ্ধ আপন কায়া।
আড়াই হাত মৃত্তিকা শুদ্ধ শুদ্ধ মহা মায়া॥

২০. দশ অবতার
নমঃ নমঃ নমঃ আদি সনাতন ।
নমঃ নমঃ নমঃ সত্য যুগে মৎস্য অবতার ।
যে রূপে করিলে চার বেদের উদ্ধারা!
নমঃ নমঃ নমঃ প্রভু কচ্ছপ মুরতি।
পৃষ্ঠে পরে যে রূপে ধরিলেন বসুমতি!
নমঃ নমঃ বরাহ রূপ দর্শনে ক্ষিতি ধারি।
যে রূপে হিরা নক্ষে দন্তে হন্তা করি!
নমস্তে নর সিংহ রূপ বিরাট আকার ।
হিরণ্য কশিপু প্রভূ করিলে সংহারা!
নমন্তে বামন রূপ অতি বিচক্ষণ ।
যে রূপ ধরিয়ে কহিলে বলির বন্দনা
নমঃ ভূগু রাম যম দাগ্নীর কুমার ।
নিক্ষেত্র করিলে ধরা তিন সপ্ত বারা!
নমন্তে শ্রী রাম চন্দ্রপতিত পাবন।
চার অংশে জন্ম দশরথের নন্দনা!
নমঃ নমঃ রুহিনী নন্দন হলো ধর।


--- Page 151 ---

২৩৬

২১. অভিষেক

২২. লিঙ্গ সৃজন

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থন্থমালা

নমঃ নমঃ বুদ্ধ অবতার নিলে ছলে ।
নমস্তে কক্ধিশ্বর ভবিষ্য পুরাণে।
সংহার করিলে প্রভু জন্মায় আপনে
শ্রী গুরুর গোবিন্দ পদ পদ্য স্মরি আশ।
দশ অবতার কথা রচিল কৃষ্ণ দাসা৷

ভক্তি যুক্তি হয়ে নর ত্রিভূবন মাঝে।
স্থাপনা করিয়ে শিবের পাদ পদ্ম পুজে॥
তিষ্ট তিষ্ট এই হে ভোলা মহেশ্বর।
যাহার কল্যাণে দেউল তারে দেহ বরা৷
সম্পূর্ণ হোক তার মনের মনের মানস। '
এই পুণ্যে হোক তার স্বর্গেতে নিবাস
ধান্য দূর্বা মহি শিলা সিঁদুর কর্জল।
অভিষেক করে ছ্বিজ লইয়া সকলা!

বিনা বাদ্যে না চলে পা মনেমনে গুনি। .
সাদুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি

হর গৌরী চরণে আমার কটি নমস্কার!

বলিলেন দেব ব্রিলোচন।

শুন প্রভূ নারায়ণ বলি তব বিবরণ
নাহি রায়,

বলে প্রভু ত্রিপুরারী _ শুন প্রভু চক্রধারী -

বলে প্রিয়ে বাচাও হে আমার ।

হাসিয়া কহে চক্র ধারী শুন দেব ত্রিপুরারী .
তিন ভার্য্যা রাখিবে কেমনো!
আমারে ভজিবে কি রূপেতে৷

শুনিয়া বলে মোহিনীর প্রতি ধনিারিগনিি
তোমারে ভজিব নানা মতো!


--- Page 152 ---

লোকসংগীত

২৩৭


--- Page 153 ---

২৩. হাজরা পৃজা
নমঃ বিষ নমঃ বিষ নমঃ বিষ্ণু
নমঃ শ্রী হরি নমঃ শ্রী হরি নমঃ শ্রী হরি।

২৪. দেহ শুদ্ধি
নমঃ অপবিত্র পবিত্র বা সর্ব অবস্থাগত পিভা
সুচি শ্রী বিষ্তু পাপআত্মা পাপসম্ভব
ত্রাহিমাং সর্ব পাপ হর হরি ।
নমঃ শ্রী হরি॥(৩)

২৫. সংকল্প ও হাজরা পৃজা
বিষ রোম তৎসতদ্য
অদ্য তাদ্যাদী চৈত্র মাসি মিনিরাসম্তত
ভাসকরে- (অমুক) পক্ষে (অমুক) তিথি
কাশূৃশুভ গোত্রয় (অমুক)
পুত্র পৌত্রাস্যাস পরিবার বর্গেস্য
ধন ধান্য অতুল অশ্বর্ধ সুখ ভোগস্থল
শরীর প্রান্তি কামনায় সবর্ব উপসর্গ অস্তি
নিবির্তিক বার্ষিক শিব লিঙ্গদি পূজা
নানাবিধ মিষ্টান্ন পঞ্চ উপাচারে দশম
উপাচারে বৎকিঞ্চিৎ পৃজান্তব্য মোহং করিস্যামি ।

২৬. স্থান পবিত্র
গো গো শব্দ করি গরু বড় ধন।
যা গোবরে তুষ্ট লক্ষ্মী নারায়ণ]
কালিন্দি জমুনার ঘাট চারি যুগে জানি ।
যাহা হইতে খেয়া দিচ্ছে আপনি দেব চক্র পানি]
গোবর মাটি গঙ্গাজল করিয়ে মিশ্রিত।
স্থান পবিত্র করে বালা মৃত্তিকা সহিত!

২৭. লোহাসুর বধ
শিব বলেন বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।
দেউল লোহার অস্ত্র করহে গঠন!
বিশ্বকর্মা বলে প্রভূ করি নিবেদন ।
দক্ষ নামে লোহাসুর জন্ম দক্ষিণ বায়।
বাম করে এক কন্যা জন্মিল তথায়!


--- Page 154 ---

লোকসংগীত

কশ্যপ নন্দিনী তারা উদিত উদরে।
ইন্দ্র বলে ব্রজেশ্বরী হও তো লোহাসুর।
বড়ই প্রচণ্ডশ্বরী সংগ্রামে ভিতরে ।
রক্ষা বিষ্টু শিব যান বধিতে অসুরো।
হংস বাহনে ব্রহ্মা গজে পুরন্দর।
এরাবত লয়ে ইন্দ্র পলায় তখন।
যুদ্ধেতে কাতর হয়ে দেব পশুপতি।
কাল প্রভাতে ভগবতী এনে দিব তোরে!
দায় পড়িলে প্রভু তোমার কতই প্রহার ।
নান্তি ভূত্তি সেরে তুমি সিংহ অবতার!
ফেরফার তোমার কিছু বুঝিতে না পারি।
সত্য করে বল কখন এনে দিবা নারী॥
কৈলাস পুরিতে শিব করিল গমনা৷
ভবানীর নিকটে গেলেন দেব শুলপাণি।
কহিলেন যুদ্ধের কথা হয়ে অভিমানী!
কি কব কি কব দুর্গে কি কহিব আর ।
এতেক শুনিয়ে দুর্গা জোড় করি হাত।
কহিতে লাগিল তখন শিবের সাক্ষাৎ
প্রভু স্ত্রীর কারণে যদি স্বামী পায় রক্ষা।
পালিব তোমার সত্য কিসের উপেক্ষা
পায়েসের পর অন্ন রাধেন অন্য ব্যঞ্রন।
রজনী প্রভাত হইল উঠিল দিনপতি ।
মহা তেজে আলো রূপ করিলেন ভগবতী॥
পুষ্পরথে উঠে দেবী করিল গমন ।

২৩৯


--- Page 155 ---

২৪০

এতেক শুনিয়া দেবীর উপার্জিল হাস।
অগ্বিতে পুড়াইয়া তোরে করিব সর্বনাশ!
অগ্নি কুু করি আমি করিলাম প্রবেশ ।
সুন্দর হইল তনু রহিল অবশেষ!

তিলেক মাত্র না সহিতাম আগুনের জ্বালা ।
তিলেক মাত্র সহিতাম যদি আগুনের ভার ।
এতেক শুনিয়ে হাসেন সর্ব দেবগণ।
স্বান করিতে যায় অসুর সরোবরের পানে ।
দানবদৃতি কণ্ঠ ভাঙ্গে বহে হনুমানের
দানবদুতি কণ্ঠ ভাঙ্গে হনুমানে বয়।
সপ্ততল মাটি কেটে দোকান সাজায়!
চৌদিকে পাতিল দোকান দেখিতে কৌতুক।
মনের আনন্দে বান্ধে হাতিনার মুখ!
এতেক দেখিয়া হাসেন সর্ব দেবগণ।
কুমকুম কুন্তুরী অসুর মাখিল যখন।

হেথা দেবি অগ্নিকুণ্ড করিল সৃজন!

ইন্দ্র আদি দেবতা সেই পবন কুমার ।

মহা বেগে উঠে অগ্নি গগন প্রমাণ ।
জ্বালাইলে সুন্দর লোহা নিভাতকে কালী।


--- Page 156 ---

লোকসংগীত

২৪১

উজই কুজই লহা লহা যে মিতালী
হাড়ে থেকে মাংস লোহা তামা হইল রক্তে।
দিল্‌ কলিজা পিল্‌ হইল হীরা দত্তো৷
ভুড়িতে পাতুড়ে লোহা চর্মেতে ললিত।
মৃত্তিকা জালাইলে লোহা হয় বিপরীতা৷
অসুর বধিয়া দেবীর গায় হইল ঘর্ম।
জন্ম মাত্র কর্মকার করেন নিবেদন ।
বহিবে তোমার অস্ত্র এ তিন ভূবনে॥
প্রত্যেক প্রত্যেক লোহা রাখে স্থানে স্থান।
দোহাতে হাতুড় গঠে মাড়ইয়া কেড়া।
বাইশ পাতা গঠে তাই দিয়া খাড়ুয়া৷
লাঙ্গল গঠিতে গঠে ফাসি আর ফাল ।
লাঙ্গল গঠিয়া দিলাম চো নিয়া হাল!
শিবের বাণ বড়সি গঠে চক্র ত্রিশূল।
বড়ষি বেলাং গঠে দিলাম দেউলের মলা!
বিষ্ণু পদে জন্ম গঙ্গায় সুর ধ্বনী নাম।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করিল বিশ্রামা৷
পৃথিবীতে এলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রদ্ব।
গঙ্গা জলে বেলাং বড়ষি করে দিলাম শুদ্ধ!

২৮. পাট সৃজন

না ছিল পাট, না ছিল খাট, না ছিল সিংহাসন।
কোথা হইতে আইল মহাদেবের আগমনা৷
সেই পাট লয়ে তখন ছুতরে চাছিলা৷

পাট চাছিয়া ছুতর বলেন বচন।

এই পাট লয়ে নন্দী করহে পুজনা৷

পাট পূজা করে তখন নানা উপহারে।

"সন্ন্যাসী ধরে পাট জোড় হস্তে রয়।

গঙ্গাজলে পাট বালা শুদ্ধ করে দেয়া৷

২৯. পাটের নিদ্রাভঙ্গ

এগার মাস ছিল পাট শয়ন মন্দিরে ।
মধু মাসে শিবের পূজা যখন তলপ করে৷

১৬-


--- Page 157 ---

২৪২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থন্থমালা

উঠ উঠ ওরে পাট বসনে সাপিয়ে।
পূজা পাইলে পাট হইবেক অমর ।
তোমার উপরে পুজি ভোলা মহেশ্বর!

৩০. বেতাসন শুদ্ধ
স্বর্গ থেকে মহাদেব ছিড়ে ফেলেন জটা।
তাহাতে জন্মিল বেত গায় তার কাটা!
ষোল মুটি ষোল কাটি করিয়ে প্রমাণ ।
বেত আসন বাধে বালা হয়ে সাবধান।৷
গঙ্গা জলে বেত আসন করে দিলাম শুদ্ধ
৩১. ধুনাটী গঠন
কুমারের সৃজন তরে করিলেন বিধাতা ।
মন দিয়া শোন সবে ধুনাচীর কথা!

রৌদ্বের কিরণ দিয়া শুকায় ভালো মতে।

পনি সাজাইয়া দিল ধুনাচী পোড়াইতো!

পোড়াইয়া ধুনাচী খান করে তার সন্ধি ।

পৃথিবীতে আইলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রদ্দ্ব।

গঙ্গা জলে ধুনাচীখান করে দিলাম শুদ্ধ
৩২. ধুপ শুদ্ধি

সমুদ্বের পার ছিল ধুপ-ধুপ গাছের আটা।

রাবণ আনিয়া ধুপ প্রচারিল হেথা॥

রাবণ আনিয়া ধুপ করিল প্রচার ।

ধুপের গন্ধে নাচে দেব ভোলা মহেশ্বরা৷
৩৩. শঙ্খ শুদ্ধ

সমুদ্র মন্থনে উঠিল শঙ্খ শুনতার কথা ।

গরুড় আনিল শঙ্খ রাখিলেন বট পাতা!

শঙ্ক জল নিয়া রাখে গাছের ডালে ।

পবন হিল্লোলে শঙ্খ সদা শিব বলে॥
৩৪. ঢাক শুদ্ধ

বিশ্বকর্মা কেটে গাছ কুন্দে নির্মাইল।

বাদ্যের কারণে করে স্বরস্বতী জপনা।


--- Page 158 ---

লোকসংগীত ২৪৩

কপিলের চর্ম দিয়া করিল ছাওনা॥
গঙ্গা জলে ঢাক বালা শুদ্ধ করে দেয়া৷

৩৫. ঝাজ, ঘণ্টা ও কোশা-কুশি শুদ্ধি
শিব বলে বিশ্বকর্মা শুন দিয়া মন।
ঝাজ ঘণ্টা কোশা কুশি করহে সৃজনা৷
এত শুনি বিশ্বকর্মা হরষিত মন।
ঝাজ ঘণ্টা কোশা কুশি করিল নিরূপণ॥
ঝাজ ঘণ্টা কোশা কুশি করিল সৃজন।
শুদ্ধ করি গঙ্গা জলে শুন সবর্ব জনে!

জল বিহারে চল প্রভূ ত্রিজগৎ নমস্তে!

৩৭. দেউল পত্তন
অনাদি শুরমুখী ধৃত মুনি জনমিল সুখী,
জীবলোক তারণ কারণ ।

পূজা রূপে করিত মানব!

ত্রিশূল উপরে পুরি যথা গঙ্গা সুরেশ্বরী
বারানসী নামে বড় স্থান।

অন্তরে জানিল মুনি পূজাহেতু শুল পানি
তথায় মণ্ডপ করহে নির্মাণ

শুন শুন হনুমান দেউল করহে নির্মাণ

ভূমি কেটে কর দেউলের স্থান।

একে বীর হনুমান আর আজ্ঞা পেয়ে

উচু ভেঙ্গে নীচু করে ঘন দেয় মই।

নেজুড় বুলাইয়ে শুশুর করে এক ঠাই!

আকাশ করিয়ে চাল শূন্যে বাধিল মণ্ডব।

দেউলের নির্মাণ শোন নারদ গোসাই।

সেইখানে স্তব করে ষাট সহস্র ঝষি৷

ঝষিগণ স্তব করে ভাবে নিরঞ্রন।

ধৃত মুনি এসে করে দেউল পত্তন॥


--- Page 159 ---

২৪৪ বাংাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গস্থমালা

মুড়ামারে দানবে অর্জন বাচে ইট।
কাধে করে মাটি এনে ভীম বাধিল ভীট।৷
মহাদেবের দেউল তবে আনিল ধৃতমুনি।
অক্ষয় বটের তলে হইল পুজনী॥

৩৮. ক্ষীর পাত্র শুদ্ধি
শুন মাতা ঘাগরী মধ্যস্থানা মরি
শুন ওহে ব্রিজগতের কথা।,
কহিতে হৃদয়ে লাগে ব্যথা৷
পূর্ণ পাষাণে ঘায়ে চূর্ণ হয়ে যায়
পোনি পোড়াইয়া করে তার সন্ধি ।

৩৯. ক্ষীর সৃজন
গো গো শব্দ হইল গরু বড় ধন।
যাহার দুগ্ধেতে তুষ্ট সর্ব দেবগণ॥
কপিলের দুগ্ধে ক্ষীর হইল সৃজন |

৪০. জল শুদ্ধ
বিষ্ণু পদেজন্ম গঙ্গার সুরধ্বনী নাম ।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করিল বিশ্রামা৷
পৃথিবীতে আইলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রদ্্র।
জলে হাত দিয়ে বালা জল করে শুদ্ধ

৪১. বরণের কুলা সৃজন
পানের তামাক ডুমানি তুলে দিছে মুখে ।
কুলার বেতী তোলে ডুমানি মনের কৌতুকে॥
অষ্টখানি গুজি পরায় করে একস্তর |


--- Page 160 ---

লোকসংগীত

বুনিতে লাগিল কুলা দেখিতে সুন্দর!
সেই কুলা এনে দিল নারদের তরে।

প্রথম অধ্যায় : ঘাটের শ্লোক
৪২. তীরের জন্ম

পিড়ি দেখি ধৃত মুনি ভাবে মনে মনে ।

বিশ্ব কর্্মা বলে ডাক দিলেন তখন॥

আইস আইস বিশ্বকর্ম্মা শুন দিয়া মন।

তীর কাঠি গঠে দাও আমারেই এখনা৷

এতেক সে বিশ্বকর্মা মুনির আজ্ঞা পেয়ে।
সেই তীর এনে দিল মুনির সদন॥

তীর দেখি ধৃত মুনি হরষিত মন।

তীরের রাঙ্গা সুতা আমের পল্লব করেন ধারণ ।
পূজায় বসিলেন মুনি হরষিত মন॥

৪৩. কৌমণ্ডেলের সান

গঙ্গার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
স্নানেয় বিশেব কথা শুন সব্র্ব জন।
তৈল হরিদ্রা নন্দী আনিল তখন!
তৈল হরিদ্রা নন্দী মাখায় যতনে ।
উদয় হইল মাতা নন্দীর সদনে॥
নন্দীর সদনে মাতা হইল উদয়।
কৌমগ্ল হইতে পড়ে শিবের মাথায়া!

৪৪. ফল ফুল শুদ্ধ

ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর তোমাদের সৃষ্টি ।
এই পঞ্চ ফলে কর শুভ দৃষ্টি!

ব্যাসের সৃজন ফল সবর্ব লোকে কয়।
সেই ফল আনতে দেখ ভবদ্বাজ যায়!
আম্্ কাদলী আদি পলাশ নারিকেল।
শ্রীফলে সন্তুষ্ট শিব আর বিশ্ব দলে ।
ফল ফুল শুদ্ধ করি আমি গঙ্গা জলে!

২৪৫


--- Page 161 ---

তিষ্ট তিষ্ট এই গৃহে ভোলা মহেশ্বর।
সম্পূর্ণ হউক তার মনের মানস।

এই পুণ্যে হউক তার স্বর্গেতে নিবাসা!
ধান্য দুর্বা মহিশীলা সিন্দুর কর্জল।
সংকল্প করেন ব্রাহ্মণ লইয়া সকল!

৪৭. সিঁদুর নির্মাণ

সৌনিক পব্র্বতে জন্ম শুন তার কথা।
সেই সিঁদুর পূজা মোরা সয়াল সংসার॥

৪৮. রভার জন্ম
কৈলাসেতে ছিল সেই অমৃত কদলি।
সদা শিবের ঘাস বাগানে নাহি ছিল মালি
রম্তা নামে অভিহিত এ তিন সংসারে!
সুপক্ক কদলি দিব পূজা করিবারে।
নন্দী এনে দিলেন গঙ্গা মানব গোচরো!
বিষ্তুর উদ্ভব সেই সুরধ্বনির জলে ।
রন্তা শুদ্ধ করি আমি শুদ্ধ গঙ্গা জলে!

৪৯. অধিবাস
ভক্তি যুক্ত হয়ে নয় ব্রিভুবন মাঝে ।
স্থাপনা করে শিবের পাদ পদ্ম পোজে!
ঝারি পুরে.গঙ্গাজল দক্ষিণ হস্তে লয়ে ।


--- Page 162 ---

লোকসংগীত

২৪৭

পৃজায় বসিলেন তখন বিষ্ণু পুরোহিত ।
অধিবাসের দ্রব্য সকল আনিল তৃরিত॥
তৈল হরিদ্রা মহি গন্ধ আর শিলা ।
অধিবাস করে তখন বাজায় বাজনা!
আর যত এয়োগণ আনিল তখন।
সিধ্বার্ত কাঞ্খন রৌপ্য তার দিপ দর্পন
জয় ধ্বনি সিমন্তনী দেয় বামাগণ

রক্ত চন্দন জবা পুষ্প তাত্্র পাত্রে লয়ে।
করেতে কৌমুদ্রা ধরি অতি মনোহর ।

৫০. শ্রীফলের জন্ম

মহা সতী যজ্ঞ করে আনন্দিত অতি।
স্তন কেটে শিবের যজ্ঞে দিলেন আহুতি!
শ্রীফল নামেতে ফল দেবের দুর্লভ হয়ে ।
সেই হইতে শ্রীফল হইল এই ধরায়!
এক পত্রে তিন পত্র পবিত্র কুসুম ।

ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর আছে তিন জন!

ফল পুষ্প শুদ্ধ করে বালা আনন্দিত মনো!

স্নানের বিশেষ কথা কি বলিতে জানি।
তৈল হরিদ্রা আর সুগন্ধি চন্দন।
আনন্দেতে শিব অঙ্গে করেন লেপন!॥
সপ্ত সাগরের জল আনিয়ে যতনে ।
ঢাক ঢোল শঙ্ক ঘণ্টা বাজে চতুর্ভিতা৷

€২. নারিকেল শুদ্ধি

শুনহে সন্ন্যাসী ভাই নারিকেলের কথা।


--- Page 163 ---

২৪৮

হস্ত নাহি পদ নাহি মুখে গঙ্গা জল |

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

শুনহে সন্ন্যাসী ভাই শুদ্ধ এই ফলা '

মনুরথ এনে কর চাষের পত্তন!
এতেক শুনিয়ে নন্দী করিল গমন।
মনুরথ দিলে হবে চাষের পত্তন!
সুরভি বলেন শুন নন্দী মহাশয় ।
মনুরথ দিলাম যেন দুঃখ না পায়া৷
মনুরথ এনে দিল হরষিত মন।'

সেই হইতে পৃথিবীতে চাষের পত্তন!

৫৪. মালধ্ডের চাষ
নন্দী করে চাষ মহাকাল বাছে হুড়া।

মালঞ্চের মাটি ভেঙ্গে করে দিল গুড়া!
হস্ত জোড় করি নন্দী জানায় বারতা ।

ভূমি সঙ্জা হইল প্রভু বীজ পাব কোথা!

€€. পুষ্প সৃজন
নানা শস্য উপার্জিল লক্ষ্মী সমতুল।
কি দিয়া পুজিব ধর্ম্ম নাহি এক ফুলা!

শৃন্যে থাকি কহেন কথা ধর্ম অবতার ।

করহ পুম্পের সৃষ্টি সয়াল সংসার!
এতেক বলিয়ে তখন দেব পঞ্চানন ।
ব্যাঘ্ চর্ম পেতে শিব বসিল তখন!


--- Page 164 ---

লোকসংগীত

নব মল্লিকা কিয়া নবম মন্লিকা৷

আধাঢ়ে আষাঢে যেমন শ্রী ফলের পাত।
বক বকুল আর পুম্প পারিজাতা৷

ভূমি চাপা মাধবী লতা আর লাল টুনী।
কুঞ্জ কবরী আর শ্বেত সূর্য মনি

দূর্বা তুলসী জাতি সব্্ব দেব সুখী।

৫৬. ঘাটের দেউল পত্তন
সমুদ্বের কুলে দেখি তীর্থ বারানসী |
তাহার কুলে স্তব করে ষাট সহস্র ঝষি!
ঝষিগণ করে স্তব ভাবি নিরজ্রন।
ধৃত মুনি স্তব করে দেউল সৃজন!
মুড়া মারে দানবে অর্জুন বাছে ইট।
কাধে করে মাটি এনে ভীম বাধল ভীটা৷
- পাথর এনে যোগায় তখন বীর হনুমানা৷
মহাদেবের দেউল ও যে আনিল ধৃত মুনি।

€৭. পূজার শ্লোক
পূজায় বসিলেন ব্রাহ্মণ বিষ্ণু পুরোহিত ।
ঢাক ঢোল শঙ্ক ঘণ্টা বাজে চতুর্ভিতা!
বিনা বাদ্যে না চলে পা মনে মনে গুনি।
সাদুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি।

করেতে কৌমুদ্বা ধরি অতি মনোহর ।

৫৮. গণেশ পূজা
এক দন্ত কুপ্রর বদন।
খবর স্থল কলে বর চতুর্ভজ লম্ষদর
তুমি অখিলের ধাতা অজ্ঞানের জ্ঞান দাতা
তব নাম করে সিদ্ধ হয়।
সব্র্ব অগ্র তোমার পূজা হয়!


--- Page 165 ---

২৫০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

আকাশ পাতাল তুমি ত্রিলোকের কর্তা তুমি
ত্রিগুণ তোমাতে নিরূপণ ।
মূলা ধর তৃমি গজানন!

আমি অতি অকিঞ্তচন না জানি তব অর্চন
যথা শক্তি করিনু বর্ণন।

করিয়াছি যে মনোরথ হয় যেন মন মতো
দাসে করে এই নিবেদন

৫৯. শিবপূজা
নমঃ নমঃ মহেশ্বর পরম ব্রহ্ম যোগি বর
জ্ঞান দাতা জ্ঞান নিরাঞ্জন।
আগম নিগাম সার শিব সবর্ব কেবা কার

৬০. ষোড়শ উপচারে পৃজা

অগ্রে পুজি গজানন শিব আদি পঞ্গানন,
নবগ্রহ দিকপাল জানি ।
পাদ্য অর্থ্য দিয়াছেন মুনি॥

অখণ্ড বেলের পাতে, চন্দন কুসুম তাতে
ধূপ দিপ নৈবিদ্য রচনা ।

নানাবিধ মিষ্টান্ন শশা ষোড়শ উপচারে পূজা
পঞ্চ উপচারে কোন জনা॥

ভক্তি সকলের মূল ভক্তি যে অনুকূল
ভক্তি ভাবে ডাকে যেবা জন।

ভক্তি ভাবে ভগবান ঘটে হন অধিষ্ঠান

এ ভক্তের দিও শ্রীচরণ

৬১. সাংবিলি ৬
দ্বিতীয়তে স্থাপিত পুরোহিত ।
তৃতীয়াতে নন্দীবালা চতুর্থতে সন্ন্যাসী মেলা


--- Page 166 ---

লোকসংগীত ২৫১

৬২. উত্তরি শুদ্ধি
যোড় বন্দে উঠে গাছ আদ্যে মিলে গা।
স্বর্ণ বনে ফোটে ফুল নীল বর্ণে পাতা
কাপাসা তুলিয়া দিলাম ভবানীর তরে।
নীর খীর অতি তানাব করে আনি।
উত্তরির জন্ম হইল শাস্ত্রে হেন শুনি৷

৬৩. জল পাটার শ্লোক
পার্বতী বলেন হর করি 'নিবেদন।
শূন্যের উপরে থাকি ব্র্যাং উপরে পড়ে।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
আমার সেবক যত জলপাটার করে ।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি ব্ল্যাং উপরে॥

৬৪.পঞ্চ ফল শুদ্ধ
ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর তোমাদের সৃষ্টি।
(অমুক) এই যে পঞ্চ ফলে কর শুভ দৃষ্টি!
ক্ষীর পাত্রে জলে বালা শুদ্ধ করে দেয়৷

৬৫. তাড়া নির্মাণ
কোন খানেতে হইল বাশ শুন তার কথা ।
ক্ষীর পাত্রের জলে বালা শুদ্ধ করে দেয়


--- Page 167 ---

২৫২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৬৬. অগ্নি পূজা
পূজার আরন্তকালে জয় ঢাক বাদ্য বাজে
সম্মখেতে বসিলেন ব্রাহ্মণ ৷
দেখে তৃষ্ট দেব হুতাশন॥

৬৭. পাটারের শ্রোক
পাটার সন্ন্যাস করে নর কিসের কারণ!
শূন্যের উপরে থাকি বেলাং উপরে পড়ে ।
অন্তরে ডরাই আমি সেবক পিছে ডরে॥
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
পাটার সন্াস করে যত আমার সেবক গণে॥
আমার সেবক যত পাটার সন্যাস করে।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখি বেলাং উপরে॥

৬৮. গৃহ সন্ন্যাস |

ভক্তি যুক্ত হয়ে নর ব্রিভুবন মাঝে
স্থাপনা করে শিবের পাদ পদ্মে পুজো!
তিষ্ঠ তিষ্ঠ এই গৃহে ভোলা মহেশ্বর।
যাহার কল্যাণে দেউল তারে দেও বর!
এই পুণ্যে হোক তার স্বর্গেতে নিবাস]
ধান্য দুর্র্বা সই শিলা সিন্দূর কর্্জল।
বিনা বাদ্যে না চলে পা যনে মনে গুনি।
সাদুলি হইল তখন সন্তোষ মুনি]

৬৯. হাজরা নিমন্ত্রণ

সতীর মরণ শুনি জটা ছেড়েন শুলপানি।
সেই জটে জন্ম তোমার ।

জলন্ত অনল আখি অতি ভয়ঙ্কর দেখি
হাজরা বলে পুজিত সংসার]

এস হাজরা অধিকারী ভূত প্রেত সঙ্গে করি
নিমন্ত্রণ লও যে তোমার ।

দ্বিতীয় রাত্রের পর ভোগ যে দিব তোমার
শাল সৈল আর সুরাপান!


--- Page 168 ---

লোকসংগীত ২৫৩

দাসে করে মিনতি প্রদানা৷
(ছোগ পশু দিয়া বলিদান।)
লোকে পোজে এ তিন ভূবন॥
ঢাক ঢোল গীত নাটে অধিষ্ঠান হও ঘটে
নিত্যানন্দের মিনতি বচন।
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী |
যেখানে হয় শিব পূজা যাই যেন আপনি

৭০, হাজরা নিমন্ত্রণ ূ
কাল ক্ষেত্র নামে পাল নাচে নিরন্তর!
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
নিমন্ত্রণ লও হে তুমি হাজরা অধিকারী!

৭১. হাজরা নিমন্ত্রণ
পূর্ব হইতে আইস ঠাকুর গরিয়া ক্ষৈত্র পাল।

ভাটির শহরে দেখ যার পূজা হয়া৷
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
নিমন্ত্রণ লও তুমি হাজরা অধিকারী!

৭৩. হাজরা নিমন্ত্রণ
পশ্চিম হইতে আইস তুমি মাধব ক্ষৈত্র পাল।
পঞ্চ ভাই সঙ্গে লয়ে সতৃর॥
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
নিমন্ত্রণ লও তুমি হাজরা অধিকারী!

৭৪. চড়ক নিমন্ত্রণ
নাইল বলে প্রভু শুন দেব ত্বিলোচন।
গাছ নিমন্ত্রণ কথা কহিব এখন!
সমরেতে যুদ্ধ করে আপন রক্ত খায়
ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়ে।


--- Page 169 ---

২৫৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্স্থমালা

শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

৭৫. গাছ সৃজন

ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর তোমাদের সৃষ্টি ।
দেউল এই খেজুর গাছে কর শুভ দৃষ্টি!
ব্যাসের সৃজন গাছ সর্ব লোকে কয়।
ক্ষীর পাত্রে জল বালা শুদ্ধ করে দেয়৷

৭৬. খেজুর গাছ নিমন্ত্রণ

শুনুন সবে ভক্তি ভাবে করি নিবেদন ।
গাছ নিমন্ত্রণ কথা কহিব এখন!
ব্যাসের সৃজন গাছ শাস্ত্রে হেন গাথা ।
তোমার দানিত ফলে শিব পূজা করি!
শিবের সঙ্গেতে তোমার আছে সত্যবাণী |
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

প্রভুর শিরে শোভে জটা জটা, কপালে তিলকের ফোটা
ডূমু ভুমু ডুমফুর বাজিল॥

কেহ দেয় টাকা কড়ি কেহ দেয় চাউল বড়ি
ভিক্ষা মেগে বেড়ান নগরে!


--- Page 170 ---

লোকসংগীত

৭৮. গাছ শুদ্ধ
বিষ্বু পদে জন্ম গঙ্গার সুর ধ্বনী নাম।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করিল বিশ্রাম৷
পৃথিবীতে আইলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্ব।
ক্ষীর পাত্রের জলে গাছ করে দিলাম শুদ্ধা৷

৭৯. খেজুর সন্াস
অতি উত্তম খেজুর গাছ উচাটন মাথি।
ছুইলে পরে সন্ন্যাসীর বধিবে সত্বর॥
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন।
শৃন্যের উপরে থাকি কাটার উপর পড়ে ।
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে।
আমার সেবক যত খেজুর সন্ন্যাস করে।

৮০. খেজুর গাছ জিয়ান
অমৃতের ভাও ছিল দেবতার স্থানে ।
সদা শিব বিনা তাহা কেহ নাহি জানে!
সেই অমৃত কুণ্ডের জল হইল বরিশন।
মরে ছিল খেজুর গাছ বাচিল এখন

৮১. খেজুর গাছ জিয়ান
দুর্জয় রাবণের কথা শুনেছি নিশ্চয়।
আমরা যার পূজা করি নাম মৃত্যুগ্য়।
দশ মুণু কুড়ি হস্ত কাটা লঙ্কেশ্বর।
মড়ার উপর তুলে দিলাম অমৃত কুণ্ডের পানি॥

৮২. গা্িরের শ্লোক
জট লট বট পিঙ্গল বেশ।
হাড় মালা গলে সিঙ্গা ডক্ফুর হাতে ।
গান্তিরেতে চল প্রভু ত্রিজগৎ নমস্তে৷


--- Page 171 ---

২৫৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

৮৩. মণ্তব নির্মাণ
প্রথম চৈত্র মাসে আরভিল পূজা ।
হর গৌরী বলে ডাক ঘন ছাড়ে রাজা!
হনুমান আনিয়া ছিল বিচিত্র পাষাণ।

ঘর দেখি ধৃত মুনি হইল বড় সুখী।
ূর্ব দিক বাঁধিল ঘর দ্বার পশ্চিম মুখী
মহাদেবের দেউল তবে আনিল ধৃত মুনি।

৮৪. ঘর শুদ্ধ
বিষ্ণু পদে জন্ম গঙ্গার সুর ধ্বনী নাম।
মহাদেবের জটে গঙ্গা করিল বিশ্রামা৷
ত আইলেন গঙ্গা ছেড়ে দিলেন রুদ্র ।
র পাত্রের জলে ঘর করে দিলাম শুদ্ধ

৮৫. উত্তর দ্বার পূজা
উত্তর ছারে ভীম দ্বারি শত সহস্র পুষ্পধারী।
গণপতি বসিলেন ধিয়ানে।
দ্বার হইল মুক্তি পূজায় হইল ভক্তি
বিপ্র হইল রুদ্র মুনি!
উত্তর দ্বার আরাধিরা মধু ঘন্টায় নমঃ নমঃ
৮৬. রি
গণপতি বসিলে ধিয়ানে।
দ্বার হইল মুক্তি পূজায় হইল ভক্তি
বিপ্র হইলেন রব মুনি!
পূর্দ্ধারে আরাধিয়া মধু ঘটায় নমঃ নমঃ ।
৮৭. দক্ষিণ দ্বার পূজা
দক্ষিণ দ্বারে মহাকাল দ্বারী শত সবহত্র পুষ্প ধারী
গণপতি বসিলেন ধিয়ানে।
দ্বার হইল মুক্তি পূজায় হইল ভক্তি
বিপ্র হইলেন রন্্র মুনি! -
দক্ষিণ দ্বার আরাধিয়া মধু ঘটায় নমঃ নম


--- Page 172 ---

৮৮- পশ্চিম দ্বার পূজা
গণপতি বসিলেন ধিয়ানে ।
দ্বার হইল মুক্তি . পৃঁজায় হইল ভক্তি।
বিপ্র হইলেন রদ্দ্র মুনি!
পশ্চিম দ্বার আরাধিয়া মধু ঘটায় নমঃ নমঃ!

৮৯. কাজলি নির্মাণ
চৈত্র মাস মধু মাস বসন্ত সময়।
নানা পুম্প বিকশিত নানা পুম্প হয়া!
কোকিলের শুনিতে গগ্রন ঠাই ঠাই।
পেখম ধরেছে ময়ুর মনে ভাবি তাই!
মলয় পর্বতে পবন মন্দ মন্দ বয়।
ফুল ধনু হাতে করি কামদেব ধায়!
হেন সময় গা্ভীরেতে এলেন ব্রিপুরারী।
সিংহাসন তেজে বসে গৌরীর মনে করি!
শিব বলেন নারদ তুমি বসে কর কি।
শীঘ্ব করি যাও হে নারদ না করি বিলম্ব।
পার্বতী আইলে হবে পূজার আরম্ভ!
এতেক শুনিয়া নারদ যায় শীঘ গতি ।
সে খানেতে বসে আছেন দেবী ভগবতী৷
নারদ বলে শুন মামি বসে কর কি।
তোমারে লইতে মামি আমি এসেছি!
দেবী বলে নারদ তোমার যথায় কিবা মান।
কি কার্য করিব আমি যাইব কোন স্থান!
তোমার কথায় আমি যাইব যথা তথা ।
শিব ঘরে ছিলাম আমি কি কহিব কথা!
নারদ বলে মামা গেছে মত্ ভুবনে ।
মামা কার আছে নর অনাহারি হয়ে ।
তুমি গেলে পূজা করে চরণ ভাসিয়ে!
দেবী বলে নারদ আমি না যাব মর্ত্য পুরি।
শিবের সেবকের দুঃখ দেখিতে না পারি!
হানা পাড়া করে নর জিয়ন্তে শরীর ।


--- Page 173 ---

২৫৮

এসকল সেবক মলে গতি হবে কি

এই বার পাইলে দুঃখ মলে পাব সুখ।
নারদ একথা প্রত্যয় করে সে বড় অবুজ!
অনল সমান দেবীর হইল দুই জানু।
ললাটে কজ্বীল সবে হর কাম ধেনু৷।
কবরি জিনি কটি কাজলেতে বেড়া।
ছাপার উপর তুলে দিল গজ মুক্ত সরা॥
হংসে কামিনি পদে নৃপুর শোভা পায়।
মধু লোভে অলি রাজ পিছে পিছে ধায়া৷
গৃহিণী জিনিয়া কুণ্ডল তাহে শোভা করে।
মায়ের করেতে অঙ্গুর দিল ডাইন করে পরে
কি শোভা হইল মাগো অঙ্গে সাজন।

৯০. নীল পিড়া পূজা
প্রদক্ষিণ করি নন্দী নীল দেব রায়।
শিবের সঙ্গে আছে তোমার সত্য বাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি

৯১. ধুল পিড়া পূজা
প্রদক্ষিণ করি বন্দি ধুল দেব রায় ।
শিবের সঙ্গে আছে তোমার সত্য বাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি!

৯২. ধুল পিড়ী বন্দনা
শুন ধুলের বাণী কোথায় থাকেন তিনি
কিবা রূপ কেমন প্রকার ।
আমি নর মুঢ়া মতি নাজানি ভক্তি স্তুতি
তব পদে কোটি নমস্কার

৯৩. ধুল পাটার বন্দনা
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন।
শুন্যের উপরে থাকি বেলাং-এর উপর পড়ে।
হর বলে পার্বতী না ভাবিও মনে।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা


--- Page 174 ---

লোকসংগীত

আমার সেবক যত ধুল পাটার করে।
পদ্ম হস্ত দিয়ে রাখি বেলাং-এর উপরে!

৯৪. কামদেব পিড়ি বন্দনা
প্রদক্ষিণ করি বন্দি কাম দেব রায়।
তোমার চরণে আমার কোটি পরিহারা৷
শিবের সঙ্গে আছে তোমার সত্য বাণী।
যেখানে হয় শিব পুজা যাইবেন আপনি৷

৯৫. রুদ্র পিড়ি পূজা
প্রদক্ষিণ করি বন্দি রুদ্র দেব রায়।
শিবের সঙ্গে আছে তোমার সত্য বাণী।
যেখানে হয় শিব পুজা যাইবেন আপনি!

৯৬. হোমের শ্লোক
অগ্নি প্রজ্জলিত করি সম্মুখে বসিয়ে ।
ঘৃত চন্দন শ্রী ফলের পত্রের সহিত।
হোম করেন তখন বিষ্তু পুরোহিত!

৯৭. আরতির শ্লোক
পঞ্চ প্রদীপ নানা দ্রব্য করি আয়োজন ।
ঢাক ঢোল শঙ্ক ঘণ্টা বাজে চতুর্ভিত।
আরতি করেন তখন বিষ্ণু পুরোহিত৷

৯৮. স্থান শুদ্ধ
স্থান শুদ্ধ বান শুদ্ধ শুদ্ধ আপন কায়া।
আড়াই হাত মৃত্তিকা শুদ্ধ শুদ্ধ মহামায়াঃ

৯৯. স্থান পবিত্র
গো গো শুদ্ধ হইল গরু বড় ধন।
গোবর মাটি গঙ্গা জল করিয়া মিশ্রিত।
স্থান পবিত্র করে বালা স্থান সহিত!

১০০. হাজরা পূজা
উত্তরে হিমালয় পর্বত যথায় শিবের ঘর।
কাল ক্ষৈত্র নামে পাল নাচে নিরন্তর॥
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোগে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী

২৫৯


--- Page 175 ---

২৬০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি হইয়া।

১০১. হাজরা পূজা
শিক ভাজা নৈবিদ্য যাহার অধিকার॥
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোগে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী॥
ঢাকী বালা মূল সন্যাসী সংহতি লইয়া।
তোমার চরণ পুজি হরষিত হইয়া৷

১০২. হাজরা পূজা
ভাটির শহরে দেখ যাহার পুজা হয়৷
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোজে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী।
ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়া।
তোমার চরণ পুজি হরষিত হইয়া!
১০৩. হাজরা পূজা
পঞ্চ ভাই সঙ্গে লয়ে আইস সত্ৃরা!
তোমার মহিমা আমি কি বলিতে পারি।
ভোগে অধিষ্ঠান হও হাজরা অধিকারী!
ঢাকী বালা মূল সন্ন্যাসী সংহতি লইয়া।
১০৪. হাজরা পূজায় পাঠা পাঠী
বিকশিত পুষ্প বন খরস্রোত প্রত্রবন
মন্দ মন্দ সমীরণ তায়।
বিহঙ্গ মাতঙ্গ গণে শার্দুল কেশরী সনে
তং প্রণমিয়া আমি গরিয়া ক্ষৈত্র পাল!

তৃতীয় অধ্যায়
১০৫. চরকা গঠন
নারদ বলেন বাণী দেবের দেব শুলপাণি
শুন মামা আমার বচন।


--- Page 176 ---

লোকসংগীত

ভালো একটা দিন জান বিশ্বকর্মা ডেকে আন
গঠে নিও চরকা পরিপাটি৷

আট খানি পাকিয়া কোন্দে গজেতে বেলা1ং পোরে
বেতের ছাটনি পোরায় মাল॥

ভালো চরকা দেখিবারে বৃদ্ধ নারী বাটনা কাটে
খানিক খানিক ঝিমটি নাড়ে মাথা॥

আর এক নারী কাটনা কাটে. এক তেলোনে নিয়ে হাটে
কিনে আনে পান গুয়া খর ।

এলাচ লবঙ্গ খায় কর্পুর তাতে নাইকো দেয়
কেহ মরে মনের আপৃসো!

আর এক নারী উঠে বলে শুনগো দিদি বলি তোরে
ভাদ্র মাসে গঙ্গা স্নানে যাব!

গোল্লা সন্দেশ আধা ছানা, ডাব নারিকেল চিনিপনা

আর এক নারী শঙ্ক ভাঙ্গে শিবের কাছে বর মাগে
পতি যেন সর্পঘাতে মরো!

১০৬. মালিনির উত্তর
বালা বলে মালাকার পুম্প অধিকারী ৷
তুমি পুষ্প দিলে মোরা শিব পূজা করি!
মালেনি বলে বালা কি দিব উত্তর ।
মরেছে মালঞ্চ আমার এ বার বৎসর॥
শিব শিব স্মরণে যদি পার জিয়াইতে ।
সাজি পুরে দিব ফুল মহেশ পুজিতে!

১০৭. মালঞ্চ জিয়ন
দুর্জয় রাবণের কথা শুনেছি নিশ্চয় ।
আমরা বাহার পূজা করি নাম মৃত্যুগ্রয়!
দশ মুগ কুড়ি হস্ত কাটা লক্ষেশ্বর |
কাটা মুগ জোড়া লাগে সঞ্তার পরানী।
মোড়ার উপর তুলে দিলাম অমৃত বুণ্ডের পানি!

১০৮. পুষ্প জিয়ন
সদা শিব বিনা তাহা কেহ নাহি জানে!
সেই অমৃত কুগ্ডের জল হইল বরিষণ।
বার বছরের মরা মালঞ্চ ফুটিল এখন!


--- Page 177 ---

রং বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা

১০৯. সাজি গঠন
পুষ্প দেখি ভগবতীর হরষিত মন।
বিশ্বকর্মা বলে ডাক দিলেন তখন!
আইসো আইসো বিশ্বকর্মা বাটার তানুল খাও।
পুষ্প তুলিতে যাব আমি সাজি গঠে দাও।
একেতো সে বিশ্বকর্মা তাতে আজ্ঞা পায়।
সোনাতে রূপাতে সাজি গঠে এনে দেয়॥

১১০. পুষ্প তোলা
ফুটিল অনেক ফুল দেখিতে সুন্দর ।
শেফালি কবরী আর চাপা নাগেশ্বর!
ওকড়া ধুতরা তোলে মল্লিকা মালতি ।
এই পুষ্প লয়ে শিব আইলেন পৃথিবীতি!
বিয়াল্লিশ পুষ্প তুলি করি একত্তর ৷
ফুল শুদ্ধ করে দিলাম যথায় গঙ্গাধরা!

১১১. সূর্য পিড়ি বন্দনা
বিন বিনাশিয়া প্রভূ হও সু-প্রভাত৷৷
তোমার উত্তর দেব এ তিন ভূবন প্রকাশে ।
মনগত যত পাপ যত দরশনে নাশ!
অখণ্ড প্রতাপ দেব মহা তেজময়।
অষ্ট লোকপাল বেশ বিষ্ত্রর সমান ।
কর্ম্মা কর্ম ধর্মমা ধর্ম তোমাতে বিদ্যমানা!
রক্ত চন্দন জবা পুষ্প তার পাত্রে লয়ে।
কর জোড়ে করি বালা কহে এক চিত্তে ।
অথেতে সূর্যের পূজা হইল পৃথিবীতো।
১১২. লাঙ্গল জোয়াল গঠন
শিব বলেন বিশ্ব কর্ম্মা শুন দিয়া মন।
এত শুনি বিশ্ব কর্ম্মা হরষিত মন।
লাঙ্গল জোয়াল গঠে দিল শিবের সদন
নন্দীকে কহেন চাষ করহে সতৃর॥৷


--- Page 178 ---

লোকসংগীত

১১৩. বনুকার চাষ
শিব বলে শুন নন্দী আমার বচন।
বলুকার বন কেটে করহে পত্তনা।
এতেক শুনিয়ে নন্দী হরষিত মন।
দানব দূত লয়ে কাটে বন্ধুকার বন॥
বন ও কাটিয়া অগ্নি, দিলেন তায়।
বন পোড়াইয়ে চাষ করিল বিস্তর ৷

১১৪. মনুরথ আনয়ন
শিব বলে শুন নন্দী আমার বচন।
মনুরথ এনে কর চাষের পত্তন!
এতেক শুনিয়ে নন্দী করিল গমন।
মনুরথ দিলে হবে চাষের পত্তন
সুরভী বলেন শুন নন্দী মহাশয়।
মনুরথ দিলাম যেন দুঃখ না পায়া!
মনুরথ এনে দিলো হরষিত মন ।
সেই হইতে পৃথিবীতে চাষের পত্তন
১১৫. বীজ ধান্য আনয়ন
ভূমি সঙ্জা হইল প্রভূ বীজ পাব কোথা!
শিব বলেন শুন নন্দী শুন দিয়া মন।
বীজ ধান্যের হেতু যাও ইন্দ্রের ভবন॥
এতেক শুনিয়ে নন্দী হরষিত মন।
উপনিত হইল যেয়ে ইন্দ্রের ভবন॥
নন্দী বলেন মোর বাণী শুন ধন্যের খবর।
বীজ ধান্য হেতু পাঠাইলেন গদাধরা৷
এতেক শুনিয়ে তখন কুবের ভাণ্ডারী ।
বসিতে আসন দিলাম কর জোড় করি॥
লক্ষ্মীর প্রসাদে গোলা আছে মোর স্থানে ।


--- Page 179 ---

২৬৪

ক্ষণেক বিলম্ব নন্দী কর এই খানে৷।
ডাক দিয়ে আনে মক্ষ নিজ পুরোহিত ।
করিল লক্ষ্মীর পূজা বিবিধ বিহিতা৷
(ছাগল দিয়ে পূজা হলে-----

শেষ আদি মহিষ অজা দিয়া বলিদান
করিল লক্ষ্মীর পূজা বিবিধ বিহিতা।)
পুজা অন্তে ধান্য লয়ে করিল গমন।
বীজ ধান্য দেখি বলে দেব মহেশ্বর।
নন্দীকে কহেন বীজ বোনহে সতৃর॥
বন্পুকায় নন্দী বীজ বুনিল তখন।
দেখিয়া হরষিত হইল পঞ্চানন!

মাসে মাসে ইন্দ্র করে সুধা বরিষণ!
আশ্বিন মাসে আসি বাইল ফেলিল ধান্যায়।
শিব বলেন শুন নন্দী বলি যে তোমায়॥
শিব বলেন শুন নন্দী বলি যে তোমারে।
দেহতো ধান্যের সাধ লোক ব্যবহারে!
নারিকেলের জল আর সপর ঝিয়রি।
ধান্যের স্বাদ দিল নন্দী ধান্যের উপরি!
সোনা কানি হইল ধান্য নোয়াইল মাথা ।
পৌষে পাকিল ধান্য শুন তার কথা!
কৈলাসেতে আইলেন ভীম যথায় বিশ্বনাথ ।
পাকিল সকল ধান্য করতো বিধান ।
আক ধরিয়া ধান্য কাটহে এখন॥

শিব বলেন শুন ভীম বলি যে তোমারে।
লক্ষ্মী পূজা করে হালা ধরহে সতৃরে॥
করিল লক্ষ্মীর পূজা শুভদিন দেখে ।
সকল ধান্য কেটে হইল ভীমের আড়াই হালা ।
শিব অগ্রে বলে যেয়ে মনে করি হেলা ।
মলিয়া সকল ধান্য পুরে রাখ গোলা!
সেই ধান্য লয়ে যায় সকল লোকেতে।
হইল যে নানা ধান্য সকল পৃথিবীতো৷


--- Page 180 ---

লোকসংগীত

১১৬. হনুমান পূজা
আইস বাছা হনুমান পবন নন্দন।
তোমাকে ডাকিয়ে প্রভু রাম নারায়ণ
হনুমান যে বলবান অগ্রনার সন্তান।
ঘটে অধিষ্ঠান হও বীর হনুমান।

১১৭. হনুমান বন্দনা
হস্ত জোড় করি হনু বীর বর।
শিবের সঙ্গে আছে তোমার সত্য বাণী।
যেখানে হয় শিব পূজা যাইবেন আপনি।॥

১১৮. চড়ক পূজা
সম্মুখেতে বসিয়ে ব্রাহ্মণ ।
নানাবিধ উপহারে চড়ক দেবের পূজা করে
দেখে তুষ্ট দেব ত্রিলোচন।

১১৯. চড়কের শ্লোক
পার্বতী বলেন হর করি নিবেদন ।
চড়ক সন্াস করে নর কিসের কারণ!
শুন্যের উপরে থাকি চড়কের উপরে পড়ে।
' অন্তরে ডরাই আমি সেবক পিছে ডরে৷
হর বলেন পার্বতী না ভাবিও মনে ।
আমার সেবক যত চড়ক সন্াস করে।
পদ্ম হস্ত দিয়া রাখে চড়কের উপরো!

১২০. ফুল কাড়ান শ্লোক

ভক্তি ভাবে পুষ্প দিলাম চরণে তোমার ।
লায়েকের কল্যাণে পুষ্প দেহ গঙ্গাধরা৷
চরণ হইতে পুষ্প পড়ুক উলিয়া।

জয় পুষ্প দেয় জয় লাভ কারণে
নামের কলঙ্ক যেন না হয় গোসাই।
কান্দে যত সাঙ্গ পাঙ্গ বেড়িয়ে তোমারে ।
দেখ মাথা ফাটে তোমার মণ্ডব দ্বারো!

২৬৫


--- Page 181 ---

রি

২৬৬ বাংলাদেশের লোকজ সংগ্ৃতি গগ্থমাগা
তোমার চরণ ভিন্ন অন্য নাহি গতি
দোহাই শিব দোহাই শিব দোহাই ভগবতী।

চড়কপূজার বালাই গান

চৈত্র মাসের উনত্রিশতম দিনে অনুষ্ঠিত হয় চড়কপূজা। স্থানীয় ভাষায় এই উৎসবকে বা
পর্বকে বলা হয় খেজুরভাঙ্গা। খেজুরভাঙ্গার জন্য নির্দিষ্ট খেজুর গাছ থাকে । যে গাছকে
বলা হয় সন্ন্যাসী গাছ। চড়কপূজার মূল যে ভাবধারা পূর্বে ভারতবর্ষে গ্রচলিত ছিল বা
এখনও কোথাও কোথাও বর্তমান আছে তা রূপান্তরিত হয়ে এই অঞ্চলে খেজুরভাঙ্গায়
পরিণত হয়েছে। খেজুর ভাঙ্গার জন্য যে সন্যাসী গাছ বা খেজুর গাছটি থাকে সেটিতে
সমস্ত বছর ধরেই যতু করা হয় বা এককথায় এ গাছের নীচে প্রতিদিন প্রদীপ প্রজ্মলিত
করা হয় এবং এবং ধুপ-ধুনুচি দেওয়া হয়। প্রগাঢ় বিশ্বাস ধারণ করা হয় যে এ গাছে
অধিষ্ঠিত থাকেন হিন্দুদের দেবাদিদেব মহাদেব শিব। চৈত্র মাসের উনত্রিশতম দিনে

চড়কপৃজা বা খেজুরভাঙ্গা এই অঞ্চলের অন্যতম উৎসবমুখর পর্ব। পূজার
কয়েকদিন পূর্ব থেকেই চলে এর প্রস্তুতি । সন্ন্যাসী গাছের গোড়া পরিদ্ধার করে পূজার
পরিবেশ সৃষ্টি করা হয়। সন্ন্যাসী গাছটি কখনো কখনো কোনো একটি পরিবারকেন্দ্রক
রক্ষিত থাকে আবার কখনো কখনো কোনো প্রতিষ্ঠান বা পাড়া কর্তৃক দেখাশুনা করা
হয়। খেজুরভাঙার জন্য প্রয়োজন পাট, ব্রাহ্মণ, বালাই এবং কিছু সন্ন্যাসী । সেই সাথে
ঢাকসহ ঢাকী। চড়কপূজা আসন্ন হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে গ্রামের বিভিন্ন জায়গা থেকে ঢাকের
শব্দের সুরতান ভেসে আসে। চড়কপূজার জন্য ঢাকের নির্দিষ্ট বাদ্য বিদ্যমান। খেজুর
ভাঙার দিন আসার পূর্বেই পাট বের করা হয়। পাট কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয়। প্রায়
তিন সাড়ে তিন হাত লম্বা হয় এটি। ব্রাহ্মণকে খবর দেওয়া হয় আগে থেকেই। বালাই
থাকে পূর্ব নির্ধারিত। মূলত এই বালাইয়ের ভূমিকা চড়কপূজার ক্ষেত্রে সবচেয়ে বেশি
এরপর নির্দিষ্ট করা হয় একজন মূল সন্যাসী। সন্ন্যাসী বলতে খেজুরগাছে উঠে যারা
গাছের খেজুর ভাঙে। অবশ্য মূল সন্ন্যাসী ছাড়াও আরো অনেক সন্যাসী থাকে পাড়ার বা
গ্রামের যুবকেরা ।

খেজুরভাঙার দিন অর্থাৎ পূজার দিন বিকেলের পূর্বে পাটকে শান করানো হয়।
পাটগ্নানকে কেন্দ্র করে অনেক যুবক ম্নান করে পুকুরে যাওয়ার পথে শুয়ে থাকে।
একজন সন্ন্যাসীর মাথায় থাকে পাট । সেই সন্যাসী শুয়ে থাকা যুবকের পেটের ওপর
দিয়ে পুকুরের দিকে এগিয়ে যায়। পুকুর ঘাটে গিয়ে ব্রাহ্মণ তার পুজা শেষ করে। আর
বালাই যাকে বালাই মশাই বলা হয় তিনি শুরু করেন তার কাজ। তিনি গানের বা ছড়ার
আকারে বিভিন্ন স্তব শুরু করেন। বালাই তার নিজের জন্মের ইতিহাস বা মানুষের
জম্মের ইতিহাস বর্ণনা করেন। এরপর তিনি পিতা-মাতার গুরুর দেবী সরস্বতী বা
উপস্থিত সভ্যজনের বন্দনা করেন। বন্দনা শেষ করে তিনি পাটের জন্মের ইতিহাস,
পাটের নিদ্রাভঙ্গ করে পাট জাগরণের গান শুরু করেন। এরপর পাটের চেতন বা চৈতন্য
তালে সন্ন্যাসী পাট মাথায় করে পুকুরে একশত একটি ডুব দেন। পাটগ্রান শেষে পূর্বের


--- Page 182 ---

লোকসংগীত ২৬৭

পথ ধরেই ফিরে আসা হয় সন্ন্যাসী গাছ তলায়। সন্ন্যাসী গাছ তলায় এসে ব্রাঙ্গণ ভোগ
সাজিয়ে পূজা শুরু করেন। পূজার পর বালাই শিবের বন্দনা, শিবের প্রণাম, শিবন্তৃতি
এবং সৃষ্টি রহস্যের শ্লোক বলে চলে যান। এদিকে মূল সন্যাসীসহ অন্য সন্ন্যাসীরা
সন্ন্যাসী গাছের চারিদিক ঘিরে দীড়িয়ে যায়। বালাইয়ের শ্লোক পড়া শেষ হলে ঢাকের
শব্দ পাওয়ার সাথে সাথে সন্ন্যাসীরা খেজুর গাছে ওঠা শুরু করে। বিশ্বাস করা হর যে
সন্যাসীদের শরীরে সেগুলো বিদ্ধ হয় না। সন্যাসীরা দ্রন্ত গাছের উপরে উঠে খেঁজুর
করতে করতে খেজুর ধরে । তবে খেঁজুর ধরার নিয়ম শূন্য অর্থাৎ ওপর থেকে। মাটিতে
পড়ার আগেই খেজুর ধরতে হবে এবং ওই খেজুরের ছড়া নিয়ে ঘরের কোণে ঝুলিয়ে
রাখলে কোন বিপদ আপদ সে সংসারে সহজে আসে না। সন্ন্যাসীরা গাছে যতক্ষণ
খেজুর থাকে ততক্ষণ ভেঙে ভেঙে মানুষদের দিতে থাকে। মূল সন্যাসী খেজুরের পুরো
একটি খান অর্থাৎ ছড়া ভেঙে গলায় মালার আকৃতিতে পরে নিয়ে ধীরে ধীরে নীচে নেমে
আসে। সন্যাসী হতে হলে কিছু নিয়ম কানুন পালন করতে হয়। পুজার দিন কোনো
আমিষ জাতীয় খাবার খাওয়া যাবে না। নতুন বস্ত্র পরিধান করতে হবে। এর ব্যতিক্রম
হলে সেই সন্যাসীর যে কোনো বিপদ হতে পারে। মূল সন্যাসী নেমে আসার পর
অন্যান্য সন্যাসীরা ধীরে ধীরে নেমে আসে । শেষ হয় খেজুরভাঙ্গার মূল পর্ব।
খেজুরভাঙ্গার দিন রাত্রি বেলায় অনুষ্ঠিত হয় ধুপ পোড়ানো । ধুপ পোড়ানো পর্বে
সন্যাসীরা কেরোসিন এবং ধুপ সহযোগে আগুন ধরায়। ঢাকের তালে তালে বালাই
এখানে নৃত্য পরিবেশন করে। অন্য সন্ন্যাসীরা বালাই-এর কাছে বিভিন্ন প্রশ্ন নিবেদন
করে। এবং বালাই সঙ্গে সঙ্গে তার উত্তর প্রদান করে । উত্তর প্রদান শেষ হলে ধুপ আর
কেরোসিনে আগুন ধরায় এক একজন। দীর্ঘ রাত পর্যন্ত চলে ধুপ পোড়ানো অনুষ্ঠান।
এরপর দিন সন্ন্যাসীরা নতুন হাড়ি নিয়ে হাতে একটি বেতের লাঠি নিয়ে প্রত্যেক
সন্ন্যাসীরা এ সময় কোনো কথা বলতে পারবে না। সবাই সেটা জানে তাই সন্ন্যাসীদের
সাথে কেউ কথা বলার চেষ্টাও করে না। প্রত্যেক বাড়ি থেকে সন্ন্যাসীকে চাল দেওয়া
হয়। সন্যাসী সেটা নিয়ে যায় অন্য বাড়ি। এভাবে সারাদিন সন্ন্যাসীরা প্রত্যেক বাড়ি
বাড়ি ঘুরে বেড়ায়। দ্বিতীয় দিন রাত্রিবেলায়ও অনুষ্ঠিত হয় ধুপ পোড়ানো । তবে খেজুর
ভাঙ্গার পরের দিন অর্থাৎ চৈত্র মাসের শেষ দিন চড়কপুজা উপলক্ষে অনুষ্ঠিত হয়
চড়কপূজার মেলা। মেলায় হাজার হাজার লোকের সমাগম হয় । এবং এই মেলা প্রাঙ্গণে
বিভিন্ন জায়গার চড়কপূজাকারীরা হাজির হয় এবং এখানে সবার উপস্থিতিতে অনুষ্ঠিত
হয় চড়কপুজার শেষ পর্ব। চড়কপৃজা কোনো পরিবারকেন্রিক বা প্রতিষ্ঠানকেন্দ্িক হয়।
আবার কোনো বাড়ি নিজের পরিবারের মঙ্গল কামনায়, বা সন্তানের সুস্থতা কামনায়ও

বালাই গান
বালাইগান যুগ যুগ ধরে এই অঞ্চলে প্রচলিত। গায়করা সাধারণত পূর্বের বালাইদের
নিকট থেকে গানগুলো সংগ্রহ করে থাকে। তাই গুরুকে বন্গস্বরূপ কল্পনা করে তার.


--- Page 183 ---

২৬৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি স্থমালা

প্রতি সমরধ প্রণাম জানিয়ে বালাই তার গান শুরু করে। তাই গুরু বন্দনা মূলত গুরুর
প্রতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করাকেই বোঝায়। নিন্নে কয়েকটি বালাই গান দেওয়া হলো :

নিজের জন্ম

প্রথম মাসের কালে হলো নিশ্চয় নীর।
তৃতীয় মাসের কালে হলো রুধী রেরী গোলা ।
পঞ্চ মাসের কালে আমার পঞ্চটি ফুল ফোটে।
ছয় মাসের কালে আমার নিধু গোপাল ওঠো৷
নয় মাসের কালে আমার নবগুন স্থিতী।

দশ মাসের কালে আমি হইলাম পূর্ণিতী!

দাই এনে করল আমার নাড়ি কর্মছেদ।
নাপিত এনে করল আমার চুড়া কর্ণ বেধ
শ্রীফলের পত্র কত পল শতে শতো৷

হস্ত দুখান অশুদ্ধ আমার অপবিত্র মুখের বাণী।
কোন হস্ত দিয়ে পূজিব আমি দেব শূলপানি
হস্ত দুখান শুদ্ধ আমার দানে আর ধ্যানে।
কর্ণশুদ্ধ গুরু ষোল নাম দিল কানে!

চক্ষু দুটি শুদ্ধ আমার জগন্নাথ দরশনে।
নাসিকা শুদ্ধ আমার পবন হিল্লোলো৷

আলা জিহ্বা শুদ্ধ আমার সরস্বতীর বরে।
মস্তক শুদ্ধ আমার গুরুর প্রসাদ!

দেহটি শুদ্ধ আমার গঙ্গা সরানো

(নিজের জন্ম বলতে এখানে বালাইয়ের জন্বৃতান্ত বর্ণিত হয়েছে)

পিতা মাতার বন্দনা

জননীর চরণ বন্দি অতি কুতুহলে।
তাহার মহিমা কথা কি কহিব আর।
পুত্র হতে জন্ম তার অশেষ প্রকার!
যাহার দুধের ধার না যায় শোধন।
বিষ্ণুপদে পিও দিব হয়ে কিষ্ণিত মোচনা!


--- Page 184 ---

লোকসংগীত ২৬৯

শুকদেব নারদ বন্দি সৃষ্টি অধিকারী।
নিলে চরণ বন্দি আমি করজোড় করি॥
পাতালেতে ভগবতী লহিতেন হর।
. ওহে কৃষ্ণ গুণনিধি মহিমা তোমারা৷

গুরুবন্দনা

১. প্রণমিয়ে গুরুদেবে অখিলে ভুবন সেবে
যে ভজে সুন্দর অপরূপ।
যাহার চরণ ধরি এ ভব শয়ন তরী
গুরুদেব ব্রহ্ম স্বরূপ

২. অন্ধ লোচন গুরু বাঞ্কা কল্পতরু
গুরুর দ্বিতীয় নাহি আর।
বেদ আগমে যত বিচারে আইল শত
গুরুদেব অখিলের সার॥

৩. ভজ ভাই কারণবেদ দূরে না কর খেত
গুরুর বসতি হৃদি মাঝে ।
সহস্র কমল দল অতিবড় নির্মল
শরীরের মাঝেতে গুরু আছে৷
শ্রী গুরুদেব পদ যোগ মন অবিরত
শয়নে জাগরণে ।
শ্রী জয়দেব কয় আর কিছু না লয় মনে
লও ভক্তি শ্রী গুরুর চরণে!

সরস্বতী বন্দনা

শুন শুন সভাপতি বন্দি দেবী সরস্বতী

যাহার প্রসাদে সুবণ্টন।

যাহার কামনা বরে বদনে বচন সরে

আগে বন্দি তাহার চরণ

সবার চরণ লইলাম স্মরণ একান্ত ভাবনা মনে
সভাপতি যতজন

সভার বন্দনা

কৃতান্্রলি হয়ে এবার সভায় করি নমস্কার ।
সভার গুণ বর্ণিবার সাধ্য নাই আমারা!
ভক্তিভরে নমি আমি গণপতির পায়॥
সতী কুল শিরোমণি শিব শিষ্য তিনি


--- Page 185 ---

২৭০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গস্থমালা

সবার পদে আমি সতত প্রণতি।
কৈলাশের অধিপতি বৈকুষ্ঠের ঈশ্বর ।
সবার চরণে আমার শত নমস্কারা৷
সতত নমি আমি ব্যাসের চরণে ।

ভক্তি যেন থাকে আমার হৃদয় মাঝারে॥
সতত নমি আমি সাধুর চরণে ।

সতত প্রণমি আমি অন্য দেব-দেবী গণো৷
মাতা পিতা জন্ম দিল এই ভূমগ্ডলে।
ভক্তি যেন রহে তাদের চরণ তলো!
(চড়কপুজার সময় যেসব ভক্তবৃন্দ উপস্থিত থাকে তাদের উদ্দেশে বন্দনা করা হয়। সেই সাথে
অন্য দেব-দেবীরও বন্দনা করা হয়)

নিদ্রাঙ্গ

এগারো মাস ছিলে পাট শয়ন ন্দ্রা ঘরে ।

মধুমাস শিবের পূজা ভক্তগণে করো!

নিদ্রা ভাঙি ওঠো পাট ভক্তের কারণ।

বসিবে তোমার পরে দেব ত্রিলোচন!৷

পবিত্র তোমার দেহ তুমি মহাশয় ।

পাট বান জেগে ওঠো শিবের কৃপায়া৷

(ন্দ্রাভঙ্গ বলতে পাটের নিদ্রাভঙ্গকে বোঝানো হয়। এক বছর পর পর চড়ক পূজা অনুষ্ঠিত
হয়। যখন চড়কপূজা হয় তখন শুধু পাটের প্রয়োজন হয়। চড়কপৃজা শেষে পাটকে তুলে রাখা
হয় ঘরের ওপরে। তাই দীর্ঘ এক বছর পর যখন চড়কপুজার সময় হয় তখন পাটের ন্দ্রাভঙ্ন
করানো হয়।) |

পাট জাগরণ

এগারো মাস ছিলে পাট শয়ন ন্দ্রাঘরে।

চৈত্র মাস হলে বালা পাটের সন্ধান করে

চৈত্র মাস মধুমাস ফুলে ফুলে উপবাস।

ষোল সাং সন্ন্যাসী লয়ে বালা চললো শিবের পাশ!
শিব শিব বলে বালা ডাকে ঘরে ঘন।

চেতন
পরিহরি তোমারই চরণে ।

কার্তিক গণেশ লইয়া কোলে শুয়ে আছো নিদ্রায় ভুলে
প্রণাম হইব কেমনে॥

কার্তিক গণেশ প্রজাপতি সবাইকে করি স্তুতি


--- Page 186 ---

লোকসংগীত
২৭১

ক্ষম অপরাধ ঠাকুর নিত্যানন্দ জয়া!

(হিন্দু ধর্মের দেবাদিদেব মহাদেব হচ্ছেন শিব । মহাদেব শিব তার গণেশ ও কার্তিক
মূলত একই অর্থে ব্যবহৃত । )

চৈতন

এতিন ভূবন করিলেন সৃজন

আনমন বদনে মুনি ঝষিগণ॥

শিবের পুরাণ জানেন বিধান বিধি

করে ভক্তগণ কেলাশ ভুবন শিবের চেতন লাগি

তারা শিবহ বলে বাহু যুগল তুলে সন্ন্যাসী সকলকে ডাকে
তুমি অধম দেখিয়া করুণা করিয়া চাওদি ফিরে তাকে!
তুমি পরমেশ্বর জগৎ ঈশ্বর ভুবন সংহারকারী।

তুমি ত্রিলোচন পতিত পাবন তুমি নারায়ণ হরি!
এইরূপে বালা বহু স্তব করে অন্তরে জানিলেন হর
বর পেয়ে বালা বারানসী গেল চলে হরষিত মনে
অপূর্ব কাহিনি ঠাকুর কৃষ্ণচন্দ্র বলে॥

শিবের বন্দনা

বন্দিদেব শূলপাণি অগতির গতি যিনি

পতিত পাবন হয়।
শুদধাশুদ্ধ নাইকো বিচার পুজাতে দিব তোমার
বিল্বপত্র ভোলা মহেশ্বরা

পাণ্ডবের ছারের দ্বারী ছিলে ওহে ব্রিপুরারী
অশ্বথামার সাথে যুদ্ধ করি ।

ব্রহ্ম অস্ত্র যত ছিল সকল তোমায় প্রহারিল
সকল অস্ত্র রাখিলে উদরে॥

মনেতে করেছি সন্ধি বিল্বপত্রে করব বন্দি
আর কোথা যাবে মহেশ্বর |

ক্রোধ জ্বলে বিল্বদলে ঢেলে দেবো চরণ কমলে
ভুলে যাও ভোলা মহেশ্বর!
দেউলেকে তুষ্ট ঘুচাও মম অনিষ্ট

প্রার্থনা দেবাদিদেব।


--- Page 187 ---

২৭২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সভায় আছি যত জন হন হরে সবে একমন
বলো হর শিব মহাদেব!

শিবের স্তব
করোজোড় করি কর কৃপা কর মহেশ্বর
আশুতোষ দেব সমপতি।

মৃত্যুকে করে জয় নাম হইল মৃত্যুপ্রয়
দেবাদিদেব পশুপতি!

বীর পক্ষ মূর্তি মনোহর

সমুদ্র মন্থন কালে বিষপান করেছিলে
নীলকণ্ঠ নাম করিলে প্রচার॥
বানেশ্বর নামে বান আছে বানপুরে

যত জীব তত শিব সেবকে সেবিছে শিবে
শক্তি আছে সদানন্দর বামধরো৷

করি তব প্রণিপাত পুরাও আশা বিশ্বনাথ
গঙ্গাধর জটে গঙ্গা ধরে

বৃষ বাহন ফনিষে ভূষণ ফনিষে গর্জে৷

শিবের প্রণাম

প্রণাম হইলাম ভক্তি আদ্যদেব আদ্যশক্তি
ব্রহ্মা বিষ্ণু শিব আদি দেবা।

দিবাকর খষিপাত দেবরাজ দানপতি
কৈলাসেতে শিব পদ সেবা!

প্রণাম হইলাম মনে কুর্ম আদি দেবগণে
বলি আদি রসাতল বাসি।

ত্রিলোকে দেব যত পৃথিবীতে অনুগত
প্রণাম হইলাম গুরু বাঞ্কা আদি কল্পতরু
উদ্দেশে বন্দি মহামায়া!

ত্রিগুণ যত সতী বৈষ্ণব আদি নরপতি
জনক জননী দুইজনে ।

গঙ্গা আদি তীর্থ যত শাস্ত্র আদি ভাগবত
স্তুতি ভক্তি শ্রী গুরুর চরণে ।


--- Page 188 ---

লোকসংগীত ২৭৩

থুল রেকার

জলং নাস্তি থলং নাস্তি সৃষ্টির প্রথম

থাগুর জঙ্গলে না ছিল রবী শশী

না ছিল হে মোর মান্দারা৷

না ছিল তপ খষি এইসব দৈবগণ

না ছিল একজন শূন্যভূমে নৈরাকারা৷

নয় শন্যি নয় শন্যি শতধিক পাতাল

শন্যি আর শন্যি নিরপ্রন কায়
পৃথিবীর কিছু না ছিল

একই হইল জলময়!॥

সেই যে জলের পুর না জানি কতদুর

কে জানে তাহারই বাহন
হিল্লোল হইল ভগবান

আচন্বিতে আকাশ বাণী হইয়ে মায়া নানদ
মায়ারূপে বটপাত্রে ভাসেন জগন্নাথ

মায়ার বিন্দু কড়ার বিন্দু রাশি বটসে পত্র
কুটিসে দেবতা সান্তন বালক লয়ে, সেই যে
জলের মধ্যে রয়। পিণ্ড বলন হয়ে হৃদয়
বুদ্ধি গোসাহ চিনতে না পারে আপনা!
আসনে কিছু নাই। ভোজ আসনে গোসার
সম্মুখো! উন্লুখ বলে গোসাই বিশেষ আপনা
সেই উন্লুখের বচন শুনি নিরঞ্রন সনে গনি
এড়ে মৈলম ভাসিয়া গেল জলের উপরো!
খিড় না হতে পারে মৈলম সহিতে না পারে ভর
জলের মধ্যে থেকে মৈলম সহিতে না পারে ভর!
জলের মধ্যে থেকে মৈলম ভাবে মনে মন।
হাইতে জন্মিল ব্রহ্মা হৃদয়ে পশুপতি।

আয়ান শৃন্যকায় বামে বিষ্ঞ্ুর জন্মিল পার্বতী!
জন্মিয়া পার্বতী বাড়িয়া চলিল। ধর্ম কর্ম

১৮


--- Page 189 ---

২৭৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি স্থল

গোসাই চিনতে না পারে আপন: উৎপত্তি
আছে গোসাইর প্রলয় নাই।

শিবের যোগ নেন ধ্যান পাই

নেন ধ্যান পাইল যদি

হইও সাবধানী । অসুরের মেদ বংশে জুড়েছে

মেদিনীঃ মেঘ দেখে গোসাই চান এক দৃষ্টে

বাসকীর মুণ্ডে ঘন বহে নিস। হেন হত্র দণ্ড

ধারী কৃর্মরূপ হইল স্থির! তক্তের উপর

বসে আছে পশুপতি। জল পুষ্প দিয়ে পূজা

করে প্রজাপতি!

(থুল রেকার বলতে জলের স্তবকে বোঝানো হয়। হিন্দু ধর্মের মতে জল থেকেই সবকিছুর সৃট।
তাই সৃষ্টির প্রথম থেকে সেই মেদ ও মেদিনীকে স্মরণ করা হর)

কারের শ্রোক - ১

১. বৈকুষ্ঠের উর্ধ্বে ছিল শুন্য গোলকধাম।
সেখানেতে ছিল আদি মানুষ তাহার নাম
সৃজন কারণ হইল দুই দেহ তার।
বামেতে জন্মিল রাধা পরম সুন্দর!
কৃষ্ণ দুন হইল তাহে ঘুচলো অন্ধকার ।
ছ্িজ কবি সেন কয় ভূসপ্তির মতে।
অধমেরে স্থান দিও প্রভ্‌ জগন্নাথে॥

২. অন্ধকারের কথা কিছু শুন দিয়ে মন।
তাহা কিছু বর্ণিব আমি অপূর্ব কথনা৷
সৃজন করিব সৃষ্টি করিল মনন!
তং রূপেতে ক্রিয়া করল বহুকাল ।
রাধাকৃষ্ণ দুইজন সমধরে বল
কামেতে পিড়ীত হয়ে ঘন বহে শ্বাস।
তাহাতে জন্মেছিল বরুণ আর বাতাস।
কামেতে পিড়িত হয়ে ছিল গদাধর |
তাহাতে হইল জলের জন্ম ঘুচল অন্ধকার!
দন্বকার শেষ হইল হইল কুয়াকার।


--- Page 190 ---

লোকসংগীত ২৭৫

কুয়াকারে করল রাধা গর্ভেরই সথ্গারা৷
দ্বিজ কবি সেন কয় ভুসপ্তির মতে ।
অধমে স্থান দিও প্রভু জগন্নাখো৷

তাহা কিছু মুনিবর সংক্ষেপে রচিলা
দ্বিজ কবি সেন কয় ভুসপ্তির মতে ।
অধমেরে স্থান দিও প্রভু জগন্নাথে॥
৪. নৈরাকারের কথা কিছু শুন দিয়ে মন।
তাহা কিছু বর্ণি আমি অপূর্ব কথনা৷
“  ডিম্ব আকার দেখি রাধে পায় মনস্তাপ॥
স্বর্গ মর্ত দুই খোসা হইল তদন্তরো!
স্বর্গ মর্ত দুই খোসা হইল তখন ।
তাহার মধ্যে জন্মেছিল শিশু একজন!
জলের মধ্যে থেকে শিশু পায় মনস্তাপ।
কেবা ছিল মাতা তার কেবা ছিল বাপা৷
গোলকেতে ছিল তখন আদি সনাতন।
শিশুর ক্রন্দন শুনি আইল তখন!
না করিও ক্রন্দন তুমি স্থির কর মন।
তোমা হতে হবে আর পঞ্চজনা৷
মায়ার পেতে বটপাত্রে করিয়া সৃজন।
তাহার উপরে থাক পাতিয়া আসন!
- ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর শক্তি আর খিতি।
. তোমা হতে পঞ্চজন হইবে উৎপত্তি৷
সত্তুঃ রজঃ তমঃ গুণ তাহার হইবে ।
এইরূপে পৃথিবী পালন হইবে!
দ্বিজ কবি সেন কয় ভূসপ্তির মতে ।
অধমেরে স্থান দিও প্রভূ জগন্নাথে
বিন 1৮৮
গানগুলো আজও প্রচলিত আছে তাই তীর নাম আজও গানের মধ্যে বিদ্যমান। প্রভু জগন্নাথ
অর্থাৎ ভগবান কৃষ্তকে প্রণাম বা বন্দনা করেই গানগুলো রচনা করা)


--- Page 191 ---

২৭৬ রালাঠেণের গো ৮৫%+5 477

দিক বন্দনা

১. পূর্বদিক বন্দি আমি ত্রীসূর্ঘ গোপাই করিয়া পরা
উদয়গিরি বগি পরর্ত মাহা হহতে প্রকাশঃ
একদিনের সাহিত্য কণা না জানি কারণ ।
হনুমান 'আনিতে গেল গঙগর্ব মদন
অচল লয়ে চলে বীর পর্বাত সহিত |
আচন্ছিতে পুরী প্রকাশ দেখেন চরিত
সূর্য বংশ রক্ষা হোতু কর্ণ মূলে রাপি।
দেব ঞধি মুনিগণে সর্ধলোকে দেখি
রাম বলেগো বাছা পবন নন্দন |
সূর্যের প্রকাশ নাই কিসের কারণ
ততেক পূরবন্তরে পূর্বেই বন্দনা ।
যেই হইতে গঙ্গা দেবী বেদমতে রাখি |
হেন কালে পৃথিবীরে পরিবারে দ্ড।
ব্রিগুণ পবনের ভার জন্ম তিথি নাশ।

৩. পশ্চিমে বন্দিলাম হরিছ্বার আর স্বগর্ভীমে |
কাশীবাপী সর বন্দন পূর্ণ বারানসী |
নিত্য বনে যায় বেহাদ আনে পণ পাখি
খিদেতে আকুল বেহাদ অচল হলো তাতে!
দৈববোগে বিল্বতরু মিলল সেই পথে?


--- Page 192 ---

লোকসংগীত ২৭৭

অস্ত গেল দিবাকর নিশি আগমন।

কৃষ্ণপক্ষ অন্ধকার মাসের কৃর্মরাশি।

শিবরাত্রি তাহার নাম তিথী চতুর্দশী!

শিতির নিশি শিশির জলে।

দৈবযোগে শিবলিঙ্গ সেই বৃক্ষ মূলে।

ছিন্ন ভগ্ন পত্র পড়ল শিবের সাথে ।

সেই পুণ্য ফলে বেহাদ যায় স্বর্গ পথো৷

এতেক পশ্চিম ত্তরে পশ্চিমে বন্দনা ।
৪. বন্দিলাম দক্ষিণী মকর বাহিনী ব্রিলোকতারিনীগ

মাগো দীন হীন যত মুক্তি শত জপিয়া তোমার নাম -

. হইয়ে শতধার পৃথিবী মাঝার পাপিলোকেরে দিলে স্থান

মায়ের চরণ কমল শত উজ্জল বাজার মিলয় চান্দে।

শ্রী মুরারী ধর জুড়ি দুই কর প্রণাম গঙ্গো৷
(এখানে দিক সম্পর্কিত পদগুলোর ছারা হরিদ্বর, বদরিনাথ, হিমালয়, গঙ্গা, যমুনা, উদয়গিরিসহ
বিভিন্ন পাহাড় পর্বতের বিবরণ তুলে ধরা হয়েছে। সেই সাথে ভগবান রামের প্রসঙ্গ এসেছে
ঘুরেফিরে । বিভিন্ন দিকে অবস্থান করা দেব-_দেবীদের বন্দনা আছে এই বন্দনার মধ্যে)

দিক দৌড়

মধ্যস্থলে থাকে দেবী পূর্বধায় নোড়া নুড়ি

পূর্বে পুরুষ বদ না বদিলি তায় শোন দেবী ভালো নয়
বলে ডাকে নিরঞ্জন । পুবে পুব কাড়ে পুব
কোন হইল সৃজন । (উঃ-পঃদঃ এইভাবে)

দিকপাল

১. পূর্বদিকে রাজা বন্দি দেব সুরা পশুপতি।
অশ্বশ্রবা বরাবতে সময়ে সংহতি!
সচীর সঙ্গে বন্দি ইন্দ্র গজেন্্র বদন।
প্রজাপতি শচীর কথা বন্দি হুতাশনা৷

২. ঈশান কোণেতে বন্দি দেব পশুপতি
ভুত বেতাল সঙ্গে বন্দী বন্দি মহাকাল।
সর্ব অর্থে কর জয় ঘুচাও জজ্জালা৷


--- Page 193 ---

রা বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গশথযাদ
৩: উত্তরে কুবের দেশ ধন অধিপতি । গন্ধর্ব কিন্নরে
নিরপতি। সর্ব অর্থে কর জয়ং চরণে প্রণতা৷
৪. বায়ু কোণেতে বন্দি বীর মহাবলবান। ব্রিভবনে
সুমেরু চূড়া ভেঙে নির্মাই লঙ্কা ।
বিরনাই তাহারই সমান।
নিমাইল লঙ্কা । সর্ব অর্থে কর জয় দূর কর শঙ্কা
৫. পশ্চিমে বরুণদেব জল অধিপতি । মেঘগণ
সঙ্গে লয়ে সতত বসতি! বন্দি সিংহাসনে
শিরে ছত্রধর। সর্ব অর্থে কর জয় জনের ঈশ্বর!
৬. নৈরিত কোণেতে বন্দি নৈরিত দেবগণ |
পৃজামালা শিরে ছত্রধর সর্ব অর্থে
কর জয় জগত ঈশ্বর!
৭. দা নানি বর দি
পুরের মধ্য সতত বসতি। চিতরগুপ
৮. অগ্নিকোণেতে অগ্নিদেব শোহিত বরণ । শত
হস্ত শত পদ্ম তিতিকা চরণ । তিন মু
চৌ জিহ্বা ছাগ বাহন। সর্ব অর্থে
কর জয় দেব হুতাশন।
৯. আকাশে বন্দনা আকাশ বরণী | পাতালে
বন্দি বাসকী নাগিণীর পায়। যাহার
পরে ভব করে আছে বসমতী মায়!
১০. বসমতী মাগো হেও শ্রী জী একটু
খানি স্থান দাও দেবতার পঞ্জ প্রমামদি!

সৃষ্টি পত্তন

শিব বলে ব্রদ্মা বলিয়ে তোমারে ।
আজ্ঞা পেয়ে চতুমুর্খ হরষিত মন।
সৃষ্টি করিলেন অতি কষ্টেতে পত্তনা৷
নিম কদস্ব তরুলতা ব্যাল।
পৃথিবীতে আর যত তাল ও তামালা৷
খেজুর ও অমৃত কীঠাল।
সৃজিলেন খত বৃক্ষ শাল ও পিয়াল!


--- Page 194 ---

লোকসংগীত . ' নি

প্রথমে শুন আদি সৃষ্টির উৎপত্তি।

সার হইল ব্রহ্মা বিষ্ণু হর শক্তি ক্ষিতি]
যখন ছিলাম আমি ক্ষীরোদ সাগরে ।
বটপত্রে শুয়ে থাকি জলের উপরে!
নিরাকার ময় সব স্থান নাহি ছিল।
সৃজন করি সৃষ্টি মানষ হইলা!

নাভি হইতে ময়লা তুলে ফেলিলাম তখন ।
তাহাতে হইল সৃষ্টি অতি বিচক্ষণ
দেখিয়া সৃষ্টি সৃজন হেতু করিলাম যুক্তি ।
শক্তি হীনে সৃষ্টি করে কার এমন শক্তি!
এত বলি ফেলিলাম একবিন্দু ঘাম।
তাহাতে হইল আদ্য শক্তি যার নাম!

* ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর এই তিনজন!
ব্রহ্মারে কহিনু সৃষ্টি করহে সৃজন ।
বিষ্ঠুরে কহিনু তুমি করহে পালন!
সংহার কারণে আমি শিবেরে কহিলাম ।
তিন জনের তিন কর্ম আমি দিয়াছিলাম!
আমি কহিলাম এই দেখ তিনজন ।
ভজয়ে তোমার ইচ্ছা যারে লয় মন!
হেন মতে হইল জন্ম এ পঞ্চ জনার।
বিধি বিষ্ণু হর শক্তি ব্যক্ত চরাচর॥
ধরাতে ধরেন বিধি করেন সৃজন ।

হেন মতে সত্যে ত্রেতা দ্ধাপর আর কলি ।
অবতার হইল পুনঃ গেলো রসাতলি৷৷
হেন মতে কত যুগ গত হতে গেলো ।


--- Page 195 ---

বি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বিধি বিষ্ণু দুজনার আয়ু শেষ হলো!
আয়ু শেষ দোহাকার হইল পতন।
বড় রূপ রূপ কথা শুন তপোধন॥
বাহুতে হইল বিষ্ণু নাভি পদ্মে বিধি।
পদ্মযোনী নাম তার হইল সে অবধি!
তদত্তরে শুনহে নারদ তপোধন।
অমৃতের অধিক হইল কথা পুরাতন!
মৃত্যুকে করিয়া জয় দেব মৃত্যুজজয়।
শক্তির পতন হয়ে জন্মিল যথায়ে।
আপনি মহেশ ভিভা করিল তথায়ো৷
আরবার শুন মুনি বিধির কুমার ।

চার যুগান্তরে প্রলয় হয়ে আর একবার!
যখন প্রলয়ে হয়ে সৃষ্টির নিধন।
জলেতে ডূবিয়া ক্ষিতী থাকেন তখন!
স্থাবর জঙ্গম আর বন চরাচর।

এত শুনি শক্তি গেলো তিন জনার মাঝে ।
শক্তি দেখিয়া তিনজন পালায় ত্রাসে!
তিনদিকে পালাইল এই তিনজনে ।
এই হেতু পৃথিবীর হইল তিনকোণর
প্রথমে গেল দেবী ব্রহ্মার গোচরে।
ব্রহ্মারে কহিল দেবী ভজহে আমারে॥
এতেক শুনিয়া বিধি হেট করিল মাথা ।
এমন কুৎসিত বাক্য কেন কহ মাতা!
লজ্জিত হয়ে শক্তি গেল বিষ্ঞুর পাশে ।
আমারে ভজহে বিষ্ণু প্রভুর আদেশে!
বিরস বদন বিষ্ণু এই কথা শুনি।
কেমনে এমন কহ হইয়া জননী
তথ্য হইতে গেল দেবী মহেশ্বর যথায়।
আমাকে ভজহে হর প্রভুর আজ্ঞায়ঃ
এতেক শুনিয়া ভাবিতে লাগিল পঞ্চানন।
শক্তিকে চাহিয়া হবে বলিল বচন
কেমনে তোমার সংগে করব ব্যবহার


--- Page 196 ---

আক সংশীঞ

বিংশেধ উতুত্ আঙঙা লঙতে না প||।
ছুই ক (কিসে অবে বলছে [িচানী।

তবে তোমা উজ আম যাঁদ করহ এমন।
একশত বার দেহ করহে পতন॥

এতভিক অনিয়া শক্তি শ্রযুগ্লিত হলো।
শ্ভবাব দেহত্যাগ তখন করিল
পুন্বার আইলেন মহেশ গোচরে।
আমার ভাবে সব দ্রব্য রক্ষা হয়।
অন্ত ব্রক্ষাণ্ড আমি আমি সেকারণ।

জল মধ্যে বিহারিগ্রে আপনি আপন!
মহাঝষি ভক্তগণে আপন শরীরে।

শ্রী শনক নন্দন শনক সোনাতন।

জন্তুঙ বজঃ তমোগুণ তাহাতে সৃজন ।
আঘাতে বৈমুখ হয় আমি করি নাশ।
বটপাত্রে স্থারী হয়ে জলে করি বাস॥

ভল হইতে এই ক্ষিতি তুলিতে করি মন।
এবে কহি শুন সত্য যুগের কাহিনি।

পাটের জন্ম

না ছিল পার্ট না ছিগ সিংহাসন

কোায় পাঠ পাট কাহার আমন।॥
বিশ্বকর্ণার নির্মিত পাট পুরানেতে জানি।
রিপূলে গানিপ পাট বাটা ভিন গ|গি॥
"৫ 4% দিয়া পানের উপর ঝাপি।

পগ্গ্যা গায়রী দিয়ে পপ দেণও। গুি।
পর্ দেবতা পুলে প্রাগাণ শিণ দিল ৪04
€% ৮ পা পাণ ডল নান 04)

পাঠি বাণ জীণণ নাশ পার //এগেণ ৪1111
শিপ পুলা পুজি পার পুথি গা শাণ॥
না? গুর্তি গর 46 থিতা)| এ]রী।

গিক্ার পগে। ॥8164 ৪৭1) 016 ড/1শ। গর

৮৮৮


--- Page 197 ---

২৮২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খর্থমালা

চরণে পান্ডিত্য পাট কণ্ঠে করি নিত্যাং।
চরণে পান্তিত্য পাট চরণে নমস্তে॥

নিদ্রাভঙ্গ

১১ মাস ছিলে পাট শয়ন নিদ্রা ঘরে।
মধুমাস শিবের পূজা ভক্তগণ করেঃ
নিদ্রা ভাঙি ওঠো পাট ভক্তের কারণ ।
বসিবে তোমার পরে দেব ত্রিলোচন!
পবিত্র তোমার দেহ তুমি মহাশয়।

পাট বান জেগে ওঠো শিবের কৃপায়া৷

বসুমাতার দৈন্যতা

্রহ্গা বিষণ শিব জন্মিল তিনজন

মড়া রূপে ভেসে যায় এলো কোন জন
প্রথমে ভেসে গেলোব্রঙ্গা স্থান।
চিনিতে না পারে ব্রহ্মা কেনে মুনিগণ!
ঢেউ দিয়া ঠেলে ভাসায় চৌতুক বদন।
পদপরে ভেসে গেলো বিষ্কুর স্থান॥
চিনিতে না পারে বিষ্ণু কোন মুনিগণ।
ঢেউ দিলে ঠেলে ভাসায় তৈরিতে বদন]
তারপরে ভেসে গেলো শিব বিদ্যমানে।
জলন জেলি দিয়ে শিব কোলে টানে আনে!
কোলেতে তুলিলেন শিব বলুকায় কুলে।
বাপে বেটায় পরিচয় হইল সেই দিনে!
তিন কোপ মারিলেন বসুমতির গায়।
একখানে কাটে মাটি আর খানে বয়!
এও শুনি দানবগণে আপন বরাবর।
যত দানব গণে অস্ত্র হাতে কয়া!

এক কথা কহি প্রভু জোড় করি হাত।
অকুমারী কন্যা তার গর্ভ হবে পাত!
আর কথা কহি প্রভূ তাওতো ভাবিয়ে।
মায়ে পুতি গরুতি হাল দিবেন তো জুড়িয়ে!
চাষায় চষিবে হাল গায়ে মাংস ছিড়ি।
লোহার মইতে প্রভু দিবেনতো জুড়ি!
ধন্য ধন্য বসমাতা ধন্য তোমার বন।
তোমার উপরে দেব নরে রাখিবে চরণ!
ধন্য ধন্য বসুমাতা ধন্য তোমার মাতি।
তোমার উপরে দেব নর করিবে বসতি!


--- Page 198 ---

লোকসংগীত

লোহাসুর

শিব বলে বিশ্বকর্মা কর অবদান ।

গঠন দেউলের শয্যা অন্তর নির্মাণ]
বিশ্বকর্মা বলে গোসাই করি নিবেদন ।
্রক্গা বিষ্টু শিব তারা করে অনুমান।

শুনিয়া হরষিত হলো ত্রিজগতের পতি ।
দৈত্যনামে লোহাসুর জন্ম দৈত্যালয় ।
বামন করে এক কন্যা জন্মিল তথায়!
বিবাহ দিল কন্যা এ ধাষি অন্তরে ।
একশত কন্যা জন্ম তাহার উদরে॥
ইহার প্রমাণ আছে মার্কও পুরাণে!
বড়ই প্রচ বীর সংগ্বামে প্রচুর ।
ব্রহ্মা বিষ্ণু শিব চলিল মারিতে অসুরা৷
হংস বাহনে ব্রহ্মা বৃষে মহেশ্বর ৷
যার যার বাহন লয়ে করিল আগমন।
প্রথমে ব্রহ্মার সংগে হইল মহারণা। :

লোহাসুর ধরে তারে ময়দা পেশা পেশে॥
শিব বলে ওহে অসুর ছেড়ে দাও আমারে ।
কাল প্রভাতে ভগবতী দিবসে তোমারে!

দায় বনিলে ভাই মাগ পরিহার ।

২৮৩


--- Page 199 ---

২৮৪

ভাগ ভূণ্তি সেরে গেলো সিঙ্গি অবতার
ফের ফের তারে কিছু না বলিতে পারি ।
সত্য করে কওদি কখন এনে দিবা নারী!
সত্য সত্য তিনবার করলে পশুপতি।
কাল প্রভাতে এনে তোমায় দিব ভগবতী]
ধর্মেরে ট্যারায়ে সত্য করলেন ত্রিলোচন।
চারিদিকে বেড়ে তখন আইল চারিজন]

(২য় বার) চারজনে এক হয়ে করেন যুক্তি!

পাতালে পলায়ে লয়ে যাই ভগবতী।

শিব বলে ওহে দেবী কি কহিব কথা।
রণেতে কাতর হইয়া হারিয়ে আইছি যথা
স্ত্রীর কারণে যদি স্বামী পায় রক্ষে।
পালিব তোমার সত্য কিসেরই অবাক্যে৷
সুমিষ্ট পাক করিলো অন্ন আর ব্যঙ্জন।
ভোজন করিয়া দহে করিল শয়ন!
যামিনী প্রভাত কালে উদয় দিন মনি।
পুষ্প রথে চড়ে দেবী চলিল আপনি!

পট্ট বন্ত্র পরিধান হইল আবরণ।
লোহাসুরের কথা কিছু শুন দিয়ে মনা
প্রভাতে উঠে লোহাসুর মনে মনে গনি।
কাল মোরে ভাণডে গেছে দেব শূলপানি!
সাজিয়ে যে চলল অসুর চক্রাধিত বর।
ছাড়িয়ে মেঘ আসছে যেন ঘোর অন্ধকার॥
দেবী বলে এ আসছে অসুর দুর্মাতি।
মহারূপ ত্যাজি আলো করল ভগবতী!
অসুর বলে আজ বুঝি মিলাইছে বিধাতা ।
কাহার নন্দীনী তুমি কাহার বনিতাঃ
হেমন্ত রাজার কন্যা আমি হরের ঘরনী।
আমাকে পাঠাইয়াছে দেব

. দেবী বলে ওহে অসুর কি কহিব কথা ।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা


--- Page 200 ---

৮ » নিপল নি সত

লোকসংগীত ২৮৫

শিশুকালে প্রতিজ্ঞা করেছিলাম যথাঃ
তোমার চেয়ে কালো ছিল আমার কলেবর।
অসুর বলে শুন দেবী আমি তোমায় বলি।
তিলেক না সইতে পারি অগ্রিকায় জ্বালা ।
অসুর বলে শুন তুমি দেবী ভগবতী ।
অসুর বলে স্তন দেবী বলি যে তোমারে ।
অগ্নিতে পুড়ে আমার কি করিতে পারে॥
দেবী বলে ওহে অসুর করে আস শ্নান।
তোমার জন্য পাত্রি আমি যত সরজ্বাম॥
হেথায় দেবগণ লয়ে দেবী অগ্নিকুণ্ড করো৷
দানব গণে ভাঙে কাষ্ঠ বয়ত হনুমান।
সপ্ততাল মাটি খুচে পাতিল দোকান]
স্তন কাটে বগ্রিল দোকানের মুখ ।
শুনিয়া দেবগণের উপজিল সুখ
তিনখানা কাষ্ঠের তক্তা করিয়া প্রমাণ ।
কবিলের চর্ম বারা হাতনে করিল নির্মাণ!
মাথার মটুক দিয়ে বান্দিল কাতি।
মহাদেবের জটে হইল হাতনের ঝাটি!
যত দেবতাগণ হরষিত মন।

স্নান করিয়া অসুর আইল ততক্ষণ
দেবী বলে ওহে অসুর সত্য আগে কর।
আমার সমান রূপ আজ তুমি ধর!
অসুর বলে যদি আমার প্রাণ বাহির হয়।
পালিব তোমার সত্য জানিও নিশ্চয়॥
অণ্ডরু কস্ত্ররি পারিজাতের সালা ।

গন্ধর চন্দন পেয়ে অসুর বেভোলা


--- Page 201 ---

২৮৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

শুমেশ হয়ে বসে অসুর কুণ্ডের ভিতরে ।
তা-তা বলে দেবী ডাকে উচ্চোবরে॥

সত্য পালন করে অসুর হয়ে প্রাণপণ ।

কাষ্ঠ পুড়িয়া আগুন উঠিল গগনা৷

হা করিয়া প্রাণ গেল ত্যাজিল কলেবর।
তেম কারণে লোহা নাম তার না চেনে আপন পর!
পোড়ালে সুন্দর লোহা নেরস্তে কাজলী।
উজয় কুজই কহে না রহে মিতারী৷

লোহা বাদিতে বিশ্বকর্মা করিল আরম্ত]

হাড়ে লোহা মাংসটিকে দাড়িতে লক্ষে ।

দেল কলজে আদত লোহা মানিক হলো চক্ষে!
লিঙ্গেতে রস লোহা, চুমুক হলো মুখে ।
নাড়ীতে কাজুলে লোহা, কর্ণে হয় টিকে!
আলা জিহ্বায় হলো পোলাদ গঙ্গায় মৃত্তিকে।
মৃত্তিকে কাতারে লোহা নাকে ভাসে ঝামা।
মাথায় হলো ভিড়ে লোহা মন্তকেতে ঝামা!
ফুল কয় ধল লোহা লোহা চিনেছি অন্তে।
পাজরায় হলো পাতারে লোহা হীরে লোহা দত্তে
চরমেতে ললিত লোহা লোহা চিনেছি জ্বালে।
মৃত্তিকা জ্বালালে লোহা হয় সেই স্থলে!

লোহা বাছিয়া বিশ্বকর্মা থুইল স্থানে স্থান।
হুঙ্কারে সাড়াশি সেই করিয়া গঠন!
কামানলে দেবীর উপজিল ঘর্ম।

বাম অঙ্গ ঘেমে হলো কর্মকারের জন্মা!

হাতুড় দিয়া হাতুড় গঠে সাড়াশী আর কুড়ো।
বাইশ পাতরা গঠে তাহে দিয়ে খাড়ো॥
নিয়েনি ভোমরা গঠে করাল বাটালী।

সিনে উখা আলাকুশি বিনে সরকালী!

গঠিল দোকান পাঠ হরষিত মন।

বান বড়শি সুতা চক্ষু করিল গঠন!

পাশক বান বেলাক বান চক্র ত্রিশূল।

১৬শ বিশেষ বান দেউলির আদিমূল!

কৃষি করিতে পাঠ দিল পাশী সরকাল।

পেরাক দুন জলই গঠে নড়ির মুড়োয় আল!
খোস্তা কূড়োল কোদাল গঠে পাঙ্সিকালার চাকা ।
কাড়ি বটি ফাড় গঠে বাসড়ী ফোড় বাকা


--- Page 202 ---

লোকসংগীত ২৮৭

ঢাক নির্মাণ করিতে গঠে দিল বাদারী |
কাটনা করিতে গঠে দিল টাকো।
উত্তরী বোনাইতে দিল মালকোদা মাকো॥
শিয়েলী সোনালী গঠে সৌত প্রচুর ।
সোনারূপ গঠিতে দিল গোচানা খতুর!

কৃষি পত্তন

চিন্তেরে ভাই শিবের নাম লও এক মনে।
কোটি জন্মের পাপক্ষয় এক শিবের নামে!
কেলাসে আছে দেখ শিব আর পার্বতী
কার্তিক আর গণেশ নামে তাহার দুই সন্ততি॥
নিজপুরী হলো গোসাইর জন পাচ সাত।
নিত্য উপবাস ঘান গরে নাইকো ভাত!
পুত্রের দুঃখ দেখে দুঃখিত পার্বতী ।
পার্বতীর বচনে জয়া করিল গমন।

তোমার নেবার সময় নাও গৌরী খাবার সময় খাও।
সেই ধার চাইতে গেলে কন্দল বাধাও

কন্দল আনিল গৌরী আমার কন্দল আমাকে কেবা।
সেই ধার চাইতে গেলে তিনি মার পুতিকে যাইয়া দেবা!
তবে ধার চাইছো দিতে পারি এমনি কিছু দি।

তাও যদি এসে বলে হেমন্তের ঝা!

নিজ গৃহেতে এসে দিল দরশন॥

আপন বচনে ভাবিতে লাগিল সেই স্থানে বসিয়ে॥

হেন সময় এলো শিব বৃষে চড়িয়ে ।

আসন দিল তারে সাজনে করিয়ো!


--- Page 203 ---

হা বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

অন্নবিনে কার্তিক গণেশ তাই

সুই
শিব বলে গৌরী তোমার কিসের অভাব ।
সিদ্ধির ঝুলি ঝাড়লে পাবা কত লক্ষ লাভ!
গৌরী বলে এত ধন থাকে যদি ঝুলির মাঝারে ।
কেন ভিক্ষা করে তুমি ফের অন্যস্তরো!
কহিল শিবের বাক্য খণ্ডন না যায়।
চালে ছিল সিদ্ধির ঝুলি টান দিয়ে ফেলায়]
প্রথম ঝাড়াতে পলো শ্রীফলের পাতা আর সিদ্ধির গুড়ি
দ্বিতীয় ঝাড়াতে পলো হরিতকি কতকগুলি!
তৃতীয় ঝাড়াতে পলো কিছু কিছু রজত কার্চন।
চতুর্থ ঝাড়াতে পলো চৌদ্দ রাজার ধন!
গৌরী বলে এও ধন খাব না বিলাবো।
চৌদ্দ রাজার ধন আমি কনো থোব!
তবে কিসের তিথী কিসের যোগ ।
নানা রসে উদভোগ ধান হইলে হয় ধন।
ইট মাত্র বন্ধু ভাই দ্বারে গেলে লোক পাই
যদি থাকে অন্য আর বসন
দোষেতে উত্কৃষ্ট কর্ম মনে ভাব আর।
বৃদ্ধ বয়সে চাষ মুই কি করি তাহার!
তবে লাঙ্গল চাই জোঙ্গাল চাই যোতের চাই দড়ি।
পানি ফাল গঠিত চাই আরো খুটিক কড়ি!
গৌরী বলে কাষ্টেতে হইবে তোমার লাঙ্গল আর জোয়াল।
ত্রিশূল ভেঙে গড়ে দেবো ফাশি আর ফাল]
শূলের কুড় লাগায়ে দিব লাঙ্গলের ঈশ |
চাহিয়া আনিয়া দিব ঘমের মহিষা!
নন্দী ভূঙ্গি সঙ্গে দিব বৃদ্ধ ভৈরব ।
চষিয়া ফেলগে কুবেরে ভূমি আছে যত সব
চাষে চাষ দিয়া গুড় বাহিয়া ফেলিলেন হুড়।
কিষেনে বান্দিল ক্ষেতের চারি আল
হুড়া নামে দানব বীর দিল বাহু নাড়া ।
উঠাইয়া ফেলে কত পর্বতেরই গোড়া!
সুবৃষ্টি সদয় হয় শিব হরষিত হয় ।
আড়িতে পুরিয়া ধান্য দিলে ত্রিপুরারী!


--- Page 204 ---

লোকসংগীত ২৮৯

ভূম মাকে বুনে ভীম, বলে হলো অক্ষিণ।
পঞ্চম দিনে বাসাই দিলেন নৃপবর |
সপ্তম দিনে ধান্য জাবালি প্রচার]

গৌরী বলে না জানি ইহার কারণ ।

ছয়মাস প্রভুর সংগে নাহি দরশন॥

হুংকারে দাশ কাটাশী করিল সৃজন ।

ধেয়ে যাও দাশ কাটাশী যেথায় পধ্ঝানন॥

এত বলি দাশ কাটাশী আরো আজ্ঞা পায়।

উৎপাত হয়ে ঠাকুর করিল গমন ।

নিজ বাটিতে এসে দিল দরশন॥

সেই ধান্য কাটে দিল পার্বতীর স্তরে॥

আতপ চাউল জন্ম হলো পার্বতীর ঘরে ।

সেই চাউল দিয়ে পূজা করে সারা সংসারে!

(এই গানগুলোর দ্বারা পার্বতী অর্থাৎ শিবের স্ত্রীর সাথে তার পারিবারিক আচরণগুলো তুলে ধরা
হয়েছে। হিন্দু ধর্মের যে কোনো পূজা করতে হলে আতপ চালের প্রয়োজন হয় । উপর্যুক্ত গানের
মধ্যে আতপ চালের জন্মের ইতিহাস তুলে ধরা হয়েছে)

পুষ্প পত্তন

ভূত প্রেতে কাটে মাটি মুখে ওঠে ফেনা ।
শিবের মালঞ্চ বেড়ে লক্ষ যোজন খানা!

সেই মালঞ্চের মাটি ভেঙে করে দিল গুড়া।
হুড়া বাছে বান্দিল খেতের চারি আল।
বুনিতে বাকি উবৃক্ষ শাল!

স্বর্গের দেবতা মিলে বসলেন স্থানে স্থান ।

বাঘ চর্ম বিছায়ে হর বসলেন মধ্য স্থানা৷

৪২ পুম্পের বিচি পলো শিবের বাঘ চর্মের উপর॥
যতসব দেবতাগণ যুক্তি করলেন আটি।

১৯


--- Page 205 ---

২৯০. বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সবে মিলে পুষ্পর বিচি নিল ওটি গুটি!
কেন নিছ পুষ্পর বিচি দাওতো আনিয়ো৷
নারদ বলেগো বাছা মোর বচন ধর।

কে নেছে পুষ্পের বিচি ধ্যানে তালাশ কর॥
কে তুই কনেক যুখি চম্পা মহেশ্বর |

এই পুস্প এনে দিলো লাল ধনুকধরা৷

এই পুষ্প এনে দিলো জলাধিকারী!
ইন্দ্রকে একা বর্ষে, মহাদেব ছেচে জল।

ফুল তোলা

শ্রীশ্রী কুসুম্ব কায়া কদম্ব কলিকা

ওসড়ে ধূতুরা তুলি দুর্বা তুলি শ্রী ফলেরও
নীল বর্ণ অপরাজিতা তুলি সূর্য মনি।
স্বর্ণ বর্ণ বিষলা ফুল ফুটে রয়েছে ডালে ।

ফুলের জন্ম ফুল দেওয়া

চৈত্র মাস ফলে ফুলে উপবাস।

ষোল সাং সন্ন্যাসী বালা চলল শিবের পাশ!
মধু মাস শিবের পূজা করে ভক্তগণ |
যাহাতে বিভোর হন দেব -পঞ্ঝানন॥
মালঞ্চ বাগানে যত সন্যাসীগণ |

উপস্থিত হইল আজি মণডব ছারেতো৷
ডাকিয়া বলিল শোন ব্রহ্মার কুমার ।

এই ফুলে পূজা কর দেব মহেশ্বর॥

ফুল পাইয়া ব্রহ্মা হরষিত মন।

সেই ফুল দিয়ে পোজে দেব পঞ্চানন
অধম করিছে তব পদে নিবেদন।

শ্লোক সঙ্গে কর দয়া দেব ত্রিলোচন!

২। ভূই চম্পা মাধবীলতা আর নব মন্্িকা!
৪ । পাতা জবা মাধবীলতা আর গন্ধরাজ।
৬। কৃষ্ণ পদে বিষ্টুচাপা আর নলটুনী।
৮ মহাদেবের মহাবাক্য একান্তী মনেতে তুলি
জয় শিব বলে পুম্প একান্ত মনে তুলি!


--- Page 206 ---

লোকসংগীত ২৯১

ঢাকের জন্ম

যেখানে ছিল মাত্রা সীতা হেন সতী ।
সেখানে জনোছে গাছ নামে বৃশপতি॥
কাচায়ে অমৃত ফল পাকালে অমৃতংম ।
কাধে করে বাজাও ঢাক কষ্টে বলো হরে রাম!
শিব শন্তু দুই বাড়ি তুলে নিলাম হস্তে

জয় ঢাক গুপি ঢাক তুলে বান্দি মস্তো৷

হেন ঢাক শুদ্ধু নয়রে কোন বা নরে বলে।
ঢাক শুদু করে বালা মহাদেবের বরে!

ধুনটী হাড়ি

মাটি খালি ছেনে তারা করল একটাই

সেই মাটি তুলে দিল ঢাকে।

ধুনচীর জন্ম হলো দ্বাদশ পাংক!

রবি দিল শুকাইয়া ব্রহ্মা দিল পোড়াইয়া
গুরু বালা তুলে নিল হস্তে ।

সেই ধুনচী জন্মে জন্মে তুলে বাধি মস্তে
হেন ধুনচী শুদ্ধ নয় কোন বা নরে বলে।
ধুনচী শুদ্ধ করে বালা মহাদেবের বরে!

হাজরা গাছ নিমন্ত্রণ

সতীর মরণ শুনি জট ছিড়ি শুলপানি

সেই জটে জনম আপনার

তোমার বিক্রম দেখি মনেতে হয়ে সুখি
হাজরা নাম দিল মহেশ্বরা৷

হাজরা বলি পূজিত সংসারে ।

এস হাজরা অধিকারী ভূত প্রেত সঙ্গে করি
নিমন্ত্রণ করিও গ্রহণও॥

রাতের মধ্যে যখন পারি ভক্ষ আদি তোমার
শাল্‌ শোল্‌ আর শুরা পাত্তা!

হাতে লয়ে গুয়া (সুপারি) পান আসবে তব সন্যাসগণ
চরণেতে করিলাম প্রণাম ।

শুন হাজরা অধিকারী এই নিবেদন করি
ভক্তের পুরাও মনস্কাম॥

আমি অতি অভাজন না জানি তব পুজন
দয়া করি রেখো রাঙা পায়।


--- Page 207 ---

শাল শোল আদি করি যাহা জুটিতে পারি
নিশিথে আনিব হেথায়।

পাট পাটি ভোগ আদি নিরমিয় বিচারি
আশুতোষ দেব মৃত্যুঞ্জয়

হাজরা আহ্বান

ভূতের ঈশ্বর প্রভূ হাজরা অধিকারী ।
ভক্ত বাৎসল্য প্রভূ দয়ার সাগর ।
আবির্ভূত হও গাছে বিভূতি ভূষণ ।
দেউলিংক কর দয়া এই নিবেদনা!৷

হাজরা ভাটি

টা উত্তরেতে বন্দি শিবের পদ বন্দি
এই নিবেদন করি তোমার পায়
তুমি অগতির গতি দয়া কর পশুপতি
দয়া কর ওগো দয়াময়া৷

পূর্ব বিঘ্ন হর সম কিন্নরে একাত্ত দয়াময় ।
মহিমা তোমার জনে প্রণাম করিও রাঙা পায়৷

২. মুখে শ্রীফল সঙ্গেতে বেতাল
দক্ষিণেতে করে স্তুতি
প্রভু নিজগুণে কৃপাকর দীনজনে
শুন ভক্তি প্রতি॥

হাজরা ভাটি করে
তব দশ সরে প্রভু দেহ অনুমতা৷

হাজরা নিবেদন
ভক্ত এসেছে প্রভ্‌ তব পূজার কারণ ।
নিজ ছেলে লওহে পূজা দেব ত্রিলোচনা৷

ভোক্ষ ভোজন দ্রব্য কিছু সময় যাহা করি।

ভক্তের অধীন তুমি জানে সর্বজন ।
লায়েকের কল্যাণে পূজা করহে গ্রহণ!

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা


--- Page 208 ---

লোকসংগীত ২৯৩

দ্বার কাটা

উত্তর দ্বারে কেতুই কাটা বল রাম বল হরি হরি
পশ্চিম দ্বারে মোস ফল বন ভারী বল রাম বল হরি হরি
দক্ষিণ ছারে বুচবন ভারী বল রাম বল হরি হরি।

দ্বার পূজা

পূর্বদধারে নন্দী আয় দেবী সমতাং দুরোয় মধু খষ্টায়
পশ্চিম দ্বারে গণেশ আয় দেবী সমতাং দুরোয় মধু খ্টায়
দক্ষিণ দ্বারে মহাকালয় দেবী সমতাং দুরোয় মধু খরায়
পূর্বে- ওঁ সর্বায় ্ষীত্রীমূর্তায় নমঃ ॥ ঈশান কোণে
নমঃ। বায়কোণে ও ইন্দ্রাদি দশদিক পালে ভোয়ন
পশ্চিমে ওঁ ভীমায় আকাশ মূর্তয়ে নমঃ

নৈঝতেঃ ওঁ পশু পতয়ে জজ মান

ও এতে গন্ধ পুষ্ে বাঙ্মাদ্যষ্ট মাতৃকাভ্যে

ওঁ বৃষভায় নমঃ। ও ইন্দ্রাদি দশ দিক পালেভ্যা

নমঃ নমঃ শিবায় (৩) শান্তায় কারণ॥

পঞ্চমুখের শ্লোক

১. প্রথমে অরুণ প্রভূ তকতে বরানাং।
সর্ব ঘনেশ্বর পঞ্চ যুগলাং॥ ফনি কগুল মণ্তিত
ঘন্টে যুগলাং প্রণাম শিবাংহ হরি পাপত্ত হরে!

২. সকাল উজ্জলাং নির্মল গায়িত্রী ফনি কুণ্ডল
মগ্ডিতং ঘন্টে যুগলাং॥ প্রণাম শিবাংহ হরি পাপও হরো!
অজাউর্ব মুখ হুতসেন প্রণাম শিবাং হরি পাপত্ত হরে।
হরি পাপও হরে॥

৫. বিড় বিড়ও অজ উর্ধ্বমুখে হুতাশফু রুদ্র মুখং
প্রণাম শিবাং হরি পাপও হরে

মানুষের উদ্ভাবনী শক্তি কখনও থেমে থাকে না। কোন কাজটি কিভাবে করলে কঠিন
কাজটি সহজ হবে। কোন ভাবে দৈহিক ক্লান্তি ভুলে থাকা যাবে, কোন ভাবে


--- Page 209 ---

২৯৪ বাংলাদেশের লোক সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

শ্রমিকদেরকে অধিক সময় কাজের মধো ধরে রাখা যাবে, কোন ভাবে কাজের মধো
কষ্টের অনুভূতির পরিবর্তে সুখের অনুভূতি সৃ্মি করা যাবে ইত্যাদি বিষয়ে মানুষের চিন্তা
ভাবনার শেষ নাই। নৌকা টানা, গাড়ি ঠেলা, গাছের গুড়ি ঠেলা, ভারি বস্ত্র উত্তোলন
করা, ধান ভানা, চিড়া কোটা ইত্যাদি কাজে ছড়া বা বোল শোনানো হয়। এর উদ্দেশ্য
কষ্টটাকে আড়ালে রেখে কাজটি সহজে নিষ্পন্ন করা। ছাদ পিটানো গানের উদ্দেশ্যও
তাই। আগের দিনে পুরকৌশল কাজে যন্ত্রপাতির অভাব ছিল । নির্মাণ শ্রমিকগণ কায়িক
শ্রমের মাধ্যমেই কঠিন কাজগুলি সম্পন্ন করতো । ছাদ পিটানো একটি অত্যান্ত কঠিন
কাজ। একাধারে আছে ঢালাইয়ের মিশ্রণ সামী ছাদে উত্তোলন করা এবং অন্যদিকে
ছাদ পিটানো । দুটিই অত্যন্ত কঠিন কাজ ।.আর এই কাজ কখনও সময় নির্ধারণ করে
করা যায় না। কাজ শুরুর সময় আছে কিন্ত্র কখন শেষ হবে তা বলা যায় না। কখনও
কখনও কাজ সমান করতে গভীর রাত পর্যন্ত হয়ে যায়। আর এই সকল কষ্ট
দূরীকরণের জন্যই নির্মাণ শ্রমিকেরা গেয়ে থাকেন ছাদ পিটানো গান। ছাদ পিটানো গান
অত্যন্ত স্পষ্ট, রসাত্মক এবং কখনও বা অশ্রীল কথায় তৈরি হয়ে থাকে। কষ্ট ভুলে
কাজটি উদ্ধার করাই এই গানের মূল উদ্দেশ্য । তাই নির্মাণ সংশ্লিষ্ট শ্রমিকগণের দল
নেতারা বেছে নেন ছাদ পিটানো গানের প্যাকেজ । ছাদ ঢালাইয়ের যন্ত্রপাতি উডভাবিত
হওয়ায় বর্তমানে আগের মতো তত বেশি হারে ছাদ পিটানো হয় না। তবুও
বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে এখনও ছাদ পিটানোর কাজ চলছে। বিশেষ করে বর্তমানে
জল ছাদ নিরাঁণে পুরুষ এবং মহিলা শ্রমিকেরা ছাদ পিটানো গান গেয়ে থাকেন। ছাদ
পিটানো গানের সুনির্দিষ্ট কোনো গণ্ডি নাই। সিনেমার গান, শ্যামা সংগীত, আঞ্চলিক
গান, অশ্লীল গান, প্রেমের গান, জারি গান, সারি গান ইত্যাদি পছন্দ মতো যে কোনো
চটকদারী গান এ ক্ষেত্রে গাওয়া হয়ে থাকে । মূল গায়েন ছাদ পিটানোর সময় গানগুলি
গেয়ে যান এবং ছাদ পিটানো শ্রমিকগণ উক্ত গায়েনের দোহার হিসেবে মুখে গান ধরেন
এবং হাতে ছাদ পিটাতে থাকেন। কখনও কখনও মুল গায়েন পায়ে ঘুর পরে এবং
গায়ে জোকারের মতো পোশাক পরে এই গান গেয়ে থাকেন।

(১)

কি দিয়া জোড়াবো পৌড়া প্রাণ।

বন্ধু তুমি এতই নিষ্ঠুর আগে জানি না

জানলে আগে মন-প্রাণ তোরে দিতাম না।

কি দিয়া জোড়াবো পোড়া প্রাণ ।

বন্ধু তুমি চইলা গ্যালা আসি বলিয়া।

কার কাছে কই মনের কথা, কে আমার আপন, পরান বন্ধুরে ॥

কি দিয়া জুড়াবো পোড়া প্রাণ ।


--- Page 210 ---

পর কখনও হয় না আপন বুঝলিনারে মন
পরের ল্যাইগা দিবা-নিশি কান্দে দুই নয়ন।
বিধির লেখা জায়না খণ্ডন বুঝলিনারে মন, পরান বন্ধুরে ॥
কি দিয়া জুড়াবো পোড়া প্রাণ ।

(২)
(ক) কারবা আশায় বাদ্ধিয়াছ ঘর সখি,
কেবা থাকে সেই ঘরে।
আমি জনম জনম ধরে
সখি তোমার আশার আশে
তবু তুমি আইলানারে আমার এই অন্তরে ॥
(খ) আগেতো জানি না হায়, জনম যাবে নিরাশায়
না বাদ্দিতাম সোনার এই পিঞ্রিরায়
আমি আশা নদীর উজান চরে,
সখি তোমার আশার আশে

(গ) আমার আশার বিরাজ ঘরে
সখি তোমারও বিরহের আগুন
আমার বুকে জলে ছ্বিগুন।
ধিকি ধিকি জলে আগুন, আমার এই অন্তরে ॥

(ঘ) অবুঝ মন বুঝ মানে না, আপন পরের ভেদ বোঝে না
কান্দে প্রাণ দারুণ ও সেই ব্যথারই দাহনেরে ॥
(৩)
আমায় নয়ন জলে ভাষায় গেলিরে বন্ধু
ও বন্ধু কইরা গেলি ছলনারে ছলনা
তবু তোরে ভুলতে পারি না ॥

ও বন্ধুরে জানতাম যদি যাবি চলে
এই অন্তরের ভালোবাসা তোরে দিতাম না
আমার মন পুঁড়িয়া হইল আগুনরে বন্ধ
ও আগুন ভুইলা গেলে নেভেনারে নেভে না
তবু তোরে ভুলতে পারি না ॥

২৯৫


--- Page 211 ---

২৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ও বন্ধুরে রাইতের সাথে চান্দের পিরিত
জলের সাথে কাদার পিরিত
তোর সাথে মোর পিরিত কেন রইলো না।
ও আগুন জ্বইলা গেলে নেভেনারে নেভে না।
তবু তোরে ভুলতে পারি না॥
ও বন্ধু কইরা গেলি ছলনারে ছলনা
তবু তোরে ভুলতে পারি না ॥

(৪)
শোনরে বিয়ান তোরে বলি, তুই দিলি মোর দেলে কালি গো,
তয় লেলে হেলেগো হুলে, হেলে হুলেললা ]
লো তয় লেলেলা।
কপ কপ শব্দে, গব গব শব্দে শোনলো কুরবানি
বিয়ান তোর গানের মানে নি |
তয় লেলেলা, তয় লেলে হেলেগো হুলে, হেলে হুলেললা ]
পেট দেখায় পিঠ দেখায় হিয়ার মানে কি
কপ কপ শব্দে গব গব শব্দে শোনলো কোরবানি
পেট দেখার পিঠ দেখায় তোর রান্দা বাবাজী লো
শোনরে বিয়ান তোরে বলি, তুই দিলি মোর দেলে কালি গো।
ওলো চামের মধ্যে চাম ঠেলে দেয় হিয়ার মানে কি লো
কপ কপ শব্দে গব গব শব্দে শোনলো কোরবানি
(৫)
ফুল বড়ূ, ফুল বড়, শরীফ মোল্যার ঝি
রসের ফুল বডুরে


--- Page 212 ---

লোকসংগীত

আংটি পাইছি, চুড়ি পাইছি, আরও পাইছি মল,
পাচ সিকাদে গইড়া দিছে স্টিমারের কল।
রসের ফুল বড়ুরে।
ফুল বড় ভাত রাদ্ধে টাইনা ছেড়ে নাড়া,
ঘরের ননদি জিজ্ঞেস করে, অতিত আইছে কারা
রসের ফুল বড়ুরে ॥
মা আইছে, ভার অধ আরও আইছে নাতি
পাচ দুয়ারে দীড়াইয়া রইছে প্রাণের দেওর পতি
রসের ফুল বড়ুরে।
ফুল ঝড়ু থাল মাজে, থাল ঝক ঝক করে
তাই দেখিয়া ইনছানের মা খম খমাইয়া মরে
রসের ফুল ঝড়ুরে।
ফুল বড় ভাত খায়, গলায় বাধে কাটা
ইনছান উদ্দিন মান্তি করে কালির দৃয়ারে পাঠা
রসের ফুল ঝড়ুরে ॥
ফুল বড়ু উঠান ঝুঁ়ায় মান্রা করে খাড়া
এক সোয়ামী-মরে গেলে চৌদ্দ পতি খাড়া ।
রসের ফুল বড়ুরে।
ইচা মারলাম মিচা মারলাম,
খারইতে ভরলাম মাছে।
বদরের কোলে নাচে।
(৬)

খান্টো খোট্ট সরলা সুন্দরী মাণ্া লড়বড় করে,

২৯৭


--- Page 213 ---

২৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দারোগা বাবু বাজারে যায় পকেটে লইয়া টাকা
হাট বেসাতী যেমন তেমন সরলার খোপার কাটারে

প্রেমের দায় পড়িয়ারে দারোগা ঝষিবাড়ি যায়,
ও তুই কার জন্য জন্ম নিলি, কানাই ঝষির ঘরেরে ॥
ও তুই কার জন্য জন্ম নিলি, কানাই খাষির ঘরেরে ॥

(৭)

এ যে চলে গেল রেলের গাড়ি, আমি দুগ্খে মরি,
বন্ধু আমার না আসিল বাড়ি ও বাড়ি।
সপ্তায় সপ্তায় টাকা আসে
মাসে মাসে চিঠি,
সাহেব কি আর দেয় না তারে দুই এক দিনের ছুটি
আমার প্রেমের জ্বালা বোঝেনারে, আমি একটা নারী
বন্ধু আমার না আসিল বাড়ি, ও বাড়ি ॥
বাপ ও মায় দিচ্ছে বিয়া, চাকুরে জামাই
এ না রসের হাড়ি ।
বন্ধু আমার না আসিল বাড়ি, ও বাড়ি ॥

(৮)
আমি কেমন করে আসবো ঘাটে গো, ও আমি কেমন করে আসবো ঘাটে,
মন্দ বলে লোকে, সজনীগো
কাল সকালে বলিস গিয়া তারে ॥
সজনী গো,
কাল সকালে বলিস গিয়া তারে ॥


--- Page 214 ---

লোকসংগীত

সজনীগো, ওলো সজনী, নিশি শেষে ভোর বেলাতে যখন যাব স্যান করিতে
আসতে বলিস ওই কদম্ব তলে।
আমি জল ছলনায় দেখবো তারে গো, ও আমি জল ছলনায় দেখবো তারে
সে দেখবে আমারে সজনীগো,
কাল সকালে বলিস গিয়া তারে ॥

(৯)
বন্ধু তৃমি আইবারে বলে, আমি ঘর বাদ্ধিলাম নদীর কুলেরে বন্ধু

আইবার চাইয়া তুমি আইলানারে ৷
আষাঢ় মাসে গাঙেরে ভাটি, আমি কলকাতা পাঠাইলাম চিঠিরে বন্ধু
একখান চিঠির তুমি উত্তর দিলানারে
আইবার চাইয়া তুমি আইলানারে ॥
চারা গাছে ডালিমরে ধরে, রসের ভারে হ্যালে দোলেরে বন্ধু
যৌবন থাকতে তুমি আইলানারে
আইবার চাইয়া তুমি আইলানারে ॥
তালও গাছে বাওরের বাসা, যে দেখে সে করে আশারে বন্ধু
কথা দিয়া কথা রাখলানারে ॥
ভাদ্র মাসে তালেররে পিঠা, আশ্বিন মাসে শশা মিঠারে বন্ধু
দেশে আইসা তুমি খাইলানারে ॥

(১০)

ও শ্যামের আশীতে-নিশিতে বন ফুলের মালাতে,

বাসর শোভা সাজাইয়াছি বন ফুলের মালাতে ।

ও শ্যাম গিয়াছে গিয়াছে, সেতো রাজা হইয়াছে,
কারে লইয়া খেলবো পাশা আমি বইসা নিরালে ॥

ও শ্যাম এলো না, এলো না আরতো সইতে পারলাম না।

কালার প্রেমে এত জ্বালা আমি আগে জানতাম না।

ও কালার বাশির গানে, আমি হারাইয়াছি কুলমান,
বাশির সুরে পাগল করে, আমার ঘরে রয়না প্রাণ ॥

(১১)
হাইলা বিনে হাল চষে না, জাইলা বিনা জাল,
তুই বিনে মোর কেমনে চলেরে বন্ধু, এই বসন্ত কালেরে-
কোথায় রইলা নিঠুর বন্ধুরে, কোথায় রইলা সোনা বন্ধুরে ॥
দিনের শোভা চন্দ্র - সূর্য, রাতের শোভা তারা,
একলা ঘরে শুইয়া থাকি, মন বড় চঞ্চলারে,
নাইকো মাতা, নাইকো পিতা, নাইকো জোড়ের ভাই।


--- Page 215 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

(১২)
কার কাছে কই মনের দুঃখ, কে আছে আমার ॥
কার কাছে কই মনের দুঃখ, কে আছে আমার ॥
বন্ধু মুক্তোর মালার হার, গলে পরলাম নারে আর,
থাকতে পতি নাই যার ঘরে, পোড়া কপাল তার ॥
কার কাছে কই মনের দুঃখ, কে আছে আমার ॥
(১৩)
তোরা আয় কে যাবি যমুনায়, প্রেমের বাতাস লাইগাছে যার গায়,
যে জন প্রেমের প্রেমিক হয়, তারে দেখলে চেনা যায়।
ডাক্তার বাবু হাত ধরিয়া নাড়ির কথা কয়।
তোরা আয় কে যাবি যমুনায়, প্রেমের বাতাস লাইগাছে যার গায় ॥
আতা ফুলের খোপা নারী বাধছে মাথাতে ।
কপালে তিলকের ফোটা, রূপে কইরাছে গোটা,
তোরা আয় কে যাবি যমুনায়, প্রেমের বাতাস লাইগাছে যার গায় ॥
পথে পেয়ে প্রাণ বন্ধুরে দিচ্ছে পরিচয় ।
বন ফুলের মালা বন্ধু পরায় এ নারীর গলায় |
তোরা আয় কে যাবি যমুনায়, প্রেমের বাতাস লাইগাছে যার গায় ॥
তুমি কি জানরে বন্ধু-প্রেমের কি জ্বালা !
শুনে প্রাণ বন্ধুয়া কয়, তোমার কোনোই চিন্তা নয়,
উঠবো তোমার প্রেমের নৌকায়, যা করে খোদায়।
তোরা আয় কে যাবি যমুনায়, প্রেমের বাতাস লাইগাছে যার গায় ॥


--- Page 216 ---

লোকসংগীত ৩০১

(১৪)
তোমারে না দেখলে আমার ঘরে রয়না মনরে ॥
তোমার আমার ছিলরে বন্ধু প্রেমেরই বন্ধন,
কেমন কইরা ছাইড়া গেলিরে বন্ধু জনমের মতোন ওরে ॥
আগে যদি জানতাম বন্ধু প্রেমের এত জ্বালা,
ঘর বান্ধিতাম বৃক্ষ তলে, রহিতাম একেলারে ॥
অন্ধের চোখের মানিকরে তুই, সাত রাজারই ধন,
তোমারে যে কাছে পাইলে করিতাম আদর ওরে ॥
(১৫)
আবার কালের সওদাগর, না খাওয়াইলা দুধের সর ওরে,
তোর সনে মুই বাণিজ্যেতে যাব ॥

গ. জারিগান

জারি গান হচ্ছে ইতিপূর্বে সংঘটিত কোনো ঘটনা গানের মাধ্যমে প্রচার বা পরিবেশন
করা। 'জারি' একটি ফার্সি শব্দ। এর অর্থ হলো প্রচার। তাই সহজ করে বলা যায়_
জারি গান হচ্ছে কোনো ঘটনার প্রচার সাধন। জারি গানে করুণ রসাআ্মক ও বিষাদময়
ভাব বর্ণিত হয়, যেমন- ইয়াজিদ বাদশার সাথে যুদ্ধে ইমাম হোসেনের শাহাদৎ বরণের
হৃদয় বিদারক কাহিনি, এজিদ বধের জারি, সোহরাব রোস্তমের জারি, সখিনার কাহিনি,
নমরুদ বাদশাহের কাহিনি, ইসমাইলের কোরবানি, আইয়ুব নবীর ঘটনা ইত্যাদি।

বর্তমানে কোনো কোনো উদ্দেশ্য প্রকাশে রচিত গান বা কাহিনিও জারির সুরে গীত
গীত হয়। অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ও অনুষ্ঠানে বিশেষ ঘটনা প্রকাশে রচিত কাহিনি
সাধারণের অনুভূতিতে একটি মর্মস্পর্শী গান। দেশের লোকজ সংস্কৃতিতে যার সমৃদ্ধ
অবস্থান। প্রচলিত পদ্ধতিতে জারি গান প্রধানত শুষ্ক মৌসুমে রাতের বেলায় দেশের
বিভিন্ন স্থানে গীত হয়ে থাকে । জারি গানে দুটি দল থাকে। প্রত্যেক দলে একজন মূল
গায়েন বা বয়াতি থাকেন। সেই সাথে পাঁচ-ছয় জন দোহার, একজন ছুলি, একজন
ছড়া, প্রবাদ ইত্যাদির মাধ্যমে গান চলতে থাকে এবং শেষ পরযাঁয়ে গানের মাধ্যমে উভয়
দলের মিলন হয়ে জারি পালা শেষ হয়ে থাকে।

দুটি দলের মধ্যে প্রতিযোগিতামূলক এই গানে জারির ফীকে ফীকে সহযোগী
সংগীত হিসেবে ধুয়া, পাঁচালি, প্রেম সংগীত, ভাব সংগীত, কাহিনি সংগীত ইত্যাদি


--- Page 217 ---

৩০২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

গাওয়া হয়ে থাকে । এগুলি জারি গানের মূল ভাবকে পরিস্ফুটন করে তোলে এবং পালা
পালন করে থাকে।

হোসেনের জারি
নবী যে দিনের নবী, ফাতেমা কাণ্ডার ॥
নবী যেমন আর কি এমন ভবের মাঝে হবে।
ও তার দোহাই দিয়ে কত পাপী পার হইয়া যাবে ॥
এই সমস্ত বলতে আমার অনেক হবে দেরি।
মন দিয়া শোনেন সবে হাসানের বিষ পানের জারি ॥
লা ইলাহা ইন্লাল্লাহ মোহাম্মদ রাসুল ।
কুল দুনিয়ার মাঝখানেতে ফুটেছে এক ফুল ॥
করিতে দোস্তের দিদার আপনি পরোয়ার।
মোহাম্মদ সাদকে নিয়া গেলেন মুস্তাহার উপর ॥
যেই রোজ মিয়া রাজ গেলেন আপনি পয়গম্বর ।
লাল সবুজের দুই বরণের দেখিলেন দুই ঘর ॥
জিবরিলের কাছে নবী পোছে ঘরের হাল।
এখানি ঘর সবুজ কেনে, আর একখানি ঘর লাল ॥
ইশারায় বলেছে খোদা জিবরিলকে এই বাত।
শোনাও দোস্তকে আমার ঘরের হকিকত ॥
খোদার হুকুম পেয়ে তখন বলছে জিবরিল।
হাসান হোসেন কারণ মহররম মনজিল ॥
তাহার নিশানা খোদা রেখেছে এইটাই ॥
জহরেতে সবুজ বর্ণ, কহরেতে লাল।
জিবরিলের মুখে বর্ণী শুনে সমাচার ।
আল হামদুলিল্লাহে বলেন পয়গম্বর [
একদিন মরমের কথা উঠিল জাগিয়া।
আলায় ডেকে বলেন শুন নবী ইয়ার মাবিয়া ॥
সে না মানিবে কেতাব কোরান, না মানিবে আলেম ॥
সেই হইতে ইমাম বংশ হইবে বিনাশ । “
শুনিয়া হযরত মাবিয়া হইলেন হতাশ ॥
শুনিয়া দারুণ কথা ফেটে যায় যোর বুক।
জীবনে দেখব না আমি নারীলোকের মুখ ]


--- Page 218 ---

লোকসংগীত

না করিব বিয়েশাদি এই দুনিয়ার পরে ।
রসুল বলিল, এরূপ বলো না বলো না।
সে না রদ করলে খোদার কলম রদ কভু হবে না ॥
তখন ডাক দিয়া বলে আল্লাহ এজিদের তরে।
ইহা শুনে এজিদ তখন গমন করিল।
বট কীটে কোমল অঙ্গে মিশিয়া রহিল 1
প্রশ্রাব করিতে গেলেন উঠিয়া ফজরে 1
বট কীটে কোমল অঙ্গে দংশন করিল
এইরূপে ঝাড়া ফুকা কোনো তাতে নাই সুখ ॥
হলো বিয়েশাদি এর উষধি আমি দিচ্ছি কয়ে।
ধন্বত্তরী উষধ ইহার করতে হবে বিয়ে ॥
তাই শুনিয়া বাজারেতে যায় তাড়াতাড়ি।
যাবে জ্বালা খোদার খেলা বুঝে নাও তখন ॥
পিতার দেহ ছেড়ে এজিদ মাতৃ গর্ভে গেল ॥
বুড়ির চেহারা খুলিল, যৌবন বাড়িল, গর্ভের ভাব দিল দেখা ।
ও তার চোখের চাউনি, খঞ্জন নয়নী, ভুরদতে কালো রেখা ॥
দশমাস দশদিন পূর্ণ হলো যেদিন স্বর্গ ছেড়ে দিলো ইন্দ্র।
এজিদ প্রসব হইল দুনিয়ার যেন ঠিক পূর্ণিমার চন্দ্র ॥

ও তার চেহারা দেখিয়া মোহেতে মাতিয়া মাবিয়া গেলো ভূলে ।
ও তারে চাদে তারা বানিয়ে কোলে নিলো তুলে ॥
তবে দিনে দিনে এজিদ বাদশা হইল সেয়ানা।

শুন সবে বলি একটি অপূর্ব বর্ণনা ॥
আব্দুল জব্বার ছিল সাম শহরে বাড়ি।
তার একটি স্ত্রী ছিল জয়নব সুন্দরী ॥


--- Page 219 ---

৩০৪: বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সুরত জামান বিবি সুরত বড় দেখে ।
খুশি হয়ে বড় ইমাম তারে করলেন নিকে ॥
সেই কারণে বাধিল রণ এজিদের সনে।
মাসে মাসে আসে এজিদ লোকলক্কর নিয়ে ॥
জংগে এসে যায় হেরে লোকলক্কর খোয়ায়ে ।
একদিন ডাক দিয়ে বলে এজিদ জায়েদ আকবারে ॥
দেখতো ইমামের মউত আছে কিনা আছে।
জহরে ইমামের মউত লিখা কেতাবেতে ।
কহরে মরিবে হোসেন দোস্ত কারবালাতে ॥
আর এক কথা বলি আমি জয়েদ আকবারে ।
হুজুরেতে আনো বাদশা যে হয় মকর সোনা ॥
এক সঙ্জা নারি আমি সাত সঙ্জা করি ॥
পরের নারী বশ করি পর জনকে দেই।
চেননা আমারে আমি কুটনি বুড়ি এই ॥

ইমামাকে মারিতে চললো মদিনার পথে ॥
যেয়ে বুড়ি সকোর বেড়ি কপাল গুপ্তের গনে।
ডাক দিয়ে কইছে কথা কদভানুর সনে ॥
বাহির হইয়া চাইয়া দেখ আগুন লেগেছে কপালে ॥
সবার আগে বড় ইমাম তোরে কবুল কিয়ে।
তোরে থুয়ে সেই যে ইমাম করবে আবার বিয়ে ॥
কেমনে সহিবি মাগো সতীনের যাতনা ॥
সতীনের ডরে কাপে শতবাড়ি গাছ।
ঝগড়ার সময় নারদ এসে হাততালি দিয়ে নাচে ।
সতীন কাটা বিষম ল্যাঠা আমি ভালো জানি ।


--- Page 220 ---

লোকসংগীত

আমার এক সতীন ছিল দুপুরে ডাকিনি ॥
ছলে ছুতোয় গোল বাধিত যে সে কথা নিয়ে।
মাইরে মাইরে এই শরীরে নাইকো জোড়া হাড়ে।
আমি থাকতাম যুদা ঘরে স্বামী থাকত নারে ॥
একদিন এক ফকিরে এক চিজ দিয়ে গেলো মোরে।
তুচ্ছ মুচ্ছ করো না উষধ নারায়ণ ।
কিঞ্চিৎ খাওয়ায়ে দিলে অস্থির করে মন ॥
আমার কিন্তু আছে খালা মহরের এক গাঁটি ॥
দুই ভাই শিকার খেলে চলে এলো বাড়ি ॥
বড় ইমাম বলে বিবি পানি দাওনা খাই ॥
সেই বিষ আবে মিলে কৌটাতে পুরিয়া।
তখনেতে গগনেতে অষ্টপ্রহর বেলা।
মিরে দেখে রুজু হলো জহরের পিয়ালা ॥
বিসমিল্লাহ বেগর বলে বিষ তুলে নিলেন গালে ॥
জমিনেতে পড়ল মিরে যেমন গুলির পাখি ॥
গুলি খাওয়া পাখি যেমন জমিনে লুটায়।
ছটফট করে মিরে বিষেরও জ্বালায় ॥
কাসেমকে ডেকে তখন এই কথা কয়।
প্রাণের ভাই হোসেনকে ডাকো এই সময় ॥
কাসেম শুনে দৌড়ে গেলো হোসেন আলীর কাছে।
শুন চাচাজান আমার আব্বাজানের কী দশা হয়েছে ॥
এই মাত্র শিকার খেলে বাড়ি চলে এলে ।
এর মধ্যে কি হইলো কোথা বা কি খেলে ॥
তবে বিবি দেছে জহর ভেজে হোসেন শুনতে পেয়ে ।
যখনে হোসেন তারে করিবে সংহার।
ইমাম বলে মারিস না ভাই দোহাই আল্লার ॥
অনেকদিন এজিদের মনে ছিল আক্রোশ ।

৩০৫


--- Page 221 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

চলিল জিজ্জিরার পাখি খাঁচা পড়ে রলো।
ইমামের জান কবজ হইল আল্লাহ রাসুল বলো ॥
এই ভাবে এই জারি হইল তামাম।
চাদ বদনে বলো সবে আল্লাহ নবীর নাম ॥

জারিগান
কি সাপে কামড়াল আমায়রে সাপুড়িয়া
আমার বিষগুণে জ্বলছে এই বিষ, জুড়াইব কিসে।
১. আর পুরুষ রতন অমূল্যধন চিনলি নারে নারীগণ
পুরুষ বিনে নারী লোকের বাচে না জীবন
দেখ, পুরুষ হলো পরশমনি, তুই যে নারী দ্বিচারিনী
যার তার সনে আলাপন ।
স্বামী বেচে থাকতে ঘরে উপস্বামীর যোগাও মন,
স্বামী মলে বিধবা হলেরে শেষে বুঝবি স্বামী কেমন ধন।
২. আর হয়ে নারী কত যে রূপ দেখি তুমার
তুমি নারী বিশ্বশ্রেষ্ঠ আমি বলি নারী নিকৃষ্ট
ছাড়ো নারী অহংকার ।
স্বামীর পদতলে স্বর্গ জান্নাতরে, ও তাই প্রমাণ বেদ কোরান মাঝার।
৩. আর যত ভ্রষ্ট নারী জগৎ ভরি শতকে নিরানব্বই জন
কোলে ছেলে স্বামী ফেলে করছে নারী পর্দার অপমান
জোনাব বলে, দেখলে মধুর চাক ভ্রমর ঠিক থাকে না কদাচন।
ও তাই জোনাব বলে, মুগ্ডর দিলে এ রকম কুকুরগুলো জব্দ হয়।
৪. আর মেয়ে হতে এই জগতে দেখি আমি সর্বময়,
যত নবী- অলি ছিল ভবে বেহেস্তে আগে না পৌছাবে
চারজন বিবি আগে যায় ।
৫. আর মেয়ে হতে এই জগতে দেখি আমি সর্বময়,


--- Page 222 ---

লোকসংগীত

১০.

মাবিনে কেউ পয়দা নয়।
আবার বিনা বাপে পয়দা ছেলে মরিয়ম উদরে হয়।
ইসা নবী নামটি হয় তাহার, দেখেন দলিলে তার প্রমাণ রয়।

সতী নারীর পতি মলে পুনরায় বাঁচায়

. আর পুরুষ জাতি নিষ্ঠুর অতি সর্ব জায়গায় প্রমাণ রয়

. আর নারী জাতে শাস্ত্র মতে বেপর্দাতে চলতে নয়

বেপর্দাতে চলে ফেরে সমাজডারে খুব জ্বালায়

দেখেন কাম নদীতে বান ডাকিলে, নারীর মনে অগ্নি জ্বলে
বন্ধু বিনে নেভে নয়।

প্রাণ বন্ধুর আশে হা-হুতাশে ফেরে সদায় পাগলের ন্যায়
রসিক বন্ধু পাইলে পরেরে টেনে ন্যায় চুম্বকের ন্যায়

দেখেন সাধু মহন্ত যারা ছিল, তাদের জপতপ ভঙ্গ হলো
তুচ্ছ পুরুষ এ ধরায় ।

নর পটাীরগন।

আর নারী জাতি নয়রে সতী খুঁজে পাওয়া বিষম দায়
হাজারে একজন মেলে না নারী সতী সতীকলায়
এই দেখেন দ্রৌপদী হয় বড় সতী, হলোরে তার পঞ্চপতি

দেখেন নারীদের কত ভয়ও তাই জোনাব বলে, ভাই সকলে নারীকে রাখেন পর্দায়

নইলে জাহান্নামে যাইতে হবে রে দেখেন এই নারীর জ্বালায়!

এজিদ-বধ পর্ব
জয়নালকে বসাইয়া রাজ সিং
চলিল মহম্মদ হানিফা এজিদের সন্ধানে ।
দামেস্ক নগর মাঝে প্রবেশ করিল,
প্রথমে মহম্মদ হানিফ কারাগারে গেলো।


--- Page 223 ---

৩০৮
ইজার আছকান পরিধান আল্লাহ আল্লাহ মুখে।
কারাবাস দিনায় দিল পাঠাইয়া।
আল্লাহ ভেবে থেকো সবে মদিনা শহরে ।
আমি চললাম বদ বক্ত এজিদ বধিবারে,
এজিদ বধ না করে আর ফিরব না ঘরে।
এই কথা হানিফা আবার যখনে বলিল,
আমি বললাম উহার ফলে এজিদ বধযনয।
এজিদের মুখ হানিফাকে দেখিতে না দিব,
কেয়ামত পর্যন্ত ওকে ঘিরিয়া রাখিব।
রাজ অন্তঃপুর মাঝে যখন প্রবেশিল।
তার মাঝে হংস কুল খেলিছে সাঁতার ।
নলিনী দল কত ফুটিয়াছে ফুল,
নানা জাতি মৎস্যগণে করিতেছে খেলা,
যারা মাহে সুর ধরে বাজাচ্ছে বেহালা।
রুই, কাতলা কুস্তি করে দেখতে শোভাময়,
্যাং খলিসা, শউল, গজাল হা-ডুড় খেলায়
চিতল মাছে সার্কাস দেখায় তালবাজী খেলায়,
তার
বি সার বলে ভাইরে হু শিয় পর ই
ভ্যাদা মাছে বলে আমি খাই গয়া পান।
ভেটকি বিটে তারা জুটে করে একটি সভা,


--- Page 224 ---

| লোকসংগীত

ছুচা খেয়ে গত রাত্রি পেটটা গেছে ভরে।
আমার মতো মারা গেছে আব্দুল্লাহ জেয়াদ।
চেলাপুটি কুলে কুলে লাফা লাফি করে,
দিনমনি ডুবে গেলে আসে অন্ধকার,
তেমনি আজ দামেস্ষেতে হানিফ আল্লাহর ।
নানা বিধ ফুলের বাগান দেখিবারে পায়।
ফোটে নানা জাতি ফুল জুই আর বকুল,
গোলাপ গোলাপী রঙ্গে কত শোভা করে,
লাল পদ্ম শ্বেতপদ্ম, পদ্ম থরে থরে।
গম্ধা পারুল আর কিংশুক ফুল মাথায় খোপা ধরে।
কল্যাণী কমলা পুস্প কিংশুক ও উ্ভরবী।
মলিকা, টগর পুষ্প নাম হাসনাহেনা,
যায় গন্ধে অন্ধকারে ছুটে যায় জ্যোত্ম্না।
নানা জাতি পাতা বাহার আছে আশে পাশে,
মন মাতায় রজনীগন্ধা সুবাসে আপন,
ফুলে ফুলে অলিকুলে করে মধুর গান।
কোকিলের ডাক শুনে হানিফ কিছু দূরে যায়,
চিড়িয়াখানায় পাখি কত দেখিবারে পায়।
মোক্তাছার বাত কিছু সবাকে শুনাই।
রাম শালিক, কাকাতুয়া আর যে ময়ুর ৷
ভাশালিক, গোশালিক, পেঁচা কে করে নির্ণয়।
বুলবুলি কোয়েল পাখি এরা বলে কথা,
ভীমরাজ টিয়া ময়না এরা আছে তথা ।
ঝুটকুলি বুলবুলি ঘুঘু পিঠ পোড়া ।


--- Page 225 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মেঠো চিল আর শঙ্কর চিলে উড়ে দিচ্ছে পাক।
ভাল চড়াই কামাই হলদে আসে পাশে,
গনন বেড় গোরখা পাখি এরা আছে বসে।
পক্ষীরাজ হুদ পাখি অতি মনোহর ।
যেয়ে পাখি বিল বিলে অনেক সেথা আছে,
মদন আয় বাবুই তার কে করে নির্ণয় ।
দিন কানা সেই পেঁচা অনেক সেথা রয়,
এই সমস্ত পাখির কথা সাঙ্গ হইয়া যায়।
কবি বলে পাখিগুলি সব ছেড়ে দিল,
উড়িয়া তামাম পাখি গেলো যেথা সেথা,
পৌঁছিল হানিফ মর্দ অন্তঃপুরি যথা ।
মহারাজ বসেছিলেন সিংহাসন পরে,
এমন সময় হানিফ যেয়ে খাড়া তার দরবারে ।
আজরাইল সমান রূপ হানিফকে দেখিল,
ভয়ে কম্পমান হয়ে ছুটিয়া পালালো।
হানিফ বলে যাবি কোথা ওরে হারামজাদ,
আজ আমি মিটাইব, যত আছে সাধ ।
এজিদ বলে এসেছে ভারী বিপদ আমার ।
সপ্তম কোঠা পার হইয়া অষ্টম কোঠায় গেলো,
তার মধ্যে গুপ্ত কোঠা সেই খানে পালালো।
কিছু নাহি দেখা যায় সেই কোঠার মাঝার।
আজগুবি শূন্যবাণী শুনিতে পাইল।
এজিদের রুু জ্বলে দোজগের আগুনে ।
মনের দুঃখ মনে রেখে হানিফা ফিরিল,
এজিদের সেনা যথা হানিফা দেখিল।


--- Page 226 ---

লোকসংগীত

সম্মুখে পিছনে কাটে ডাইন বামেতে,
চমক লাগিয়া গেল হানিফার রণেতে।
কাটিয়া চলিল যেন কলার বাগান।
খাকি বলে আল্লাহ আমি গেলাম রসাতল।
প্রবোধ বাক্য বলে তুমি হানিফাকে থামাও |
নির্বাণ পর্বত দিয়ে আমি রাখবো ওকে ঘিরে,
ইহা শুনে জিবরিল সে মেলা দিয়া যায়,
দ্বৈববাণী দ্বারা সেই হানিফকে বুঝায়।
সেই জন্য আপে আল্লাহ হইয়াছেন বেজার।
থামরে হানিফা তুমি আর যেও না।
শূন্যের বাণী শুনে হানিফ স্ততিত হলো,
এয়াজুজ মাজুজের বংশ আসবে ধরা পরে,
দাজ্জাল এসে হানা দিবে মোমেনের পরে।
ইমাম মেহেদী এসে সেই দিন মহাযুদ্ধ হবে,
সেই দিন মহাম্মদ হানিফ বাহিরে আসিবে ।
দাজ্জালের সঙ্গে সেই দিন মহাযুদ্ধ হবে,
বেঈমানকে ধংস করে দিনের পথ আনিবে।

হোসেন শহিদ জারি

হোসেন অচৈতন্য ছিল কাসেমকে দেখিয়া,
চেতন হয়ে বলে হোসেন বিলাপ করিয়া।

৩১১


--- Page 227 ---

৩১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তুমি আমার কুল প্রদীপ বংশের উজ্জ্বল মণি,

ত্রিপদী ছন্দের সুর (বিলাপ)
কি বলে আজ রয়েছ ঘুমায়ে যে, সোনার চাদ,

১. উঠ উঠ ও নীলমণি, দেখি তোমার বদনখনি গো-
চাচা বলে ডাকরে শুনি, পরান ভরি (রে সোনার চাদ)।

২. ভাই মৈল ভাতিজা মৈল, শোকে ছাতি কালি হ'ল গো-
গেলে হোসেনেরে অকুলে ভাসায়ে (রে সোনার চাদ)।
কাসেম দিবে পানি এনে, ফোরাতে যেয়ে- (সোনার চাদ)।

৪. ধর ধর অলি ধর, যুদ্ধক্ষেত্রে গমন কর গো-
কাফের বংশ ধ্বংস কর, তলোয়ার মারিয়ে (রে সোনার চাদ)।

৫. হায়রে আল্লাহ কি হইল, একে একে সব গেল গো-
হোসেন কেন বেঁচে রইল, দুঃখের বোঝা নিয়ে (রে সোনার চাদ)।

অকুল পাথারে কেন, হোসেনে ভাসালে ।
তবে কেন দিতে বললে, সখিনাকে বিয়ে।
কাসেমকে আমার হাতে, করিলে অর্পণ,

সখিনার বৈধব্য জ্বালা, এখনি মিটাবো।

বলে কোথা বর্ম আমার, ঘোড়া রে-দুলদুলি।
এমন সময় বলে এসে, আলী আকবর।

এখনও জীবিত আছি, আমার তিনটি ভাই।
ততক্ষণ তোমায় নাহি, অস্ত্র ধরতে হবে।


--- Page 228 ---

লোকসংগীত

মরণ অসিলে পরে, বাচার আশা নাই,
আজ মরি বা কাল মরি, মরণ এড়ান নাই।

ছোয়ার হইলো, একটি ঘোড়ার উপর ।
যারে পায় ডাইনে বায়, দোজখে ভেজিল।
ভয় পেয়ে সৈন্যগণ, করে পলায়ন।
পিপাসায় শুকালো ছাতি, ওগো আব্বাজান,
এক কাতরা পানি পেলে, ঠাণ্ডা করতাম প্রাণ।
নয়নে পানি ছিল, শুকাইয়া গেলো।
এস এস কাছে এস, হৃদয়ের ধন,
জিহবাতে যে রস আছে, তাই কর লেহন।
পিতার মুখ মুখে লাগিয়ে, আলী আকবর,
গিয়াছে পিপাসা ছুটে, আবাব যুদ্ধে যাই,
কাফের মেরে, ভ্রাতৃশোকের পিপাসা মিটাই।
এই বলে আলী আকবর, আবার যুদ্ধে গেলো,
তফাৎ থেকে ওমর, সীমার দেখিতে পাইল ।
এ বাঘের বাচ্চা বাঘ এসেছে, ঘিরিয়া ফেলাও।
আলী আকবরের বুকে, লাগিল এক তীর,
পানি পানি বলে শিশু, হইল অস্থির ।

জীবন পিপাসা তাহার, ফুরাইয়া গেলো,

আপনি হযরত তারে, পানি এনে দিল।

শূন্য পৃষ্ঠে ঘোড়া গেল, শিবির মাঝার,
দুই শিশু রণমাঝে, যখনেতে যায়,
কত পাপী পাঠাইল, সমর সদন,


--- Page 229 ---

৩১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পুত্র বিচ্ছেদ
(ধৈর্য আর না মানে পরানে, কি হায়- হায়- রে আল্লাহ)
১. আহারে দারুণ বিধি, তোমার নাকি এই বিধি গো-
নবী-বংশ, দিলে ডুবায়ে- কি হায় -২
ভাই মরল, ভাতিজা মরল, শোকে ছাতি কালী হ'ল গো-
গেলো হোসেনেরে অকুলে ভাসায়ে-কি হায় -২
২. আমার পিপাসায় শুকালো ছাতি,
নিভলো মদিনার বাতি গো-
বংশে বাতি, কেবা দিবে, থেকে কি হায়-২
শুন যত বিবিগণ, করি এই নিবেদন গো-
জয়নালেরে রাখিও সবে কোলে । কি হায়-২

৩. সোনার জয়নাল না ছাড়িবে, নানা নবী বেজার হবে গো
রসুল সুধালে পরে, কি জবাব দিব তারে গো-
যতনেতে রেখো এই রতন । কি হায়-২
আমার জন্য কেউ কেঁদো না, এই আমার শেষ দেখা,শোন গো,
চললেম আমি ভবের বিদায় নিয়ে কি হায়-২

যেন আস্তে যাই এ তরীতে মিলিয়ে ।
কি হায় ২ রে আল্লাহ
লতিফুল খবির, তোর নাম আলিউল আজিম ।
কে বুঝিতে পারে আল্লাহ, কুদরত তোমার ।

আরও দু'টি নাম তোমার, জহর ও কহর।
হস্ত-পদ চক্ষু তুমি, তুমি আমার প্রাণ।
এই বলে হোসেন আলী, আকাশের দিকে চায়,
উপাসনা শেষ করে, আলীর নন্দন,
নব সাজে, সাজে মীরে যুদ্ধের সাজন।

স্পিন


--- Page 230 ---

লোকসংগীত

৩১৫

শাহাব নবীর মোজা, তুলে দিলেন পায়।
হস্তে তুলে নিলেন মীরে, অস্ত্র জুলফিকার,
ঘোড়ার দাপটে, যেন ভূমিকম্প হয়।
শব্দ পেয়ে চমকিৎ হল, এজিদ সৈন্যদল,
হোসেনেরে দেখে সবে, হইল-টলমল।
হোসেন আলীর সম্মুখেতে হ'ল দণ্ডায়মান ।
রহমান বলেরে হোসেন, তোমাকে জানাই,
দশ দিবস তোমার পেটে, দানা -পানি নাই।
শক্তি বুঝে শেষে, আমি অস্ত্র যে ধরিব,
নইলে আমি অন্য যোদ্ধা, পাঠাইয়া দিব।
হোসেন বলে চুপ করে থাক, কাফের বেঈমান,
বান্দির বাচ্চা গোলাম সেজে, কথায় এত টান।
এই কথা যখন শুনে, আবদুল রহমান,
অতি জোরে হোসেনের পর, তলওয়ার মারিল,
বর্মের উপরে হোসেন, রদ করে দিল।
পালাবার চেষ্টা পাপী, করিতে লাগিল।
হোসেন বলে যাবি কোথায়, ওরে হারামজাদ,
ঘোড়া সমেত দ্বিখণ্ড হইয়া, জমিনে পড়িল।
ডাকাডাকি করে হোসেন, কেউকে নাহি পায়,


--- Page 231 ---

৩১৬

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

পানি খেতে যায় হোসেন, অগ্রলি ভরিয়া ।
এমন সময় হোসেন আলীর, মনেতে পড়িল।
এই পানি বিহনে আমার, পুরী অন্ধকার,
কাসেম আমার মারা গেছে, আলী আকবর।
যে পানির কারণে গেলো, নবী বংশের প্রাণ,
সেই পানি খেয়ে কি আমি, ঠাণ্ডা করবো প্রাণ।
খাইবো না ২ পানি, যাক জীবন চলে,
যা পানি তুই মিশিয়া যা, ফোরাতের জলে ।
এই বলিয়া হাতের পানি, ফেলিয়া যে দিল
কুলে উঠে চারিদিকে চাহিতে লাগিল।
তফাৎ থেকে ওমর- সীমার, দেখিতে পাইল।
তোমার সবে হোসেনকে, এখন ঘিরিয়া ফেলাও।
হাজার হাজার তীর মারে, হোসেনের উপরে,
এক তীর লেগে গেলো, গর্দানের উপরে ।
'পানির জ্বালায় জমিনেতে, ঘুরিয়া পড়িল,
যাও যাও অলিদ তুমি, আমার কথা মান,
তুমি গিয়া হোসেন আলীর, মাথা কেটে আন।

অলিদ বলে এই কথা, বল অন্যের ঠাই,
যা করেছি বেশ করেছি, আর দরকার নাই।
দাও আমার খগ্র খানি, মাথা কেটে আনি।
এই বলে লক্ষ মেরে, সীমার চলে যায়,
নড়ে না চড়ে না হোসেন, ধুলি সঙ্জার পর,
ধর হইতে ছের জুদা, করিয়ার তরে,
হোসেন আলীর গর্দের উপর, দারুণ খগ্রর মারে।


--- Page 232 ---

লোকসংগীত

আমার বুকের উপরে বসলি, কি তোর দয়া মায়া নাই।
ধর্ম কর্ম ভুলেরে তুই, পরকাল খুয়ালি,
কার ফেরেতে পড়েরে তুই, এত নিঠুর হলি।
সীমার বলে এ সব কথায় আমার, মন ভেজে না,
কাকে বলে পরকাল, আমি তো জানি না।
তোমার মাথার বদলে হোসেন, লক্ষ টাকা পাব।
যে ভাবেতে মরব আমি, তোমায় দিচ্ছি বলে,
তোমার বুকের বসন খোল, দেখি নয়ন মেলে ।
হোসেন বলে দেখলে চিনব, কার হাতে মরণ ।
লোমশুন্য বক্ষ, হোসেন দেখিতে পাইল।
কাতেল বক্ষ দেখে, হোসেন চক্ষু নাহি মেলে,
ধর ধর সীমার তুমি, আমার কথা ধর,
তোমার খঞ্জ্রর ছেড়ে দিয়ে, আমার খঙ্জর ধর।

পিছনের দিকে থেকে, খঞ্জর জোরেতে মারিবে,
এত আঘাতে ছের জুদা, করিয়া ফেলিবে।
হোসেন আলী বলে, সীমার তুই যে প্রাণের ভাই,
তোমার না বেহেস্তে নিয়ে, আমি তো যাব না।
তুমি যেও আগে ২ ,আমি যাব পিছে
এই শুনিয়া বক্ষ হইতে, নামিয়া আসিল,
হোসেন আলীর খগ্রর ধরে, পিছনের দিকে গেলো।

গ্রীবাদেশ লক্ষ করে, খঞ্জর হানিল,
এক আঘাতে ছের জুদা, করিয়া ফেলিল।
হায় হোসেন- ২ ,শব্দ উঠে চারিদিকে ।

৩১৭


--- Page 233 ---

১১ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা
পূর্ণিমার চাঁদ হোসেন আলী, অস্তচলে যায়।
এই চাদে দশটি রোজা, যে জন রাখিবে
ভুলনা ভুলনা প্রিয় মুসলমানগণ,
ভেজ দরুদ কারবালাতে শহিদের কারণ ।

ঘ. মেয়েলি গীত
গ্রামাঞ্চলে মেয়েরা বিয়ে, ব্রত, পুজা, আচার- অনুষ্ঠান উপলক্ষে গান গেয়ে থাকে। এগুলো
এখানে মেয়েলি গীত নামে সংযুক্ত হলো।

১
আমায় দংশিছে কাল কেউটে সাপে সইরে জলে মরলাম বিষে । এ
সাপের বিষ ঝাড়িলে নামে, প্রেমের বিষ উজানে টানে

ওঝা বৈদ্যের নাইরে সাধ্য পারে এ বিষ ঝেড়ে নামাতে । এ
আমার বিষ গেছে সেই মাথায় উঠে কি করবে ওঝাতে | এ
আমার পোড়া দেহ পোড়াসনে লো ভাসাসনে আর জলেতে ।
প্রেম কেদে কয়, কই শুনে রাখ, এ দেহ খেতে এলে কাক,
তোরা বলিস সখী, দুটি নয়ন রাখিস এ চরণ হেরিতে । এ

২
আমি আর যাব না ব্রজে গিরিরে বলিস রাধাকে।
যখন ছিলাম নিধুবনে, ধেনু রাখতাম রাখাল সনে।
আমি বাশির সুরে গান গাইতাম শ্রী রাধিকার নাম ধরে।
বলো রাধারে। এ
যখন ছিলাম গোকুলেতে খেওয়া দিতাম যমুনাতে,
আমি নাবিক হয়ে পার করিতাম শ্রীরাধিকার আশাতে । এ
বিভিন্ন দেব দেবীর পুজার সময় লোক মানুষের তৈরি থান (পূর্ণ স্থান) জাগানো হয়।
আর সেই সময় বিভিন্ন ধরনের গান গাওয়া হয়। মহিলারা একত্রে এই গান গায়।
৩
তোর কাণ্ের তরী স্বর্ণ হবে যদি পার করিস রাম লক্ষণ
যদি পার করিস রাম লক্ষণ তোর কুঁড়ে ঘর স্বর্ণ হবে
তোর কোলের সন্তান বজায় থাকবে যদি পার করে দিন রাম লক্ষণ


--- Page 234 ---

. লোকসংগীত

তোর ধনে ধনে পূর্ণ হবে যদি পার করিস রাম লক্ষণ
তোর সর্ব বিষয় বজায় থাকবে যদি পার করিস রাম লক্ষণ ।
চিঠি লিখি বন্ধুর কাছে ব্যথার কাজলে
আশা করি প্রাণ গোবিন্দ আছেন কুশলে
আমার গোপন আশা ভিজিয়ে দিলাম দুই নয়নের জলে
আশা করি প্রাণ গোবিন্দ আছেন কুশলে
যে বকুলের ডালে বসে বাজায়েছিলাম বাশি
সেই মুকুলের মুকুলে আজ গন্ধে অলি হাসি
আমি একলা বসে কুলবালা কান্দি নিরালায়
আশা করি প্রাণ গোবিন্দ আছেন কুশলে।
যে বাসরে আমার মনে মিলায়ে ছিলে হাত
ফুটলে আজি মনের বনে প্রেম পারিজাত
সেই বাসরে শুন হিয়া কান্দেয়ে মন পাপিয়া বসে বিজনে
আশা করি প্রাণ গোবিন্দ আছেন কুশনে।

৪
আর পশ্চিমে বন্দনা করিলাম ভগীরথের চরণ
আর উত্তরে বন্দনা করি আমি মা কালীর চরণে ও বন্দিলাম
আর নীচে থেকে বন্দনা করি আমি বস মাতার চরণে ও বন্দিলাম
কালি মা অত বড় হয়ছোরে কালি মাগো ও মা সাজান কেনে
কালি মা আমার সঙ্গে চলরে কালি মা গো
ও মাকিনে দিইব শাড়িরে কালি মা
উচু পাতায় বসে কালিমা তোলে চিকন সুতোরে
শীতলা মাগো ও মা তোলেরে বাশের বেটিরে
কালিমা আমার সঙ্গে চলরে শীতল মাগো
ও মা বুনে দিব বাড়িরে শীতলা মা।
মনসা মাগো ও মা গর্জন কেনে বাড়িকে মনসা মা
আমার সঙ্গে চলোরে মনসা মাগো
ওমা দিব দুধ আর কলারে।
দয়ালরে গোনা দিন তোর চলে যাবেরে আজ মলে কাল হবে দুই দিন

৩১৯


--- Page 235 ---

৩২০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আজ যারে দেখিলাম স্বর্ণখাটে
চৌদ্দ পায়ায় ক্ষেপা কালিরে পুষিলাম তোতা পাখিরে
সেওনা পাখি উড়ে গেলো ওরে শূন্য খাঁচা পড়ে রইল।

৫
হাটে আইছ কত কিছু লইয়ারে - (২)
যা কিনতে কইছিলাম তা কেনছনি।
বাবা আসবে কত কিছু লইয়ারে
মহাজনের চালান যদি বসে বসে
যাবার বেলায় ওরে মন খালি হাতে যাও
এক মিনিটে ভেসে যাবে এ আনন্দেরও বাজার

ঙ৬
আম খাইয়ো জাম খাইয়ো খেজুর খাইয়ো না
খুলনে গেলাম ঢাকায় গেলাম বরিশাল গেলাম
প্রথমেতে বিয়ে করলাম ভালো মানুষের মেয়ে
তারপরেতে বিয়ে করলাম দীড় কাকের ছা
তারপরেতে বিয়ে করলাম পাতি শিয়েলের ছা
তার পরেতে বিয়ে করলাম কাঠ বিড়ালী ছা
ক্যাট ক্যাট করে চলে গেলো আর এলো না।
৭
আর কান্দে এক মায়ের ছেলে খুলনার জেল খানায়
আর মা কান্দে বাচাবাচা বুলি কান্দে ভাই
আর মা কান্দে কোটের বারোন্দায়


--- Page 236 ---

লোকসংগীত

কান্দে এক মায়ের ছেলে খুলনার জেল খানায়
কখন বাজবে বেলা বারোটা
কখন আসবে গেটে
কান্দে এক মায়ের ছেলে খুলনার জেল খানায়
আগে যদি জানতাম আমি কেসের এতো ধারা
বিয়ে করতাম জজের মেয়ে এস,পি হতো শালা
কান্দে এক মায়ের ছেলে খুলনার জেল খানায় ।

৮
যাযা মা তোর জামাইর বাড়ি আমি যাবো না
দালান দেখে দেছ বিয়ে খাওগে ধুয়ে, দালানে আর যাবো না
যখন ওঠে মনের জ্বালা
জামাই চাকরি করে টাঙ্গাইল জেলার মধুপুরে
ছয় মাস চিঠি লিখে উত্তর পাইলাম না।
এক সাথ হয়ে হইল বিয়ে মেঝ দিদির
কোলে ছেলে ডাকে মা মা বোল বোলে
আমায় ডাকে না।
যখন থাকি রান্না ঘরে শাশুড়ি ননদ পাশে থাকে
মরিচ বাটতে ভাঙে নড়া কথা বলে না।
যাযা মা তোর জামাইর বাড়ি আমি যাবো না।
৯
খপ খপ শব্দে ঘপ ঘপ শব্দে
সন্দে বেলায় হাত পা ধুয়ে
হালাই তোরে জুতো বাবাজি
দেয়ালের পরে দেয় দ্যোল বাবা
ও আমার ইন্দুর বাবাজি।
, ১০
ও মাকালী গো কোন পোতায় বান্দিবোরে তোমার ঘর .
ও মাকালী গো কোন পোতায় বান্দিবোরে তোমার ঘর
আমি দক্ষিণ পোতায় যেয়ে দেখি মাগো ভগীরথের বসত ঘর
ও মা কালী গো কোন পোতায় বান্দিবোরে তোমার ঘর
পঞ্চিম পোতায় যেয়ে দেখি জগন্নাথের বান্দা ঘর

১

৩২১


--- Page 237 ---

তু বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা
আমি স্বর্গতে যেয়ে দেখি মাগো শিব দুর্গারও বসত ঘর

ওমা কালী গো কোন পোতায় বান্দিবোরে তোমার ঘর

আমি পাতাল পুরে বসে দেখি মাগো বস মাতার বসত ঘর

১১
ও ভাইরে আঠারো সালে ও বসে পদ্মারই কুলে
ওরে ইংরেজরা আয়ছেন দেশে ভাই পদ্মা বান্দিরে
ও মায়ের আদেশ হয়াছে একশ নরের মুণু চেয়েছে
একশ নরের মুণু চেয়েছে একশ মু শিকার হয়ে
ইংরেজ পদ্মা বান্দিতেছে
ওরে. পাকা কলা হাতে দিয়ে ও ইংরেজ ছেলে লয়ে যায়
ও কান্দে শংকরের মেয়ে ও বসে মাথায় হাত দিয়ে
ওরে এটটা ছেলে দিলে ওরে বিবি তাও নিলে কেড়ে
শুনো সন্যাসী গোসাই তোমারে জানাই
ওরে স পাঁচ আনা মান্য দিব
যদি ছেলে ফিরে পাই।

১২ |
এখনও সেই ব্রজবালা এ আমার
ও আমার কৃষ্ণ আসে কদম তলে
ময়ূর তোলে পাখা পেখম খুলে
জল আনিবার ছলে কদম তলে
আমার আশা ছিল মনে মনে
যাব মধুর বৃন্দাবনে
ভবপারে আশা ভূলে রইল যে
এখনো সেই বৃন্দাবনে বাঁশির সুরে
এখনও সেই গাভীগুলি ব্রজের মাঠে উড়াই ধুলি


--- Page 238 ---

লোকসংগীত

১৩
আমি আলো একা বাড়ি থাকি
রাজার ফুল বাগানে যাই একটু
ফুল বাগানে ঘুরিফিরি গাথি মালা
আমি বিনি সুতোয় মালা গেথে পরাবো কার গলায়
এক শালিকে রান্দে বাড়ে দুই শালিকে খায়
আর এক শালিক না পারে বাপের বাড়ি যায়
মূল যায় যে যান যা নিয়ে ঝাঁকে ওড়ে টিয়ে
রাত কান্দে না সকাল কান্দে লিচু পতির ঘর
সে ঘরখানে বাপজানরা কন্যে দান করে
গাড়ু গামছার মুড়োয় একমান ফেনি
আলুর পাতায় থালু থালু
ভেন্নার পাতায় দই
এ আসতেছে সাজে জামাই
গামচা মুড়ি দিয়ে
এ গামচা নোবো না
কাচা ম্যায়ে দোবো
তাইতে ব্যাটা মারে চড়।

ঙ. বিয়ের গান

৩২৩

আবহমান বাংলার অন্যতম সাংস্কৃতিক এঁতিহ্য বিয়ের গীত বা বিয়ের গান। বিয়ে
সংক্রান্ত সকল পর্বেই গ্রাম বাংলায় বিয়ের গীত গাওয়া হয়ে থাকে । তবে অঞ্চলভেদে
বা আনন্দকেই বোঝায়। তবে এর সকল পর্বে আনন্দ থাকে না। বিয়ের আয়োজনে
সংশ্লিষ্ট যাবতীয় বিষয়ে আনন্দের ঢেউ বয়ে যায় । আবার বিচ্ছেদ অংশ হয়ে ওঠে বেদন
বিধুর। কন্যাকে যখন পিতৃ গৃহ হতে স্বামীর গৃহে পাঠানোর প্রস্তুতি পর্ব শুরু হয় তখন
এই কন্যা বিচ্ছেদ পর্বটি হয়ে ওঠে অত্যন্ত বেদনাদায়ক দীর্ঘ পনের বিশ বছর লালনের
পর কন্যা বিচ্ছেদ পিতা-মাতার কাছে এতই ব্যথাতুর হয়ে ওঠে, যা একমাত্র অনুভূতি
ছাড়া সে অবস্থা ভাষায় প্রকাশ অপূর্ণ থেকে যায়। কন্যার নিজের অবস্থাও হয় তদ্রুপ ।


--- Page 239 ---

৩২৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কারণ পিতা-মাতার শ্রেহ মমতার কাছে পৃথিবীর সকল শ্রেহ মমতা তুচছ। পক্ষান্তরে
বরের বেলায় ভিন্ন দৃশ্য। বিয়ের পরে রাজ্য বিহীন রাজা। রাজকন্যাকে জয় করে আপন
গৃহে নিয়ে আসা সহজ কথা নয়। তাই রাজার মর্যাদা তো তাকে দিতেই হবে। বর পর্বে
27557771100 এখানে নেই। আছে শুধু নিয়মতান্ত্রিক
কিছু আচার-

রা 2 ৬ পাঁচ
থাকে। যেমন ঘটক আসার গীত, সম্বন্ধ স্থাপন গীত, হলুদ কোটার গীত, কন্যা
গয়না বা দ্রব্য-সামঘ্ী নিয়ে গীত, কন্যা বিদায়ের গীত, বর গোসলের গীত, বর
সাজানোর গীত, বর বিদায়ের গীত, নববধূ বরণের গীত, বরণডালা গীত ইত্যাদি নানা
বিষয়ে এ দেশের নারীরা গীত গেয়ে থাকে। নিয়ে কয়েকটি বিয়ের গীত উল্লেখ করা
হলো।

১
থালা নি'নি ঘটি নি'নি নেছে যেন কি
থালা নি'নি ঘটি নি'নি নেছে যেন কি,

ঝুম ঝুমোইয়ে যায় রে চোরা ঝুম ঝুমোইয়ে যায়,
সারারাতি চুরি করে নৃপুর দিয়ে পায়।
ঘটি নি'নি বাটি নি'নি নেছে যেন কি,

ঝুম ঝুমোইয়ে যায় রে চোরা ঝুম ঝুমোইয়ে যায়,

২
ঘটোক আসে চটোক দিয়ে
চা'র পাটি দাত ক্যালায়ে,
ও রসের ঘাটোক রে।

থালে বোলে নুনা জল;
বাটির জলও টানদে ফেলে,
ও রসের ঘটোক রে।


--- Page 240 ---

লোকসংগীত ৩৫

ও সাধের ঘটোক রে !
বাটির জলও টানদে ফেলে,
ও রসের ঘটোক রে।

৩
হাটে আইলাম দীড়ায়ে রইলাম তবু গুড়োর কোটো পাইলাম না।

৪
ডেকে বলে নারদমুনি
এলেন কালী পত্র নিয়ে
কার্তিক গণেশ সঙ্গে নিয়ে
এলেন কালী বিয়ে দিতে ।
ডেকে বলে নারদ মুনি
ওহে বাছা নীলমনি
নেও পত্র পাঠাও আমার তেলির বাড়ি।
এলেন তেলি পুষ্পরথে
ডেকে বলে নারদ মুনি
এলেন তাতি পুম্পরথে
এলেন তাতি শাড়ি দিতে
এলেন মেয়ের বিয়ে দিতে ।
ডেকে বলে নারদ মুনি


--- Page 241 ---



--- Page 242 ---

লোকসংগীত

ও আমার পাখিরে! ও পাখি
উড়িয়ে ঘুরিয়ে পড়ে জলমার হাটে রে
ও আমার পাখি! ও পাখি উড়িয়ে ঘুরিয়ে
বাছি যে গুছিয়ে কেনে নীলের শাড়ি!
ও আমার পাখি!

আনে নীলের শাড়ি৷
ও আমার পাখি রে! ও পাখি
উড়িয়ে ঘুরিয়ে,পড়ে চালনার হাটে রে।
ও আমার পাখি রে বাছিয়ে গুছিয়ে কেনে

৩২৭


--- Page 243 ---

৩২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
ও আমার পাখি রে ও পাখি
উড়িয়ে ঘুড়িয়ে বাছিয়ে, গুছিয়ে
কেনে নীলের সিন্দুর রে।
ও আমার পাখি রে

৮
তিনটি নারকেল গাছরে
কোথায় যে গেলিরে-

ও দরদের বাপধনরে॥
ওড়াও দারুন কোকিলরে।
তীর মারলে ওড়বে না,

গুড়োল মারলে পড়বে না

ও তোর ছোট্ট ময়না নিয়ে যাব দেশে!
বালির বাপের বাড়িরে

তাইতে পড়ে ডাকে দারুণ কোকিলরে
কোথায় যে গেলিরে
তীর মারলে ওড়বে না,
গুরোল মারলে পড়বে না

তোমার শিশু ময়না নিয়ে যাব দেশে ।

৯
ওমা আমায় খাইলে বেঁচে।
টাকা লইনি, কড়ি লইনি রে- অখিল শুধুই মুখের কথা ।
কতো গওনা পাইয়ে কাকি আমায় খাইলে বেচে?

কতো খাসি খাইয়ে পিতা আমায় খাইলে বেঁচে? -
খাসি খাইনি মৎস্য খাইনি অখিল রে অখিল শুধুই মুখের কথা।
দূরের দেশে যাইতে পিতাগো অন্নের লাগবে খিদা ।


--- Page 244 ---

লোকসংগীত ৩২৯
হইলে অখিলরে - অখিল রান্না করে খাইও
পরের ঘরে যাইয়ে মাগো- আমি মা বলিব কারে?
শ্বশুর বাড়ি যাইয়ে দেখো শাশুড়ি মাতা আছে,

_ মিষ্টি মধুর সুরে তাকে মা বোল বলে ডাকো

অখিল রে মা বোল বলে ডাকো।
১০
পূর্ব দিকে উঠলো, বেলা ডগো মগো করে।
এমন সময় সোনাই বালি চললো গাঙের ঘাটে ।
আমি ক্যান বা আয়লাম চ্যান করিতে ।
একোডুব দুইও ডুব তিনও ডুবুর কালে,
কোথায় ছিল মোগোই রাজা হস্ত ধরে তোলে,

_. আমি ক্যান বা আয়লাম চ্যান করিতে সানো বান্ধা ঘাটে ।
আগে যদি জানতাম আমি মাগোয় নেবে ধরে,
বাপের ছিল পঞ্তদাসী আনতাম সঙ্গে করে,

আমি ক্যান বা আয়লাম চ্যান করিতে সানো বান্ধা ঘাটে!
হালো ভাইরে হালো চষে হাতে সোনার নড়ি,

আমি ক্যান বা আয়লাম চ্যান করিতে সানো বান্ধা ঘাটে!
জলে ভাইরে জলো ধরে জালে ওঠে সোনা,
আমার মাকে কইও খবর আমার নাইয়র হইলো মানা,
আমি ক্যান বা আয়লাম চ্যান করিতে সানো বান্ধা ঘাটে!
১১
আইসরা বরণ কলো বকুল ফুলের মালা।
ভাগ্যবতী করে বরণ আভে ছোটে তারা!
এত দিনে ছিলে দুর্বা কৃষকের বাগানে,
আজকে তুমি আইছো রাম সীতার বরণে;
ভাগ্যবতী করে বরণ আভে ছোটে তারা॥
এত দিনে ছিলে শোঙ্খো শাখারির দোকানে,
আজ তুমি আইছো শোড্খো রাম-সীতার বরণে;
ভাগ্যবতী করে বরণ আভে ছোটে তারা৷
এত দিনে ছিলেগো সিন্দূর বানেদের দোকানে,
আজকে তুমি আইছো সিন্দূর রাম-সীতার বরণে;
আইসরা বরণ কলো বকুল ফুলের মালা।
ভাগ্যবতী করে বরণ আভে ছোটে তারা!

৮
হা


--- Page 245 ---

৩৩০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এত দিনে ছিলেগো শাড়ি তাতিদের দোকানে,
এত দিনে ছিলেগো গওনা স্বর্ণকারের দোকানে,
আজকে তুমি আইছো গওনা রাম-সীতার বরণে;
আইসরা বরণ কলো বকুল ফুলের মালা।
এত দিনে ছিলেগো পুষ্প মালীদের বাগানে,
ভাগ্যবতী করে বরণ আভে ছোটে তারা!"
১২
দাদার গায়ে জামা, মাথায় টুপি, সাহেব সেজেছে!
ওকি বৌদি আনতেছে, দাদা আমার খুব ভালো লেগেছে।
বৌদি আমার হিন্দি জানে, উর্দু জানে, বাংলা জানে না;
ভেবে দেখি এইবার আমার কিছুই ভালো লাগে না
কি বৌদি আনছ দাদা ভালো লাগে না;
আড়াই ছটাক পুঁটি মাছ তাতে বিয়াল্লিশ কলস দেয় পানি,
দাদা যখন খাইতে বসে, বৌদি তখন গামছা পরে
ডুব দিয়ে আনে এক বাটি |
১৩
ওই না দেশে দেখে আইছি অতি সুন্দর কন্যে-শোন বাপধন রে
ওই না কন্যে আনতে বাপধন কতোই লাগবে টাকা ?
একশো লাগবে দুইশো লাগবে, গুনে দেবো আমি |
ওই না দেশে দেখে আইছি অতি সুন্দর কন্যে |
শোন শোন মামাধনরে-ওইনা কন্যে
এক খান লাগবে, দুইখান লাগবে, ও ভাগ্নে কিনে দেবো আমি ।
ওই না দেশে দেখে আইছি, অতি সুন্দর কন্যে,
ওইনা কন্যে আনতি- কাকাধন কতোই লাবে সিন্দূর ?


--- Page 246 ---

লোকসংগীত

এক খান লাগবে, দুই খান লাগবে, ও খোকা কিনে দেবো আমি।
ওই না দেশে দেখে আইছি, অতি সুন্দর কন্যে,
ওইনা কন্যে আনতি ভাইধন কতোই লাগবে গওনা ?
একখান লাগে, দুই খান লাগে, ও ভাইডি কিনে দেবো আমি ।
ওই না দেশে দেখে আইছি, অতি সুন্দর কন্যে,
শোন শোন কাকিধনরে -ওইনা কন্যে,
আনতি লাগবে কতোই চুড়ি-শীাখা ?
একটা লাগে, বেশিরে লাগে, ওবাছা কিনে দেবো আমি ।

১৪
ওকি ওরে নাইয়েরে
ওকি ওরে নাইয়েরে
এত বড় হয়েছো সুন্দর, তোমার হস্ত কেন খালি
ওকি ওরে সুন্দররে
তোরও সাথে গেলিরে নাইয়ে আমার বাপের ভেরোম যাবে
ওকি ওরে নাইয়েরে
তোরও বাপের ভেরোম সুন্দর আমি রাখপো টাকা দিয়ে
ওকি ওরে সুন্দররে।
ওকি ওরে নাইয়েরে।
এতবড় হয়ছো সুন্দর তোমার মাল্জা কেন খালি
ওকি ওরে সুন্দররে ।
আমার সাথে চল সুন্দর দেব মাজ্জার শাড়ি
ওকি ওরে সুন্দররে
ওকি ওরে নাইয়েরে
তোরও ভাইয়ের ভেরোম আমি রাখপো জবাব দিয়ে

ওকি ওরে সুন্দর নাইয়েরে।
ওকি ওরে সুন্দররে ।


--- Page 247 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থ্মালা

ওকি ওরে সুন্দররে।

১৫
ও সীতা আমায় ফেলে যাবা কোন দেশে
ও মাধন ভেবে দেখো তুমি কারও ঘরেরে।
ও মামি ভেবে দেখো তুমি কারও ঘরেরে।
ওদিদি ভেবে দেখো তুমি কারও ঘরেরে।
১৬
বামে ছিল পঞ্চদাসী হস্ত ধরে তোলে,
আমারও যে চ্যানের সময় আমার মাধন রইলো কোথায়
চ্যান করে খাবা ক্ষিরু, তাই গোছাচ্ছি আমি |
ৰ গন্ধ ভূরভূর করে ।
বামে ছিল পঞ্ডদাসী হস্ত ধরে তোলে
আমারও যে চ্যানের সময় মামি ধন রইলো কোথায়
পাচ দুকোরে পাচ দুকোরে ফুলের গাছটি গন্ধ ভুরভুর করে ।
দুর্বার ভরে শিশু বালি হেলে দুলে পড়ে
বামে ছিল পঞ্চদাসী হস্ত ধরে তোলে,
আমারও যে চ্যানের সময় আমার বৌদি রইলো কোথায়,



--- Page 248 ---

চ্যানও করে পরবা শঙ্খ তাই আনতিছি আমি।
পাঁচ দুকোরে পাচ দুকোরে ফুলের গাছটি
গন্ধ ভুর ভূর করে
তারই তলে শিশু বালি বিয়ের চ্যানও করে।
তের-সিন্দুরের ভরে শিশু বালি হেলে দুলে পড়ে
আমারও যে চ্যানের সময়, আমার পিসিমা রইলো কোথায়,
চ্যানও করে পরবা সিন্দূুর তাই আনইতছি আমি ।
গন্ধ ভুরভুর করে

১৭
হিংলে ঘরের কপাটখানি ডগোমগো করে।
তারই তলে বসে শ্যামেলা চুলু চেরোন করে ।
কিবা সাজোন সাজদিছো শ্যামেলা
আমার গাঙে টানা ভাটি,
কিবা সাজোন সাজবো সাধুরে
আয়ারও হস্ত রইলো খালি।
হিংলে ঘরের কপাটখানি ডগোমগো করে
তারই তলে বসে শ্যামেলা চুলু চেরোন করে
চুলু চেরোন করে শ্যামেলা খোপায় গোজি ফুল,
কিবা সাজোন সাজদিছো শ্যামেলা
আমার গাঙে টানা ভাটি
কিবা সাজোন সাজবো সাধুরে
আমার কণ্ঠ রইলো খালি
হিংলে ঘরের কপাটখানি ডগোমগো করে
তারই তলে বসে শ্যামেলা চুলু চেরোন করে
চুলু চেরোন করে শ্যামেলা চোখে কাজল পরে
কিবা সাজোন সাজদিছো শ্যামেলা
আমার গাঙে টানা ভাটি,
কিবা সাজোন সাজবো সাধুরে
আমার মানজা রইলো খালি।
হিংলে ঘরের কপাটখানি ডগোমগো করে।

১৮
কিসের হলুদ বাটো মাগো-কিসের হলুদ বাটো?
তোমার বিয়ের হলুদ বাটি অখিলরে-



--- Page 249 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কতো টাকা পাইয়ে মাগো আমায় খাইলে বেচে_
ওমা আমায় খাইলে বেঁচে ?
টাকা লইনি, কড়ি লইনিরে-অখিল শুধুই মুখের কথা ।
কত গওনা পাইয়ে কাকি আমায় খাইলে বেচে ?
শাড়ি লইনি, সিঁদুর লইনিরে অখিল- শুধুই মুখের কথা,
অখিল শুধুই মুখের কথা ।
খাসি খাইনি, মৎস্য খাইনি অখিলরে-
অখিল শুধুই মুখের কথা ।
পরের বাড়ি যাইয়ে মাগো- আমি মা বলিব কারে ?
মিষ্টি মধুর সুরে তাকে মা বোল বলে ডা'কো
অখিলরে- মা বোল বলে ডাকো।

১৯
পূর্ব দিকে উঠিল বেলা ডগোমগো করে ।
এরম সময় সোনা বালি চললো গাহরে ঘাটে ।
আমি ক্যানবা আয়লাম চ্যান করিতে ।

আমি ক্যানবা আয়লাম চ্যান করিতে সানোবান্ধা ঘাটে ।
২০
আয়না কুপে পালকিরে আমার
রইলো ছাদনা তলে,
যাবি কিনা যাবিরে ময়না
বলে দে আমারে!
মাসি কীন্দে পিসি কান্দে
সাধের মা ধন কান্দে আমার
ধুলায় গড়া দিয়ে ॥
আয়না কুপে পালকিরে আমার
রইলো ছাদনা তলে,
যাবি কিনা যাবিরে ময়না


--- Page 250 ---

আমার হারুজান ছাড়িয়ে গেইছেরে
আমার হারুজানের ভাবিতে জনম গেলরে
আম্মাজানের আল্লাদে হারুজান
আম্মাজান আছাড় খাইয়ে কান্দেরে
আমার হারুজান মরিয়ে গেইছেরে॥
২২
তোরা আয়রে আয় হলুদ মাখি গায়
ফু নাচে খালা নাচে নাচে চাম্পার সায় এ
(তোরা আয়রে আয়) এ
প্রথমে বসায় চাম্পা পাটের পরে আনি



--- Page 251 ---

৩৩৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কে যেন এক মোটা মানুষ তো চাম্পার নানি

পাটের পরে সোনার দলা বসাইয়া রাখে

সোনার গায়ে হলুদের ছাপা কভু নাহি মাখে
এ

চাম্পা বলে ও নানি কেমন তোমার লাগে

নিজ হাতে হলুদ কভু মাখছো নাকি আগে
রর

ওরে মুখ খানি তার লড়ে চড়ে গাল ভরা তার পান
এ

চাম্পার রূপে সারা বাড়ি সোনা হইয়া যায়

খির না দিলে গাইবো না গান আর আনা বেলা
গীত গাহিয়া দেখ মোদের শুকাইলো গলা
কোথায় রইলে চাম্পার মামা খাওরে কালমলা
এ ং

চ. মরমি গান

খুলনা অঞ্চলে কিছু ভক্তিমূলক গান পাওয়া যায়। গানগুলোয় বিশ্বসৃষ্টি ও স্রষ্টার রহস্য,
বাউল গানের দেহতন্তের বিষয়ও ফুটে উঠেছে। তাই এগুলোকে মরমিগান নামে
অন্তর্ভুক্ত করা হলো।

১
১।  মানবকুলে জনম নিয়ে বাস করিস ক্যান বাগেরহাট?
২। ঢাকা থেকে কোচে উঠে দশটার সময় খুলনায় নেমে
সাড়ে দশটায় ফেরি পার হয়ে নামলি গিয়ে রূপসার হাট ।
৩। বূপসার হাটে ঘুরে ঘুরে বাল্যজীবন তোর যায় ফুরায়ে
এবার যৌবন উন্মাদনায় উন্মুও হয়ে লালবগি করিস তালাস।
৪। লালবগিতে পড়লি উঠে, ভুল করলি টিকিট না কেটে,
তোর জীবন যাবে খেটে খেটে নামবি গিয়ে ফকিরহাট ।
৫। ফকিরহাটে নাও ভিড়ায়ে জীবন টিকিট লাভ করিয়ে
নইলে নিবে তোরে শশানঘাট।
লয় না যেন তোর পকেট কেটে বামদিকে তোর নাগেরহাট ।


--- Page 252 ---

বাগেরহাটের দক্ষিণপাশে, রামপাল থেকে নৌকায় এসে
সাধুর বাতাস লাগাবি তো গায় পাবি সুন্দরবনের হাট।
অশোক বলে, পাসপোর্ট আছে ভিসা নাই গুরু আমার কাছে,
সেইদিন তুমি থেকো পাশে যেদিন আসবে শেষের ডাক।

এতো সাধের পিপ্রিরা তোর ধুলায় রবে পড়িয়া

তুই চিনলি না তোর খাঁচার মালিক বেলা এলো ডুবিয়া

চন্দ্রমুখী কাজল আঁখি কালো কুঞ্জ কেশ

তুই বুঝলি না যে আছে এর শেষ গোণের জোয়ার পাইয়া ॥
যে গেলো চলে এলো না সেদিন

চির বিদায় নিতে হবে আছে এমন দিন

পাঠ্য বেলায় নাট্য শালায় মুগ্ধ নাটকে
ষাঠ্য চকে বন্দি হলি মায়ার ফটকে
হয়ে বিভোলা রূপের চটকে পথ গেলি তুই ভুলিয়া ॥
ক্যান্রে মন ভাবিস মিছে এখনো আছে বেলা
মনের গলায় পরিয়ে দেও আল্লা নামের মালা
তুই যারে তোরাফ যাওয়ার বেলা সত্যের সাজে সাজিয়া ॥

৩
£খ তাহার মোহন বাঁশি
দুঃখ তাহার ধড়াচূড়া |
কি বুঝিবে সুখ কেমন ধন
দুঃখ না পেয়েছে যারা
আগুন বুঝবে কেমন করে
না হইলে আগুনে পোড়া ॥
কি বুঝিবে ভালো মন্দ
যেখানে নেই ভাঙা গড়া
হাড় ভাঙিলে লাগে জোড়া
মন ভাঙলে লাগে না জোড়া ॥
ব্যথা দিয়ে ব্যথা নাশে
ভক্তের মনে পড়ে সাড়া
আছে দয়াল হইয়া কাঙাল
ভক্তি পথের মাঝে দীড়া ॥
সুখ দুঃখ সব একই সমান

হইয়া নিবির্বকারী দীনের অধীন আঁখির জল দেও ফেলিয়া ॥

৩৩৭


--- Page 253 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তোরাফ জানে থোড়া থোড়া
পুড়ে পুড়ে মন আগুনে
হয়ে আছে বেগুন পোড়া ॥

্ ৃ
আমি প্রাণ দিয়ে যারে বাসিলাম ভালো
মন পাইলাম না তার
কথা কইলো না একটি বার
ও সে দিলো না দেখা কইলো না কথা
খুললো না ঘরের ছার ॥
ভেবেছিলাম রসিক ভালো
কপাল ঠুকতে জনম গেলো
একদিন পেলেম না উত্তর
আমি এতো ভালোবাসি তারে
সে কেন ভাবে পর ॥
মিছে ক্যান ডাকবো তারে
সুযোগ পেলে ফেলবো মেরে
এক বাণেতে করিবো সংহার
মেরে অনুরাগের শর
ও সে মরলে রাখবো কবর দিয়ে
ডাকবো নাকো আর ॥
উঠলো পাখি চার যোজনের পর
নমরুদ ঝাড়লো ধনুঃশর
ও সে মৃগেল রূপে বাণ ধরিয়ে
মন রাখিলো তার ॥
লৌহ হয়ে পরশ পেলো
আমার জনম বৃথা গেলো
কি দিয়ে আর বাঁধি প্রেমের ঘর
আমার চাওয়া পাওয়ার মধ্যে
৫
পুরুষ পরশ অমূল্য ধন দিন থাকতে করো যতন
তুমি স্বরূপ রূপে নীহার দিয়ে স্বামীর ঘর করো
স্বামী তোর পরম বন্ধু রসের সিন্ধু থাকতে বিন্দু জ্যান্ত মরো


--- Page 254 ---

ও যেমন ত্রেতা যুগে হনুমান রাম পদে করে নমস্কার ॥
ভক্তের বাঞ্চা পূর্ণ করতে স্বামী ধরে কতো ছলা

ও তুই স্বামী নিন্দে করিস কি ফান্দে ওলো শয়তানের খালা

রানার নানার নার বা

তার প্রমাণ বলি সত্য ত্রেতা দ্বাপর কলি
চার যুগে হয় প্রণামী রাধা আর কীলাচান
যেমন নতুন ফুলে কলি হলে রাধা দাফাকে করে মান
যেমন কর্ম তেমনি সাজা দেখায় কালাচান
তোরাফ বলে দিন ফুরালে গো গলি গলি বেচতে হবে পান |

৬
বন্ধু আমার পিরিত বোঝে না
বন্ধু পরকে ভালোবাসে
থাকে পরবাসে আমাকে দেখা দেয় না ॥
একলা ছিলাম বাসরঘরে
যেন নাম ধরে কে ডাকলো মোরে গো
ডাক শুনিয়া হইলাম দেওয়ানা
আমায় ডাক দিয়া জাগাইয়া
কোথায় গেলো পালাইয়া শূন্য হেরি বিছানা ॥
চাতক রইলো মেঘের আশে
মেঘ বর্ষিলো অন্য দেশে গো
চাতকিনীর আশা মিটলো না
আমার মনে বড় অনুতাপ
দিবো তারে অভিশাপ ফিরে যেন আসে না ॥
আমি থাকি বন্ধুর ভাবে
কেহ কেহ মনে ভাবে গো
তোরাফ একজন গানের মাস্তানা
ভাবি কেবা আমায় গাওয়ায় গান
আমি কেন গাহি গান আমি তাহা জানি না ॥
দেখোরে ভাই সকলে বিধাতা কি কৌশলে
ঘটে ঘট ঘট বদলে রথের পত্তন দিলো
শোণিত শুক্রে শূন্য চক্রে ধন্য রথ গড়িলো
রথের প্রথম কামরায় আলী ফাতেমায় আসন করিলো
হংস আর হংসিনী রূপে হায় হায় গো
সাধের রথ করিয়াছে আলো ॥
এই রথের মালিক যেজন দ্বিদলে করেছে আসন
আলিফ আকারে সেজন লাহুতো কমলে


--- Page 255 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আছে আলিফেতে মিম মিশিয়া দেখনা নয়ন মেলে
যেদিন আলিফ যাবে মিম পালাবে সাধের রথ পড়িবে হেলে
সেদিন কেউ হবে না সঙ্গের সাথী হায় হায় গো
বসুমাতা নিবে তাহারে কোলে ॥

ধন্য ধন্য কারিগর হাজার তারিফ করি তার
গড়েছে রথ আজব আকার দুই চাকার উপরে
চোদ্দ পোয়া রথ খানা ভাই চোদ্দ ভূবন জুড়ে

অধীন তোরাফ আলীর জনম গেলো হায় হায় গো

একখানা ভাঙা রথে চড়ে ॥
৭

ভাই সকল দেহ ধামে অচিন মানষের বারামখানা
আছে বিশুদ্ধেরই ষোল খোপে যার উপাসনা

আছে গয়া গঙ্গা গোদাবরী সর্ব তীর্থের কর্তা হরি

ব্রজের শ্যাম কেলে সোনা
আছে ব্রক্রূপে অটলেতে ভাবোরে ভাবুক জনা
রাধা কৃষ্ণের চরণামৃত রস খেলে ভবে জন্ম মৃত্যু রবে না ॥
হংস হং বীজ হবে বন্ধ ঘুচে যাবে নিরানন্দ যাবি আনন্দের বাজারে
সেই সেতে নাইরে অন্ধকার দেখো ভাই কিলিং শব্দ যোগ করে ॥
বঙ্কিম রেখার পরে জগৎ ব্রজেরই আকার
ভবে যার খুলেছে সপ্ত তালা অচিন মানষির কঙ্কিম জেলা ব্রিজগতের মূলাধার
আছে টল টলা টল অটল নদী দণ্ডে দণ্ডে বয় সাতার
অধম তোরাফ খা কয় হর হরির নাম মনমালা জপলে যাবা ভব পার ॥

৮
আমি লাভে মূলে সব হারালাম ভণ্ডের দলে মিশিয়া ॥
শৈশবে ছিলাম ভালো
যৌবন বাণ কে মারিলো
জাতি কুল ইজ্জত গেলো রাহুকে পরশিয়া
তোমাকে আছি ভূলে
তুমি জ্ঞানাপ্রন শলাকয়া এসো আঁধার নাশিয়া ॥


--- Page 256 ---

লোকসংগীত

মিটে গেছে সকল আশা
মনে নাই আর কোনো আশা
মিটেছে জন্মের আশা এবার ভবে আসিয়া
ভেবে তোরাফ বলে লওহে কোলে দয়াল পরবাসীয়া ॥

৯
আমার দরদী যে গান গাইতে আশা আমার হয়নি সে গান গাওয়া
আমার গালে নাই সে সুর বাধে নাই সে কথা
মুধু গানেরই মাঝখানে আছে গানের ব্যাকুলতা
আজ ফোটে নাই সে ফুল ফুল বাগিচায়রে
শুধু রয়েছে একা হাওয়ারে ॥
আমি দেখি নাই তার মুখ শুনি নাই তার বাণী
কেবল শুনি ক্ষণে ক্ষণে তাহার পায়ের পদধ্বনি
আমার দ্বারের সম্মুখ দিয়ে সে জনরে নিত্য করে আসা যাওয়ারে ॥
শুধু আসন পাতা হইলো আমার সারাদিন ধরে
ঘরে হয়নি প্রদীপ জ্বালা তারে ডাকবো কেমন করে
আছি পাবার আশা নিয়া তারেরে আমার হয়নি তারে পাওয়ারে ॥
ছাদেক বলে আরকি বধূর পাবো দরশন
আমার বুক ভারা বেদনার ডালি করিবো অর্পন
ওসে সে ভাঙা প্রাণে কতো ব্যথারে বলিতাম খুলিয়ারে ॥
১০
জানলে আগে নিঠুর তোরে মন দিতাম না ॥
খালি হাতে দ্বারে ছারে আমি একজনা
আমি ভুল করেছি মন দিয়ে মোর জানলেতো মন দিতাম না ॥
আগে যদি জানতাম আমি এতোই পাষাণ বন্ধু তুমি
আমার মন দিয়ে তোর মন পেলাম না কেমনে সই এ বেদনা ॥
আর কবে তোর দেখা পাবো গোপন কথা সেদিন কবো
* বিরহ জ্বালা মিটাবো বসে দুইজনা
যাহা আমার বলতে সব দিয়াছি পারের কড়িও রাখলাম না ॥
বাকি দিনের দেনা পাওনা দিবারাত্র সেই ভাবনা
শুইলে ন্দ্বা আসেনা শেষের ভাবনা .
আজি ছাদেক আলীর শেষের দাবি পার ঘাটায় কাদাইও না ॥

৩৪১


--- Page 257 ---

"২

৫ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
১১
ওরে আমার দেল মসজিদে
রাজি হবে কেরামান কাতেবীন ॥

দেল মসজিদে পড়লে নামাজ রাজি হন খোদায়
নামাজ পড়লে কভু কয়েমী কি হয়
তার সাক্ষী দিয়াছে কোরআন ॥
দেল মসজিদে যখন শুনি আজানের ধ্বনি
সবারই সে হয় মুয়াজ্জিন ॥
যে নামাজে খোদায় ষোল পারায় কয়
তার তুল্য কি কেউ হবে কখন ॥

ছাদেক বলে যে মসজিদে আল্লার আরশ আছে

১২
সুধার আশায় হাত দিওনা বিষধর কেউটের বাসায়
দরশিলে বিষ নামাইতে নারাজ ধন্বন্তরি ওঝায় ॥
বিষ অনলে জবলবে হিয়া ছুইলে তারে
ওঝা বৈদ্য কি করিবে শমন যার দ্বারে
বিষয় বিষে মজে বুঝি ঘুমায়ে রলি
আপন হাতে ফাঁদ বানায়ে গলায় পরালি
কি করতে কি করে গেলি ভুলের দেশে কিসের আশায় ॥
কিসের আশায় কাটাইলি সারাদিনমান
হিসাব করে দেখলি না তোর আসলে লোকসান
শেষে খালি হাতে পারের পথে সে বিনে তোর নাইরে উপায় ॥
ছাদেক আলী বলে অবুঝ বুঝলি না এখন


--- Page 258 ---

লোকসংগীত

যেদিন তোরে ধরে নিবে এসে কাল শমন
সেদিন আর কাদলে কি হবে দিন গেলে তোর সাঝের বেলায় |

১৩
চোখ থাকিতে মরলি ঘুরে ওরে দিনকানা
তোর আপন ঘরে বোঝাই সোনা লুটে নিলো ছয়জনা ॥

আপন ঘরে বোঝাই সোনা খুঁটি নাই তাতে

ঘুষ খেয়ে হুস হারা হলি চট্কা ঘরামী
ও তুই ঘরের কি দামী হিসাবে সবই দেনা ॥
যে ঘরে তুই বসত করে গেলি বারোমাস
তাও কি ভেবে দেখলি না £
ছাদেক আলী বলে ঘরের মালিক যে জনা
বিষয় বিষে মজে আজি তারে চিনলি না
যেদিন শমন এসে বানবে কষে
সেদিন তোরে ছাড়বে না ॥

১৪
ও তার মন না জেনে ভূল করেছি করে কীচা পিরিতি ॥
দিবানিশি কেদে কেদে পোহায় যে রাতি
ও সে প্রেম ছাড়া হয় না পিরিতি শুধু প্রেমেরই এই নীতি ॥
প্রেম করে রাবেয়া আর যে ফাতেমায়
যার প্রেমের তুলনা নাই সে দীনের মোস্তফায়
ওসে দিবারাতি কেঁদে কেঁদে মুখে বলে উম্মতি উ্মতি |
প্রেমিক বিনে জানে না প্রেম কিসে উৎপত্তি
রহিমার প্রেমেতে আইয়ুব নবী পায় মুক্তি
যে প্রেমে সাবিত্রী সতী বাচাইলো মরা পতি ॥
ছাদেক আলী বলে আমি প্রেমেরই আশায়


--- Page 259 ---

৩৪৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১৫
যেখানে তোর আপন বাড়ি বুঝে পাড়ি ধর
ও মনুয়া কারে আপন কারে ভাবিস পর ॥

আপন বলে ভাবিস যারে সেকি তোর আপন
যেদিনে ধরিয়া নিবে এসে কালশমন

সেদিনে কে সঙ্গে যাবে মাতাপিতা দূরে রবে

একা তোরে নিয়ে যাবে দিতে যমের ঘর ॥

এতোই সাধের আস্ীয় তোর পুত্র পরিবার
নিয়ে যাবে নদীর পারে শয্যা হবে চিতার পরে
অগ্নি জ্বেলে দিবে তোরে মুখেরও উপর ॥

মুখে অগ্নি করিবে যখন ফিরে না চাহিবে
সেদিন সাথী হবে কারা কেউ তোরে দিবে না পাহারা
ফিরে যাবে আপন যারা তারা সবাই পর ॥

এতোই সাধের বালাখানা কোথা সেদিন রবে
তোরে ফেলে নদীর কুলে সবে পালাইবে
সেদিন কেউ তোরে দিবে না খানা কাদলে আর ফিরে চাবে না
ছাদেক বলে ও দিনকানা শ্বশানে তোর ঘর ॥

১৬
নিজেকে চিনে লওনা
নিজেকে নিজে না চিনিলে পরকে চেনা যাবে না ॥
নিজেকে নিজে চিনলে পরে চেনা যায় সে অচেনারে
বিরাজ করে আপন ঘরে তারে চিনলে না
একুশ হাজার ছয়'শ বারে নিত্য আসা যাওয়া করে
সে থাকে জীবের ভিতরে অন্ধ যারা পাবে না ॥

যেমন দগ্ধ না হইলে দুগ্ধ মেলে না
দুধের মাঝে থাকে মাখন বেছে নেয় সাধক মহাজনা
অরসিকের হয় যে মরণ শেষকালে সে হয় দেনা ॥

যেমন চাতক থাকে মেঘের আশে অন্য বারি খাবে না সে
তবু চাতক আশার আশে ভাবে রব্বানা
তরু চাতক হয় আশুকি মাশ্ুক বিনে জানে না ॥


--- Page 260 ---

মস

লোকসংগীত

না জেনে সে আত্মতত্ত ছাদেক আলী নামে মস্ত
মানে না কারো প্রদত্ত আসলে কানা

কি হবে সে পারের দিনে পারঘাটাতে বন্ধু বিনে

০7484

জারির
কোথায় শিখিলি এ গান ও মন মাঝিরে
ও তোর গান শুনিয়ে ঘরে রয়না অবলার প্রাণ ॥

ভাটির গাঙের মাঝিরে তুই মনের আনন্দে
গান শুনিয়ে কাদাইলি কোকিলার ছন্দে

আমার ঘরে থাকতে মন না মানে শুনে মধুর গান ॥

পুবালি হাওয়াতে দোলে মাঝিরে তোর নাও
কার বা আশায় কোন দেশেতে ধীরে বেয়ে যাও
কথা কও বা না কও বলো মাঝি করো কার সন্ধান ॥

ছাদেক আলী বলে মাঝি জানি না তোর মন
সেদিন খালি হাতে একলা পথে করবো তোর সন্ধান ॥

১৮
ওরে ও জীবন নদীর মাঝি
তুমি এ পারেতে আমায় ফেলে যাচ্ছ কোথায় চলি।

অরূপ তোমার তরীখানি দুলছে দরিয়ায়,
ঢেউয়ের উপর ঢেউ খেলিয়ে চলছে মৃদু বায়।
ওগো ভবের পারের মাঝি তুমি যেও না আমায় ফেলি
এসে তোমার রূপনগরে গিয়েছি সব ভুলে,
তাই এসেছি পার ঘাটাতে জীবন সন্ধ্যাকালে।
তোমার নৌকায় লওগো তুলে তুমি যেও না আমায় ভুলি!
কতজনকে দিচ্ছ মাঝি তোমার নৌকায় ঠাই,
আমি ভবে এত পাপী বলছ নৌকায় জায়গা নাই।
আমায় পার কর হে পারের কানাই অধম সন্তান বলি।

সন্ধ্যা ঘোর এ অন্ধকারে কাদিছে পরাণ ।

৩৪৫


--- Page 261 ---

৩৪৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আমি জানি না তোমার পথের সন্ধান এখন ভয়েতে মরি॥

দুদিন কাল দীড়াব দয়াল এমন জায়গা নাই।
১৯
খোদা তুমি মেহেরবান, খোদা তুমি মেহেরবান

চন্দ্র-সূর্য-গ্রহ-তারা জীব সমুদয় ।
আলো বাতাস শ্বাস প্রশ্বাস সবারই সমান,
সমভাবে জগত জীবে করছ তুমি দান।
কত দয়া খোদা তোমার তুমি চাওনা প্রতিদান!

একই কথা নানানভাবে করেছ বর্ণন।
তোমার বিভেদ করে অজ্ঞানীজন তুমি যে মহান!
যেভাবে যে তোমায় ডাকে সেভাবে সে পায়।
তোমার পদে সেলাম জানায় অভাগা পরান!
২০
সকাল সকাল সেরে নে বাজার ।
সন্ধ্যা হলে বন্ধ হবে দোকান পসার!

বাজার বেলা বয়ে গেলে হবে না সদায়,

শূন্য হাটে বসে তখন করবি রে হায় হায়।
দোকান পাট সব বন্ধ হবে, মাল্লামাঝি চলে যাবে

হাটের বাতি নিভে যাবে হবে অন্ধকার!

বাজার করতে এসেছিলে মন কিবা কিনেছ
রং বাজারে রংয়ের খেলায় সকল ভুলেছ
ঘাটে মাঠে সকল পথে হবে অন্ধকার!


--- Page 262 ---

সময় থাকতে ওরে ভাইরে বাজার করা চাই,
সন্ধ্যা হলে ভবের হাটে বেচা কেনা নাই।
খেওয়া তরী বন্ধ হলে কেমন হবি পারা
এঁ চেয়ে দেখ ও ভোলামন বেলা অবসান,

২১
আমার খেলতে খেলতে জীবন গেলো তবু খেলা না ফুরায়।

এই তো রীতি এই দুনিয়ার আলোর পাশে অন্ধকার
কত আঁধার কত আলো, পাগলা হাওয়ায় নিয়ে গেলো

আজ দেখি যে ভিখারি কাল ছিল সে রাজা

তবু আশাতরী বেয়ে মরি পড়ে কার মায়ায়॥

কত খেলা খেলাও তুমি খেলা নাইকো শেষ
আমার খেলতে খেলতে জনম গেলো তবু বলি বেশ
আজব খেলা ও দুনিয়াতে, সুখের বাসা দুঃখের সাথে

কি খেলা খেল তুমি খেলার নাইকো শুমোর
আমর জীবন রবি বসল পাটে তবু খেলায় ভোর
খেলা কেহ ছাড়ল নারে, আসতে হবে আবার এ খেলাঘরে

যদি কেহ কাটতে পারো আশা তরুর মূল
সাঙ্গ হবে ভরের খেলা ভেঙ্গে যাবে ভুল

২২
ভবের এই রঙ্গমঞ্চে থাকিসনে বিভোর
জংলা জমি চাষ করে নে চোর

৩৪৭


--- Page 263 ---

বর বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
পেয়েছ এই মানব জমিন বহু পুণ্য ফলে
জমির দিকে লক্ষ নাই তাই ছেয়েছে জঙ্গলে
দূরে যেত যম যাতনা থাকতিস রে সুন্দর ॥
ছয়টি বলদ আছেরে তোর দিয়েছিস তুই গ্যাড়া
তাদের যদি করতিস নাঙলা, তোর জমি কি থাকত জঙলা
চেয়ে দেখরে ও মন পাগলা খুলে রে তোর দোর ॥

তিন নাঙলে জুড়েরে তুই করতিস যদি চাষ
ঘুমে রলি দিন রজনী ওরে মন ভ্রমর ॥

এ জীবনে কোনো দিনে করলি না তুই চাষ
তোর মানব জমিন জংলা পেয়ে, হিংস্র জন্ত গেছে ছেয়ে

চাষ যই দিয়ে মাটি করে ফেল গুড়া
কামনা বাসনা রূপ আগাছা বেছে ফেল মন পাগলা
গুরুদত্ত বীজ বপন করে, বসে থাক নিরিখ ধরে
কি বলবে রে পরান তোরে দুর্দান্ত পামর ॥

২৩
কেমনে করব গুরু তোমার সাধন
ভবে আমার মতন নাই অভাজন ॥
আমার নাইকো বিশ্বাস নাইকো ভক্তি, আছে শুধু বিচারযুক্তি
হয়না তাতে সাধন ভজন ।
গুরুদীক্ষা নিয়েছি শুধু গুরু কি ধন জানলাম না কিছু
হয়েছি কেবল স্বার্থে মগন ॥
ষড়রিপু দশ ইন্দ্রিয়, বসে নাই এক বিন্দুও
শুধু আমায় করে জ্বালাতন ।
দয়াল যাহা আছে ঘটে, সবই তো জান বটে
কেন কর তুমি অভিমান |
করবে কত আর ছলনা, কিছুইতো বুঝি না
ওহে দেব পঞ্চানন
বলে দাও প্রাণের ঠাকুর, তুমি আছ আর কত দূর
হৃদয়কমলে পুজবো তোমার চরণ ॥


--- Page 264 ---

লোকসংগীত ৩৪৯

শান্ত্র বলে, কোটি জন্মের পুণ্যফলে
গুরু কৃপা হয় বরিষণ।
ও দীন কৃষ্ণ ভাবে বসে, হারাই যে দিশে
আমি হারালাম সব জন্মের মতোন ।

২৪
ও জীব বুঝবি কি আর মলে
তখন তুই পড়বি ভূতলে।
তুই মূলকে গেলি ভূলে ।
যারা তোর আপন জন, স্ত্রী পুত্রাদি পরিজন
একা তোকে যাবে ফেলে।
মাথা রাখ তার চরণতলে।
যে পাঠালো ধরায়, সে তোর কিছু নয়
দিন তো গেলো চলে।
যাওয়া আসার সাথী যেজন, সেই তো আপনজন
চেয়ে দেখ তোর হৃদকমলে ॥
২৫
তোমার লীলা বুঝবো কেমনে
ঠিকানা যার নাই ব্রিভুবনে ॥
বসে আছ এক কোণে ।
না চাইতে দয়াল, দিয়েছ সব মালামাল
তাও করিলে মনে ॥
দয়াল আমি যন্ত্র তুমি যন্ত্রী, যেমন বাজাও তেমনি বাজি
বসে বাজাও আপন মনে।
তোমার চরণতলে বসে ।
বৃক্ষ-গুলা-তরুলতা, পশু পক্ষী কীট পতঙ্গেরা
নাচে সবাই তোমার গানে ।
যোগী ঝষি যোগধ্যানে, বসে আছে গহীন বনে
হরি তুমি আছো হৃদয় কোণে।
হয়েছে যার চিন্তশুদ্ধি, লাগে না তার সাধন সিদ্ধি
দেখা দাও তার সনে।
দয়াল একি তোমার লীলা খেলা, ভাবতে ভাবতে গেলো বেলা
বুঝি এ জনম গেলো বিফলে ।


--- Page 265 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা

২৬
পুজিতে সাধ হয়গো মনে।
মায়ের পরমতত্ুটা না জেনে ॥
- অনন্ত প্রশান্তময়ী ব্যক্ত বটে বেদগণে
বিশ্বময়ী বিশ্বকর্তী ব্রহ্মভাবটা জাগাও ধ্যানে
অসীম শক্তি সম্পন্না ব্রহ্মময়ী সৃষ্টি রচনে
অনন্তময়ী অন্তর্যামী অন্ত পাই না গুণ বর্ণনে।
চিনযয়ী মা মৃন্ময়ী নয় তার সত্তা ব্যাপ্ত ্রিভবনে,
জড়ের পূজায় সব খোয়ালে বঞ্চিত সেই নিত্যধনে ॥
সে নহে জড় পরম চেতন অসীম শক্তি বিকাশ এই ভূবনে।
স্থূল সৃক্ম মহতত্ত তন্মাত্রাদি বিশেষণে
মানব বুদ্ধির অগম্য দেখি হাসি পায় আকার সৃজনে।
মাটির ঠাকুর মাটি তো সে মন্ত্র নাহি চেতন দানে,
ত্রিভুবনের মালিক যে জন বদ্ধ সে কি জড় পাষাণে ॥
কোটি বিশ্ব আলোকিত যে রূপের রূপ বিকিরণে,
মায়ের স্বরূপ না জেনে বিধু রঙ মাথায় তার শ্রীবর্ধনে।
১
এ জন্মে কিছু হলো না রে মনা জন্মে কিছু হলো না,
পেয়ে সাধের মানবজীবন গুরু কি ধন চিনলি না,
যাদের কৃপায় ভবে এলি
তাদের কথা ভুলে গেলি।
মায়ারসে মুগ্ধ রইলি ভজন সাধন করলি না।
দিবানিশি ভাবো বসি
গলায় পরে মায়ার ফাঁসি গয়া-কাশী যাওয়া হলো না।
গেলো না বিষয় মদের নেশা সাধুসঙ্গ করা হলো না।
- যাবো ভাবি ওড়াকান্দি
আমার যাত্রাপথে ছয়জন বাদী
একা একা বসে কান্দি গয়া কাশী যাওয়া হলো না।
গোপালচাদ ডেকে কয়
যোগেন্দ্র তোর মানবজীবন বিফলে যায়
এই জনম যদি যায়রে বৃথায় এমন জনম আর পাবি না।


--- Page 266 ---

২৮
ওরে আর কত খেলবি খেলা মনরে
এখন ভক্তির পথে চল।
রঙের খেলা খেলতে খেলতে মনরে গেলি রসাতল।

পিছন দিকে ফিরে দ্যাখ মন নিকটে তোর কাল
নামে বুচি জীবে দয়া ভক্তি চোখের জল
ভক্তি বিনে চিত্ত হয় না শুদ্ধ খেলে গঙ্গা জল
যতই করো যাগযজ্ঞ মন ভক্তি আসল
ভক্তি বিবর্জিত কর্ম সকলই নিক্ষল।
ভক্তি বলে মা দুর্গার কোলে সুধাপান করে হীরামন পাগল
ভক্তি বিনে হয় না মুক্তি পায় না মুখ্য ফল।
অধম যোগেন্্রর নাই কোনো সুকীর্তি কিসে ফলিবে সুফল

ছ. রাখালিয়া গান
বাজাই মনের বাঁশি।
মুখি আমার মুক্তো ঝরে
মায়ের মিটে হাসি!
চরাই সারাদিন।
মোষির পিটি সইস হইয়ে
ঠ্যাং নাচাই ধ্নি ধিন্‌।
ঘাসের আটি মাতায় তুলে
সন্ধ্যেয় বাড়ি আসিরে।

বাপ-মা কইচে আমায়
গরু বাছুর পালো।
তাইতি আমার দুঃখির জীবন
করবে চান্দের আলো ।
আমি সেই আলোতে সারাদিন
মনের হাসা হাসিরে॥

৩৫১


--- Page 267 ---

৩২

১

পাধল|//ণধ (ণ|গঞ গাহি %%৮1৮1

ভা, [0৬ নোট গান

৬়আও। |) (015)
পখুদ্দা খ|/ডণ ওপা|/গা।
আ।'জআগা [0 নেো9)

টিম খুটন ঝগেনে।

নাত কুটুম আমে গেছে নাড়িতি,
বুটুমরে খাতি দেবো।
শালিধানের চিড়েরে।
আর গামছা বান্দা দইরে॥
মা'জে আপা চিড়ে কোটে,
ঃ করেরে।
গৌ'ল দোরে কুটুম আ'সে,
ওরে কুটুম আইচে বাড়িতি]

ঝা. পিঠে তৈরির গান
তি

ঘরে আইচে নতুন মেমান

পানপিঠে বানাওরে ভাবি,
আইচে শীতির রাত।
আইচে শীতির রাত৷

কুটুম আইচে জলচোকিতি
গো'ল দরজার কাছে।
ও ভাবি-
ঝুরি গিঠে বানাও খসে,
খাবে ডুবোয়ে মুখবে
আইঠে শীতর রাত।

গাটিসাপা]। ধাথ।ও |,
বানাও আনে। ঘুখল।
গুণ গুম আম) ঘণ,
গাগিণ ঘ|/৬|৭ খুপি।
& ৬1.
8505


--- Page 268 ---

৩৫৩

লোকসংগীত
আইচে শীতির রাতা৷

২
ও খুকার বাপ-
ঝুলা গুড় আর ত্যাল আনো,

হুস্‌ কি তুমার হলো ॥
দুই আযাক্দিনে সার'
তারপরের দিন ঝাঁটার বাড়ি,
যদি-

ঝুলা গুড়ির মুরা বানাবো,
পার্তর নে যাও।
খুকির মাতা খাও।
ও খুকার বাপ-
জল্দি হাটে যাও ॥
পোড়েলো মাইদি আমার মৈফল বন্ধুর লাগি।
উত্তর ঘরেরো কানাচি কুটোরো পালা,
তারির মধ্যি আছে আমার বন্ধুর গলার মালা;
পোড়েলো মাইদি আমার মৈফল বন্ধুর লাগি।
আমার মৈফল বন্ধু নাল চষে চরের ডাঙ্গার মাঠে,
মুখখানি তার শুকোয় গ্যালো দক্ষিণে বাতাসে;
পোড়েলো মাইদি আমার মৈফল বন্ধুর লাগি ।
সা বালি পালে

আমন ইচ্ছে করেরে মাইদি ছাতি ধরি পাছে;
ও পোড়েলো মাইদি আমার মৈফল বন্ধুর লাগি ।

তাইতি দেবো আমরা ভাটির ফুল।

২৩-_


--- Page 269 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

ভাটির ফুলি যদি না লাগে মন

ত্যাড়া মাথায় ঝাগড়া চুল,

তাইতি দেবো আমরা ভাটির ফুল।
ভাটি যাও হ্যাচড়া প্যাচড়া।
নিয়ে গুসাই ভাটি যাও।

ট. নৌকা বাইচের গান
হেইওরে হেইও.
আগে আগে যাইও
পানতি না নাইও
ওগো ঠগান না খাইও
হেইওরে হেইও॥

জিতা ছাড়া নেইও
গিন্নির বাবায় যাইও
মুজা করে খাইও
ওহো পাছে পাছ না যাইও
হেইওরে হেইও॥
সুনার ঘড়া সাইও
পানি আনতি যাইও
দীঘির জলে নাইও
ওহো নদীর ঘাটে যাইও
হেইওরে হেইও!৷

ঠ. ধান ভানার গান
১
ওবু' ধান ভানতি চল,

ও দিদি ধান ভানতি চল
ওবু' ধান কলের কাটপো কান
ও দিদি ধান কলের কাটপো কান
ওবু বাজবে পায়ের মল।

ও দিদি বাজবে পায়ের মল।
গরুতি খাবে ফ্যান।


--- Page 270 ---

লোকসংগীত

ধামা ধামা ধান ভানে
কত্তি যাবো চ্যান॥
খুদে জাউ রানবো ড্যাগে,
ছাবাল মাইয়ে খাবে আগে;
ওবু' আ'লে দিসনে ক্যান।
ও দিদি আ'লে দিসনে ক্যান।
ধামা ধামা ভানবো ধান
ধা'নো কলের কাটপো কান।
ওবু' ধান ভানতি চলা!

ও দিদি ধান ভানতি চল!
২
ঢেনশেল ঘরে আলো আলো,
নোটের মদ্যি ধান ঢালো।
চা'ল বানাবো ফাতি ফাতি।
নানি জোরকে পাড় মারো ॥
সুনার দেহ টলোমলো
ঢেনশেল ঘরে আলো আলো
নানি রোদি ফেলে নাড়ো ॥
চা'ল বানাবো ফাতি ফাতি।

_ ড. পুতুল বিয়ের গান
১

ধুলোবালি দিয়ে ॥
বর দেছে আঙুল আড়ি,
বর যাবে না শ্বহুর বাড়িঃ
ছাইকেল না নিয়ে ॥
বউর বাপ পুতুল আলা,
তার নেই ধানো গুলা;

গরু ছাগল নেই ॥


--- Page 271 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আগে যাবে সেই ॥
বরের নাম' পুতুল হেউ,
বউর নাম পুতুল বউ;
ওরা যাকগে থাক ঘরে।
মুহি ফুল চন্নোন পড়ে ॥

৩৫৬

২
বউ বউ খেলবি
টুনি পুতুল বউ হবে,
টুনা পুতুল বর হবে;
মাছ গোস্তের ঝোল ॥

বর বউ ঘরে শোবে,
ওই বাজে কাসার ঢোল ॥
বউ বুঝি গামছা পরা,

বউর কান্দা থাযা ॥

নাম ত্রিনাথ ঠাকুরের মেলা হলেও এটি একপ্রকার পৃজা। পূজা উপলক্ষে সন্ধ্যা থেকে
গানের আসর বসে এবং ব্রিনাথের নামে গানগুলো রচিত। এ উপলক্ষে কোনো মেলা বা
সওদা কেনা-বেচা হয় না। নামটাই কেবল মেলা। ত্রিনাথ শব্দের অর্থ তিন জগতের
অধীশ্বর। তিনি হলেন দেবাদিদেব মহেশ্বর বা শিব ঠাকুর । তার সন্তুষ্টির জন্য এই
মেলার প্রচলন বলে এই এলাকার লোকজন মনে করেন। এই মেলা করলে যার যার
কামনা বাসনা পূর্ণ হয়। যেমন : অন্ধের দৃষ্টিশক্তি ফিরে পায়, খগ্জের পা ফিরে পায়,
হারানো-ধন/সম্পদ ফেরত পাওয়াসহ বিভিন্ন ধরনের মুক্তি পাওয়া যায়। এই বিশ্বাসেই
ত্রিনাথের মেলা করা হয়। খুলনার দক্ষিণ অঞ্চলের হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকদের মধ্যে
এই অনুষ্ঠানটি বহুল প্রচলিত।

পূজার সময় সন্ধে থেকে মধ্য রাত। স্থান- মূলত কোনো নির্দিষ্ট বাড়ির বারান্দা।
অথবা কোনো মন্দির বা পূজা তলা। পূজার উপচার-পান, সুপারি, গাজা, কক্ষে,
সরিষার তৈল ফল, মিষ্টি, খই, আতপ চাল, মিষ্টান্ন ইত্যাদি। পৃজা শেষে উপস্থিত
ভক্তবৃন্দের মাঝে প্রসাদ বিতরণ করা হয়। বয়ক্ষ ভক্তবৃন্দ প্রসাদ হিসেবে গঞ্জিকা সেবন
করে।


--- Page 272 ---

লোকসংগীত ৩৫৭

২
ও সাধুরে ভাই! দিন গেলে ত্রিনাথের নাম লইও |
আবার, সারাদিন গেলে ব্রিনাথের নাম লইও
সারা দিবস করো রে ভাই

মাথায় করে বইও
ধীরে ধীরে লইও ॥

তে
ত্রিনাথের নাম নিয়ে ষে জন
ত্রিনাথ ঠাকুর বাতাস হয়ে
লাগে যে তার গায়।

দেখবি যদি আয়!
দেখবি যদি আয়রে তোরা
শুনবি যদি আয়।
ত্রিনাথের দয়াতে ভাই


--- Page 273 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা

হারানো ধন পায়,
ত্রিনাথের দয়াতে ভাই অন্ধ নয়ন পায়।
ত্রিনাথের দয়াতে ভাই
বোবায় কথা কয়।

৪
শান্তিপুর ডূবডূবু
কৃল ভাঙ্গিয়া ঢেউ আসিয়া
লাগল নিতা'র গায়।
ত্রিনাথ ভাং খায় ধুতরা খায়
শাশানে মশানে থাকে
ভচ্ম মাখে গায়।
ত্রিনাথ ভাং খায় ধুতরা খায়
চুলু ঢুলু চায়
ষাড়ের পিঠে সওয়ার হয়ে
ভোম ভোম গাল বাজায়
মাঠে আর ঘাটে
লয়ে শ্শান ঘাটে।
এই পর্যন্ত ত্রিনাথের গান
সাঙ্গ হয়ে গেল,
বামাগণে দাও হুলুধবনি
পুরুষ হরি বল।

৫
ও সাধুরে ভাই দিন গেলে
ত্রিনাথের নাম লইয়ে
সারাদিবস করোরে ভাই
গৃহবাসের কাজ
সন্ধ্যা হলে লইয়ো আমার
ত্রিনাথ গোসাইয়ের নাম
ত্রিনাথ ঠাকুর আমার
বড় দয়াময়
ভক্তি ভরে যেজন ডাকে


--- Page 274 ---

. লোকসংগীত

তাহার বাড়ি যায়।
ও সাধুরে ভাই
মাত্র এক পয়সার পান সুপারি,
এক পয়সার গাজা,
হয় ত্রিনাথ গোসাইয়ের পূজা ।
ও সাধুরে ভাই-
দিনি গেলে ব্রিনাথের নাম লইয়ো

ণ. বারমাসি গীত

৩৫৯

লোকধর্ম বোধ থেকে বারমাসি গাওয়া হয়। রাধাকে নিজের মনে ধারণ করে এই গান
গাওয়া হয়। বৈশাখীতে গাওয়া হয়, মাঘী পূর্ণিমায়, ভাদ্র মাসে, ফাল্গুন মাসে ছাড়াও

বিভিন্ন পূজা পার্বণে গাওয়া হয়।

মাঘেতে মাধব করে মথুরা গমন
কৃষ্ণ বিনা অন্ধকার সব
ফাল্গুনে পূর্ণিমা তিথী চিতে ওঠে রোল

গোবিন্দ গোকুলে নেই কে করিবে দোল

চৈত্রতে চাতক ডানে পিউ পিউ স্বরে
কৃষ্তর কারণে চিত্ত ধবধব করে
কার অঙ্গ পরশিয়া হইব শীতল
জ্যৈষ্ঠতে যুমনা হয়ে করে জল কেলি
কার অঙ্গে দিব ডাল অগ্্রলি অঞ্রলি
আষাঢে আসিবে বন্ধু এই ছিল মনে
একদৃষ্টে চেয়ে থাকে যমুনার ও পানে
শ্রাবণে পূর্ণিমা তিথি ঝুলন ও খেলিতে
গোকুলে আসিবে বন্ধু এই ছিল কুলে
কেমনে আসিবে বন্ধু না জানে সাতার

আশ্বিনিতে অশ্বিকা পোজে এই তিন ভূবনে

বৃন্দাবনে নিরানন্দ গোবিন্দ বিহনে
কার্তিকে কামনে বন্ধু চরাইত ধেনু
রাধা রাধা বলে সুখে বাজাইত বেনু
অদ্বাণে উদেক আসে অহরহ সংবাদ
গোকুলে আসিবে কৃষ্ণ দিন দুই বাদে
পৌষে প্রবল শীত সহনও না যায়

প্রীতি ভীষণ জ্বালা দ্বিগুণ বাজায় ।


--- Page 275 ---

৩৬০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্থমালা

ত. ব্রত পার্বণ
প্রতি সোমবার শিব চতুর্দশী/ শিব পূজায় এই ব্রত করা হয়। সন্ধ্যায় মহিলারা বসে এই
ব্রত কথা পড়ে । পরকালের সুখ ও বর্তমানের শান্তির জন্য এই ব্রত পালন করা হয়।
বাবার চরণে যার মতি না জন্মিল
নিশ্চয় জানিতে তার বিধি বাম হইল
সর্ব পাপ মুক্তি হয় ব্যাসেরও বচন
বন্দিলাম জলার মধ্যে ক্ষেপা পশুপতি
চৌদিকে জঙ্গল ছিল গহনও কানন
মধ্যেতে সিংহল ছ্বীপ অতি রোম্য বন
তারপর শোন এক অপূর্ব কথন
যে রূপেতে তারকনাথ দিল দরশন
সত্য ত্রেতা ছাপর কলি ছিলেন জাগ্রত
কলির মধ্যেতে প্রভূ হলেন নিদ্রিত
চারিশত দশ সালে হলেন প্রচার

কাননে আসিয়া মুকুন্দ ঘোষ দেখে গোপনে লুকায়ে
কপিলার দুগ্ধ তুষ্টে ভোলা মহেশ্বর
মৃত্তিকা খুঁড়িরা দেখে অপূর্ব পাথর
বার দিন ঘোরে তবু অন্ত নাহি পায়
যতই ঘোরে ততই শল্তু পাতাল পানে ধায়
অকারণে দুঃখ পাও মোরে কেন ঘোড়
গয়া গঙ্গা বারানসী আদি আমার জড়ো
একথা শুনিয়া রাজা আনন্দে অস্থির
জঙ্গল কাটিয়া দিল অপূর্ব মন্দির
আম জাম রোপিলেন গোপাক নারিকেল
ডান ভাগে সরোবরে সিদ্ধ মাখা জল


--- Page 276 ---

লোকসংগীত ৩৬১

পথের কণ্টক ঘোচায় পাচে বাজে ভক্তের পায়
অরণ্যে বসিয়া যে বাবার নাম করে
তার অন্ন জোগান বাবা মন্তক করিয়ে
বৃষভ বাহনবন্দ দেব ত্রিলোচ পঞ্চমুখে
রাম নাম গান অনুক্ষণ।
রাম নাম শব্দটুকু যত দূরে যায়
ব্রহ্মা হত্যা গো হত্যা পাপ ভয়তে পালায়
মৃত্যুকালে যদি নর রাম বলে ডাকে
পুষ্প রথে স্বর্গ যায় সেই দেবলোকে
যেই রাম সেই শিব ভিন্ন কভু নয়
বিঘ্ন নাশ তরে শুধু ভিন্ন নাম হয়
সধবায় শুনিলে হয় সাবিত্রীর সমান
বিধবায় শুনিলে অস্তে পায় ভগবান ।

থ. বাউল গান

সাধারণত বাউল গান একজন গান। তার হাতে একতারা থাকে । বন্তত এই গানে ধর্মীয়
বা আধ্যাত্মিক ভাব থাকে । খুলনা অঞ্চলের কয়েকটি বাউল গান তুলে ধরা হলো-
১

অচিন পাখি যায় কেমন করে যায়
পাখি যায় কেমন করে কাচা বাশের খাচার ভিতর
সেদিন পাখি যাবে উড়ে গরম জলে গোসল দিয়ে
রঙ মহলের কপাট এঁটে, হেটে যাবে যার যার ঘরে।

বাউল রব্বানী কয় অবুজ কালাম

লইলি না যে খিরির খবর |

থাকি না যেন তোমায় ভুলিয়া

লও যদি খবর হইতাম অমর

দীনবন্ধুরে তোর নাম শুনিয়া

এ নীশি রাতে শয়নে স্বপনে


--- Page 277 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

তুমি নিও মোরে পথ দেখাইয়া
দীনবন্ধু নাম তোমার জগতে প্রচার
আব্দুল করিম বলে
রাখিয়ো চরণ তলে
দিয়ো না দয়াল আমায় পায়ে ঠেলে।
দুদিনের এ খেলা ঘরে কেননা দিলে ঘর
মায়ার জালে বান্দা বন্ধু সব করিলাম পর
বিরহের এ জ্বালা বন্ধু প্রভূ বুঝল না
হৃদয়েরই কথা শুধু একবার শুনল না
না জানি কি কথায় বন্ধু হইয়াছে নিঠুর
মায়ার জালে বান্ধা বন্ধু সব করিলাম পর
আপনকে যে পর বানায়রে তারে চেনা দায়
বিধির রীতি না মানে প্রীতি না জানে অন্তর
মায়ার জালে বান্দা বন্ধু সব করিলাম পর।

২
কে আসিল কেবা গেলো কে বাধিল ঘর
দু'দিন পরে ওরে মানুষ সবই হবে পর

সময় থাকতে ওমন ভোলা দয়ালের পথ ধর!
আকাশ বাতাস চন্দ্র তারা সাগর ভরা জল
বৃক্ষ আদি তরুলতা থাকবে সকল ফল
এই মাটির মাঝে হবেরে তোর শেষ বাসর ঘর!
দিনে দিনে দিন ফুরালো হলো অপর বেলা
আইছো একা যাইবা একা, একাকি হবে পার
বাবলু মিয়ার আশার বাতি বলছে দিবা রাতি
(দরাল) তুমি বিনে এই অধমের নাই কোনো গতি
দীন বন্ধু কৃপা সিহ্ধু নিও পারের ভার।

দ. ভাবগান/কড়চা/বিচার গান
আমি কার নৌকায় উঠবো ভাবি তাই
আমার দিন গেলো, গেলো বেলা
কাল গেলো, গেলো খেলা
কোথায় ছিলাম, এসেছি বা কোথায়
ইহার পর যাবো কোন দ্যাশে


--- Page 278 ---

লোকসংগীত

সেই দ্যাশেতে গিয়া আমি কাহার
দেখা পাবো

অচেনা অজানা দ্যাশেরে ভাই হারিয়ে
গেছি আমি । কেমনে ওপারে যাবো

তোর আরাম বাগে বেরাম চুকবে পরীক্ষা করিয়া দ্যা
তোর গুল বাগে আর ফুল ফুটবে না বাধবে না আর মধুর চাক।
ফুটত যখন ফুলের কলি আসতো কত ভোমর অলি
এখন জল ফেলা এ খালি খালি ফুটবে না ফুল লাল টুকটুক
ফুটলি কামিনী গোলাপ কত কোকিল করতো আলাপ সালাপ
সুর ধরিতে বাগে ভৈরব আসতো ভোমর ঝাকে ঝাকে
তোরে যে ব্যারামে করছে গ্রাস ক্রমাগত হবি বিনাশ
বাউল মুজিব বলে অদ্য ইহার ওঝা ডাক্তার বৈদ্য
তুমি দেরী না করিয়া সদ্য বাদ্য কর আল্লাহ পাক।

ধ. বারাসে গান
বিদেশেতে চাকরি এ না করেরে কাঙাল সদাগর
বিদেশেতে যাইবা বন্ধুরে পথে খাইবা কি
ফেলে যাইয়ো কান্দের গামছা দুটো
ডালিম বৈধে দিই
চারা গাছে ডালিম এ না ধরে রে
পেকে হয়রে লাল ওড়া কাকে ঠোক
বিদেশেতে যাইবা এ না বন্ধুরে আর না
আসবা ফিরে থুয়ে যাবা নব যৌবন
বন্ধু এসে পাইবা না।

ন. বন্দনা গীত
আরে কোন সুখে রইয়েছে ঘরে রে
পাগেলার মন
আরে মন ও তুমি কোন সুখে
আরে মন তুমি
তুমি কোন সুখে
মন তুমি কোন সুখে

৩৬৩


--- Page 279 ---

তি ৃঁ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পাগেলার মন

মানুষ কুলে জনম নিয়া রে মন (২ বার)

কি উপায় করলা রে

পাগেলার মন

আরে মন

বনধি বনধি বনধি যার

আরে বনধি তাহারি চরণ রে

পাগেলার মন

বনধি বনধি খোদাতায়ালা

আগে আন্ধার বারিক আলা

বনধি আমি কাদের গনি আবে হইতে গুণবান
ও আগে বনধি গাজির চরণ রে
পাগেলার মন

গাজি বলে কালু ভাই

চাল আজি ফকির হইয় যাই রে
পাগেলার মন

ফকির হইয়া রঙ্গে/বারিক তালার সঙ্গে (২ বার)
দোহার : আমি মুসা নবী।

গায়েন : দ্যাখো মুসা নবী কোথায় চলেছ?
দোহার : সেখানে কি হয় বাদশাজী আপনি বুঝতে পারেন নি?

গায়েন : না- না-
হন্ধের দরবারে আমি চলেছি।

গায়েন : ও বুঝতে পেরেছি।

দোহার : সেখানে হক লাভের বিচার হয়। সেজন্যই চলেছি খোদা তায়ালার
দরবারে।
তায়ালা কোন জায়গায় রেখেছে। কি ভেস্তেই রেখেছে না দোজখেই
রেখেছে। তুমি যাবার বেলা আমাকে বলে যাবে।


--- Page 280 ---

লোক্সংগীত ৩৬৫

দোহার : হ বাদশাজী আমি যাবার বেলায় আপনাকে বলে যাবো।
গায়েন : আরে মন, এতো দিন হয়ে গেলো মুসা নবী গেছে, আর তো মুসা নবী
ফিরে এলো না। এখনও আসে না কেন?
দোহার/মুসা : এই তো, এইতো আমি উপস্থিত। আমি এসেছি।
গায়েন/আল্লার : দ্যাখো মুসা নবী, তোমার এত বিলম্ব হলো ক্যান?
বাড়ির পাশ দিয়া যায় কে?
আমি বলেছি-
আমি মুসা নবী চলেছি।
হে মুসা নবী, তুমি কোথায় চলেছো?
তখন সেকান্দার বাদশা বলেছে, শুন মুসা নবী, সেখানে কি হয়?
গায়েন : হ তুমি বইলছো। হ, বারিক আল্লার মুর্শিদ, সেখানে হক-না-হকের বিচার

হয়।
দোহার : তারপর শুনেন। তারপর সে বলেছে যে শুন মুসা নবী, আমার জায়গাটা
খোদাতালা ভেস্তে রেখেছে না, দোজখে রেখেছে? এই কথা বলতে না

বলতে আমার একটু বিলম্ব হয়েছে।
দোহার :হ।

গায়েন : তাও তোমার কাছে বলতে হবে? একরোজ মক্কার দশ মুসল্লীকে নিমন্ত্রণ
করেছে, সামান্য এক ডেই পিঁপড়াকে নিমন্ত্রণ করে নাই বইলা, দিয়াছ

দোহার : তার কি কোনো ভেস্তে যাওয়ার পন্থা নেই?

গায়েন : থাকবে না ক্যান মুসা নবী, থাকবে । আছে বলতে হবে? তার যে মেঝপুত্র
জনমতী বাদশা তাকে কোরবানি দিয়ে যদি মক্কার দশ মুসন্লীকে ভোজন
দিতে পারে তাহলেই তার ভেম্তবাসী হবে। নাইলে তাকে দোজখেই যেতে
হবে।

দোহার : দয়াল মুর্শিদ তাইলে এখন আসি।

গায়েন :আইচ্ছা। আসো গিয়ে। (সম্মিলিত যন্ত্রসংগীত বাজে গায়েন ঘুরে ঘুরে
নাচতে থাকেন)।


--- Page 281 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: আরে মন। অনেক সময় হলো মুসা নবী গেছে, আর যে মুসা নবী ফিরে

এলো না।

: এই তো বাদশাজী, আমি এসেছি।
: কি মুসা নবী, তুমি এসেছ?
: আমি এসেছি।

বলেছে, “ক্যান রাখলাম? সে সামান্য ডেই পিঁপড়াকে নিমন্ত্রণ করে দিতে
খড়ি'।

তারপর আমি বলেছি, “হে মুর্শিদ তার কি কোনো ভেস্তে যাওয়ার পন্থা
নেই?' তখন সে বলেছে, “শুন মুসা নবী, সে তা পারবে না।' আমি
বললাম, কেন? আপনে বলুন না কেন?' বলে, 'তার ভেস্তে যাওয়ার পন্থা
আছে। তার মেঝপুত্র জনমতী বাদশাকে কোরবানি দিয়ে মক্কার দশ
মুসন্লীকে যদি ভোজন দিতে পারে তাহলে তার জায়গা ভেস্তে আছে।

এ বড় নিদারুণ কথা । আইজ আমার মেঝপুত্র জনমতী বাদশাকে কোরবানি
দিয়ে আমার ভেস্তবাসী হতে হবে। বলি ওরে আমার কি জানি বিধি
লেইখাছে আইজ কপালে ।

: কি জানি লেইখাছে বিধি কপালে

আমার কি জানি

মরি ও আমার কি জানি

মালেকুল মালেকুল বলে বাদশা জুড়িল কান্দনারে (২বার)
ও আমার কি

কোথায় রইলো

এ আমার কি

তুমি যদি মারো খুদা কি হইবে ওরে

আমার

তুমি যদি মারো

কি জানি কি লেইখাছে

হারে ও আমার কি জানি

ওরে দারুণ বিধি রে, হারে ও দারুণ বিধি রে |
হারে ও আমার কি জানি লিখছ বিধি কপালে ।


--- Page 282 ---

মালেকুল মালেকুল বলে বাদশা জুড়িল কান্দন।
ও আমার

: এমন সময় জনমতী কান্না করে বলেছে পিতা, পিতা, পিতা কে জনমতী?

কেন জনমতী ডাকলা তুমি? পিতা, পিতা কি? পিতা, কান্না করিছেন কেন?
কই জনমতী, আমি কান্না করেছি কই? পিতা, কে যেন কান্না কইরাছে,
ওরে আমার কি যেন লেইখাছে বিধি কপালে । হক্কের হাকিম আল্লা রে না
হক্ধের ফইরাদি। তুমি যদি মারো খোদা কে হইবে বাদি! ও আমার...।
ওরে আমার কি যেন লেইখাছে বিধি কপালে ।

: দ্যাখো জনমতী, এত কথা কি বলবো?
: না, পিতা বলতেই হবে।
: জনমতী, এ কথা শুনে তুমি আর ঠিক থাকতে পারবা না বাবা। জনমতী, এ

যাবে।

: নাপিতা।

গায়েন/সেকান্দার : বলতেই হবে। জনমতী, বলতেই হবে? একরোজ আমি মন্তার দশ

জনমতী
গায়েন
গায়েন

মুসল্লীকে নিমন্ত্রণ করেছি। সামান্য ডেই পিঁপড়াকে নিমন্ত্রণ করিনি বলে
হস্তে দিয়া দড়ি, সেইজন্য হইয়াছি আমি দোজখেরই খড়ি হ্যা পিতা । তাই
ভেস্তে যাওয়ার কোনো পন্থা নাই। একমাত্র জনমতী । তোমাকে কোরবানি
দিতেই হবে।

£ আমি তৈয়ার।

: তবে তোমার মার কাছে জেনে আসো।
: (বর্ণনা দেয়) জনমতী বাদশা মনে মনে চিন্তা করতে লাগলো, একবার
মতোই বলবে । (তখন সে সতীর কাছে যায়)।

গায়েন/জনমতী : কোথায় বিবি পঞ্চতোলা সতী ।
দোহার/সতী : বল বল প্রাণপতি।

মকার দশ মুসন্লীকে নিমন্ত্রণ করে সামান্য ডেই পিঁপড়াকে নিমন্ত্রণ করিনি
কি আছে?

দোহার/সতী : ওগো স্বামী, আপনি বুঝতে পারেন নি? বড় থাকতে ছোটকে রাজত্ব

দিতে পারে না বলে বাদশা একটা ছলনা করেছে। কোথায় শুনেছে যে
মানুষ কোরবানি দিয়ে ভেস্তবাসী হতে পারে? এ কোথায় শুনেছ ওগো
স্বামী? যদি আমার কথা বিশ্বাস না হয়, তা হলে এ নগরে যেইয়ে জেনে
দেখুন সত্য কিনা মিথ্যা।

: সত্যি কথা বলছো সতী? এখন নগরে গিয়ে দেখবো।


--- Page 283 ---

৩৬৮

দোহার

নগরবাসী :

গায়েন
নগরবাসী

গায়েন

গায়েন

মার কথা বিশ্বাস নাহয় স্বামী একবার নগরে গিয়ে জেনে দেখুন।

নগরবাসীর কথোপকথন)

একটা কাজ অইয়া গ্যাছে তা জাননি?

কি কাজ?

চল আমরা সকলি মিলে যাইরে। ঠাণ্ডার দিন আছে রে ভাই সকলরা। হেই
খাবার খাইতে অইবো। হেই জন্মের ভাত ডাইল দিয়া খাইতে অইব।
বৈরাটনগর। সেখানে কি অইবো? সেখানে মানুষ কুরবানি হবে। হ্যা বলি
হ্বে। |

কাইট্যা বলি?

হ্যা কাইট্যা বলি। হ্যা একেবারে জবো।

: সেকান্দার বাদশার বাড়িতে যাইতে হইবে ।

হইবে। সেই কুরবানি খাইতে চললাম । |

: আইছ্যা লোকজন । তোমরা কি সেই জনমতী বাদশাকে চেন?

তা, চিনি বটে। জীবনেও আমরা চোখে দেখিনে তারে । খালি নামই শুনেছি
জনমতী বাদশা।

: নাম শুনেছো জনমতী বাদশা?

: নাম শুনেছি জনমতী বাদশা ।

: চোক্ষে দেখ নাই?

: চোক্ষে দেখি নাই।

: বিরাট খানা হবে তার।

: বিরাট খানা হবে।

: দেখ লোকজন আমার নামই জনমতী বাদশা ।

: ওরে বাবারে, মরছি রে। এই তাজা মানুষ খাবার চলছি আমরা । আর খাবে

না, খাব না। খাব না, খাব না। আমরা আর খাবার যাব না।-এ তাজা

মানুষ খাইয়া-

' আরে মন। সতী যা বলেছে তাই হয়েছে, দ্যাখো স্বামী, আপনি জেনো

খা যে সত্যি কি মিথ্যা। এখন, কি করি, কোথায় বিবি পঞ্চতোলা

ছি যাবমেছো ভাই হয়েছে। এখন কি উপায় করি? ্
'পালরে, আমরা মাইয়া মানুষরা, আপনি মনে এই রাজ

দর কোনোবুদ্ধি নাই। আমার কাছে সে বুদ্ধি আছে। আমরা এ


--- Page 284 ---

লোকসংগীত ৩৬৯

ছেড়ে অন্য রাজার দেশে আপনাকে নিয়ে চলে যাবো। আর বাদশা
আমাকে পাবেও না, আর আমাগো কোরবানিও দিতে পারব না। চলো,
আগামী রাতে আমরা দুজন চলে যাব পালিয়ে ।

দোহার : ওরে আমার কপাল রে, হে বুদ্ধি আমার আছে না? আমরা মাইয়া মানুষ না।

লোডেরা দা গে আমার অঙনা? |

গায়েন : হ্যা, হ্যা।

দোহার : এই যে, এ যখন বাদশা বাড়ির সবাই ঘুমিয়ে থাকবে।
সবাই ঘুমিয়ে পড়বে, তারপরে আপনি, আস্তে কইরা বাইরাবেন দরোজাটা
খুইল্যা। আর কি আমার অঞ্চলের তলে চইলে আসবেন। আমি আপনেরে
ঢাইক্যা নিয়া, এই যে দৌড় দেবো, একেক দৌড়ে একেবারে অন্য রাজার
দেশে চইল্যা যামু। (জনমতীরূপী গায়েন হাসে)।

গায়েন : আইচ্ছা সতী, তবে একবার চলো। (সম্মিলিত যন্ত্রসংগীত। যাত্রাপথের
দূরতৃ ও তাদের পলায়ন নির্দেশ) ।

গায়েন : ওগো সতী, এখন কি আমার পিতার রাজ্য ছেড়েছি?

দোহার : ওগো স্বামী, এখনও আপনার পিতার রাজ্য ছেড়ে অন্য রাজার রাজ্যে
যাইনি । আরও এখনও দেরী আছে।

ৃ গায়েন : আরও এখনো দেরী আছে? হাট জোরে জোরে।

(দোহার আরও জোরে হাটতে থাকে)
(যন্ত্রসংগীত পথযাত্রা নির্দেশ করে)
গায়েন : ওগো সতী এখনও কি আমার পিতার রাজ্য ছেড়েছি?

দোহার : স্বামী, এখন আপনার পিতার রাজ্য ছেড়ে অন্য রাজার দেশে চলে এসেছি।

আর আমাদের কোনো ভয় নেই।
গায়েন : সত্য?
দোহার : সত্য।

গায়েন : দেখো সতী, আমার পিতার রাজ্য ছেড়েছি। একবার জানু মেইলা দাও
তুমি। আমি যে বহুত ক্লান্ত হয়ে গেছি। একবার জানু মেইলা দাও তুমি,
শুয়ে একবার সুখে নিদ্রা যাই আমি।
গায়েন : বের্ণনা করেন) যখন জনমতী ঘুমিয়ে আছে তখন দয়াল গাজি বলেছে,
ভাইরে কালাচান, ও ভাই কালাচান।
1 দোহার : বলোগো ভাই।
গায়েন : দেইখ্যাছো কি কার্য হয়েছে।

২৪.


--- Page 285 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: আজ আমার মেঝভাই জনমতী বাদশার কোরবানির দিন । আজ পঞ্চতোলা

সতী অন্য রাষ্ট্রে চইল্যা গিয়াছে, এখন কারপানে চাবো, আমার যে অন্য
দুটি ভাই আছে, এই বুইড়্যা বাপকে দিয়ে ওকে তাড়িয়ে দেশাত্তর হও ।

: তাই হবে।
: কোথায় রে কান্দুইরা বাঘ।

(হুম হুম করে বাঘরূপী দোহারের প্রবেশ)
সেখানে চইল্যা যা।
(হুম হুম করে বাঘের গমন)।

পঞ্চতোলা সতীর গান : আরে ওঠ ওঠ প্রাণের পতি রে

তুমি ওঠ ওঠ ও প্রাণের পতিরে।

তোমায় খাইল যে বনের বাঘে নারে

ও তুমি ওঠো

বনের বাঘেরে নিল রে শুনো শুনো প্রাণের পতি তুমি কত নিদ্রা যাওরে
ও তুমি ওঠো ওঠো প্রাণের পতি তুমি

কত নিদ্রা থাকরে

ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতিরে নয়ন মেলে চেয়ে দেখো পতি

খেলো বনের বাঘে

ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতি

(জনমতীর ঘুম ভাঙে স্ত্রীর চিৎকারে)

: কই কই বাঘ?
£ আপনি যখন চেতন অইয়া গ্যাছেন তখন বনের বাঘ বনে লুকাইয়া গেছে।

আইজ আমি বিদেশ চইল্যা আইছি। এখন সতী, তুমি একটা ছলচাতুরী
আর্ত কইরাছো। বেশ আমি ফের বলি বনের বাঘ কোথা গেলো ।
বইলছো, যখন আমি চৈতন্য হইয়াছি তখন বনের বাঘ বনে লুকিয়ে
গিয়েছে। দ্যাখো সতী, এইবার তুমি যদি বাঘ দেখাতে না পারো এই
তলোয়ার দিয়ে তোমাকে দ্বিখগ্তিত করে দেশের পানে চইল্যা যাবো ।
আইচ্ছা সতী আমাকে জানু মেলে দাও। আমি আবার শুয়ে সুখে ন্দ্রা
যাবো। (শুয়ে পড়ল)

£ কি আর করুম বলি চেতন থাকে জানি ।
£ চেতন। তোমারই দেশের লোকজন তোমারই বিপক্ষে কি হইতে পারে,

এখন গোড়াতে বলি চেতন থাকে জানি, আইচ্ছা সতী, আবার জানু
মেইল্যা দাও তুমি। একবার শুইয়া সুখে ন্দ্রা যাব আমি।
(উচ্চসুরে বাজে সম্মিলিত যন্ত্রসংগীত)


--- Page 286 ---

রিম

লোকসংগীত

গায়েন

: কোথায় বনে বাঘ?

পঞ্চতোলার গান : তৃমি ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতি রে

গায়েন

দোহার

ও তুমি ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতি রে

ওঠো ওঠো প্রাণের পতি তোমায় খাইল বনের বাঘে
তুমি ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতি

নয়ন মেলে চেয়ে দেখ পতি

খেলো বনের বাঘে

তুমি ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতি

(কিছু অংশ নেই)

: আমি ওদিক চাইয়াছিলাম কিছু লক্ষ করি নাই।
: ও চারদিক তাকাইয়াছিলা কিছু লক্ষ কর নাই।
: দ্যাখো সতী, একবার বলেছি যখন বনের বাঘ লম্প দেবে, তখন তুমি

তুই খাড়া' । পারবে?
(কিছু হাস্যরসাত্মক বাক্য বিনিষয় হয়)

: আইচ্ছা সতী, এইবার জানু মেইল্যা দাও তুমি, শুয়ে একবার সুখে ন্দ্রা

যাইতে পারি আমি । আইচ্ছা জানু মেইলা দাও ।

: পাতছি।

(নিদ্রা কাল বোঝানোর জন্য যন্ত্রসংগীত বাজতে থাকে)

গান

তুমি ওঠো ওঠো

তোমায় খাইলো রে বনের বাঘেরে
ওঠো ওঠো ও প্রাণের পতি
তোমায় খাইলো বনের

তোমায় খাইলো বনের বাঘে
ওঠো ওঠো

তর রাজা পিরমিল্রিাতিদিি
ওঠো ওঠে

নয়ন মেলে দেখো পতি খাইলো বনের বাঘে
ওঠো

এমন সময় দয়াল গাজি আমার কোনখানে রে
ওঠো ওঠো


--- Page 287 ---

৩৭২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্থমালা

: ওরে বাবা বাবারে।
: কোথায় কোথায় বনের বাঘ? ভয় নেই, ভয় নেই। ভয় নেই।

(পঞ্চতোলারূপী দোহার চিৎকার করে । গায়েনের ব্যস্ত কণ্ঠ 1)

: ওরে বাবা বাবারে ।
: আর ভয় পাবে না। আর কখনো ভয় পাবে না পঞ্চতোলা। আইচ্ছ্যা

: না, আমার তা আর মনে নেই।

এখন বইলাছে না আমার মনে নেই। আইচ্ছ্যা এখন ছেড়ে দাও। (কিছু
অংশ বাদ...)

: যখন জনমতী বইলাছে হায়রে মন এখন কি করি, এই বনের বাঘেরে

তাড়াতে এখন কি করা যাবে? এমন সময় কি করি, কোথায় যাই, এ বনের
বাঘকে তাড়াতে বড্ড ক্লান্ত হয়ে পড়েছি। বড় জলপিপাসা পেয়েছে। আরে
মন, এখন আমি জল কোথায় পাই? এষে, এযে, একটা সরোবর দেখা
যায়, এ সরোবরে আমি যাবো, সরোবরে জল পান করব। (সম্মিলিত
যন্ত্রসংগীত বাজে । একটি দেওয়ের সাথে দেখা হয়)

হারে মন এতো সরোবর দেখা যায়। এ সরোবরের জল পান করব। যখন
একসিঁড়ি দুইর্সিড়ি তিনসিঁড়ি, তখন বাদশা শোনে হুম হুম গর্জন ।

: আমি দেও । তুই কে আছিস?

: দেখ তুমি কে?

: আমি দেও।

: রত্বাকর দস্যু |

: আমি রত্বাকর দেও।

: দেখ, রত্নাকর, বড় জল পিপাসার্ত হয়ে আমি তোমার এখানে এসছি।

: আমার খুব পিপাসা হয়েছে। আমিও বহুদিন ধরে মানুষ আহার করি নাই।

এখন নরম নরম পেয়েছি। এখন খেয়ে লই। কতদিন হলো নরমাংস
খাইনি, এখন আমার পেটের ভেতরে এসো।

: আমার সাথে যুদ্ধ করবি, যুদ্ধের কি জানস?
: দেখ রত্বাকর, অন্ত্যুদ্ধ... ধর অন্ত্র।
: ধর অন্ত্র কর রণ।

(দেও ও জনমতীর যুদ্ধ । রণবাদ্য বাজে)

: এসো রত্রাকর, এখন তুমি হা কর। আমি চলে যাচ্ছি তোমার উদরে ।
: এসো, যুদ্ধে হেরেছ, এসো আমার উদরে, আমার হয়ে যাও তুমি ।
£ তোমার এ দন্ত যেন আমার গায়ে লাগে না। একবার তুমি হা কর চলে

যাচ্ছি আমি।


--- Page 288 ---

লোকসংগীত ৩৭৩

দোহার : এসো, এসো।
(জনমতীর দেওয়ের উদরে প্রবেশ। যন্ত্রসংগীত বাজে । গাজি কালুর
কথোপকথন) ।

দোহার : বলরে ভাই ।

গায়েন : দেখতো ভাই কি কার্য হয়েছে।

দোহার : কি কার্য হয়েছে।

গায়েন : আইজ আমার মেঝভাই জনমতী বাদশা এ বিবি পঞ্চতোলার কুপরামর্শে
আইজ আমার পিতার রাইজ্য ছেড়ে অন্য রাষ্ট্রে গিয়েছে। এখন কি করি?
আমার যে মেঝভাই জনমতী বাদশা আইজ তাকে বাঘে গ্রেকতার করেছে।
পঞ্চতোলার পরামর্শ শুনে আইজ বনের বাঘ তাকে গ্রেফতার করেছে।
হায়, মন এখন আমি কার পরানে চাব? আমার ভাইকে যেন হজম করতে
না পারে তাই আমি করবো।

দোহার : হা, তাই হবে মিয়াভাই।

গায়েন : আমার নাম হয়েছে দয়াল গাজি। আমি যাকে যে বর দেই, সেই উপর
আল্লার তাতে রাজি । এখন কি করি? আমার মেঝভাইকে বারোবর্ষের জন্য
পাটাপুতা করে এ দেওয়ের পেটে রেখে দেবো।

দোহার : ও উদ্ধার হবে কিসে?

গায়েন : উদ্ধার হবে, কিসে? ওরে আল্লায় একটা বেটা দেবে, দিদার বাদশা নাম
করে। সেই বেটা ওকে উদ্ধার করবে।

গায়েন : হ, সেই দিদার বাদশা ওকে উদ্ধার করে নেবে।
(গায়েন বর্ণনা করেন)
এমন সময়ে দয়াল গাজি বলেছে, হায় মন হায়, বারোবর্ষের জন্য পাটাপুতা
করে পেটের একপাশে রেখে দাও। ও যখন রেখে গেছে, তখন এ দিকে
এই ভাবনা সার হলো দিনে দিনে দিনগত হলো।

পর্জতোলার গান : আমার এই ভাবনা সার হল
দিনে দিনে দিনগত হলো।
আমার এই...
হারে প্রথম মাসের কাছে বহে গেল নীর-আহারেও
হারে দুই মাসের কালেতে একাংশ শরীর
দিনে দিনে
হারে চার মাসের কালে হাড়ে মাংসে জোড়া


--- Page 289 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থযালা

দিনে দিনে

হারে পঞ্চম মাসের কালে মাথার চুল উঠে আহারে

ওরে ছয় মাসের কালে বিবি লক্ষণ দেখে গো।

ওরে সাত মাসের কালে মায়ে সাত চায় আহারে

ওরে অষ্টম মাসের কালে মায়ের মন হেলায়

দিনে দিনে

দিন গত হলো

আহারে

ওরে দশ মাসের দশদিন পূর্ণ করল বিধিগো

দিনে দিনে দিন গত হলো ও আমার এই ভাবনা সার হলো '
(দোহারের কণ্ঠে প্রসব বেদনার কান্না ধ্বনিত হয় ।)
ওরে দাইমা,
একবার ওঠে একবার বসে সে যেন বৃক্ষের লতা ।

: আমার এই ভাবনা সার হলো দিনে দিনে দিন গত হলো।
(দাইমারূপী দোহারের আগমন । পুত্রের জন্মু। উলুধ্বনি। যন্ত্রসংগীত।
ঢোল । বাচ্চার কান্না। নানাবিধ কৃত্য অনুষ্ঠিত হয় আসরে)।

: আরে পোলা হইছে, পোলা ।

: কি হয়েছে?

: দেখ, জনমদুখিনী, তোমার একটা ছেলে হয়েছে।

: ছেলে?

: আচ্ছ্যা দেখ তুমি এখন ছান করে আস গিয়ে ।

: ও দাইমা দাইমা আমি একটু আমি একটু কোলে লইয়া দেখি কেমন
হয়েছে।

: আচ্ছ্যা আমার কোলে দিয়ে যাও।
(স্পট)

: ওরে আমি মইরা গেছি।

: যাও কিছু খাওয়া দাওয়া কর। মরিচ বাটা খাইলেই পাইরা যাবে ।

£ এমন সময়ে হীরাপরি কি কইর্যাছে। যখন জনমদুখিনী ছান করতে
গিয়েছে তখন হীরাপরি কি করেছে, হীরাপরি নিয়া গেছে। কার কাছে-


--- Page 290 ---

৩৭৫

খোদাতালার কাছে । তখন খোদাতালা বইলাছে, দ্যাখো হীরাপরি ও কার
ছেলে? এক জনমদুখিনীর ছেলে । বলে জনমদুখিনীর ছেলে? হ্যা
আইচ্ছ্যা, দ্যাখো আমি কি করব । আমি এর সর্বাঙ্গ কইরা দিলাম পাকা,
এক জায়গায় করলাম কাঁচা ।

: এক জায়গায় কাঁচা রাখলেন ক্যান?
: দ্যাখো হীরাপরি, ক্যান? যদি ভবিষ্যতে কোনো দিন এমন সময় কি

এ আপনারই ভাইয়ের বেটা*। “আমার ভাইয়ের ব্যাটা? অ, আমার ভাবি
যে বনের মধ্যে ছেলে জন্ম দিয়েছে। সেই ছেলে আচ্ছ্যা ভাবির ছেলে
হয়েছে। ওর পিতার নাম হয়েছে জনমতী বাদশা, ওর নাম রাখবো, ওর
নাম রাখলাম দিদার বাদশা । “খুব সুন্দর নাম হয়েছে, এখন কি
করবো ।' “ফাতেমার কাছে নিয়ে যাও ।' যখন ফাতেমার কাছে গিয়াছে,
তখন ফাতেমা বইলাছে, “হায় মন হায়, কার প্রাণে চাবে, এর গায়ে
১৯ 054558

: ও দাইমা-
: তোমার ছেলের জন্য পাগল হইয়াছো?

(ছেলে কোলে নিয়ে আদর করতে থাকে বিবি পঞ্চতোলা |)

: ও দাইমা, ও যে দুধ খায় না।
: দেখ, জনমদুখিনী ও তোমার দুধ খাবে না, দ্যাখো । খোদাতালার সাথে

ওর দেখা হয়েছে ও তোমার দুধ খাবে না। ওর পিতার নাম হয়েছে
জনমতী বাদশা আর ওর নাম রাইখ্যাছে দিদার বাদশা।

: ওরে আমার কপাল রে। যেমন বাপের নাম, তেমন ওর নাম।
: হ্যা, হ্যা, সুন্দর নাম হয়েছে।

: ও দাইমা, দুধ যে একটুও খায় না।

: একটুও খাবে না। ওকে আল্লা বাঁচাবে।

: আমি এত দুধ দিয়া কি করুম।

(দর্শকশ্রোতা উচ্চহাস্য করে ।)

£ এমুন সময়, এমুন সময় কি হইয়াছে, এমুন সময় দিদারের, দিদার

মা পুত্র বইল্যা ব্যথায় চিৎকার করতেছে । দিদারের মায় দিদারকে
বইল্যাছে, ও দিদ্বার পেটের ব্যথায় মইরা গেলাম । ও দিদার ।

: ওরে আমি মইরা গেলাম । আমার বড় পেটের ব্যথা হয়েছে।


--- Page 291 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: পেটের ব্যথা হয়েছে। এখুনি আমি ডাক্তার নিয়া আইতাছি।
: শুন বাবা দিদার, আমার এই পেটের ব্যথা ডাক্তার কবিরাজ কিছুতেই

সারবে না।

£ তবে কিসে সারবে?
: তা তুই আনতি পারবি না। তুই যদি বাবা বাঘের দুধ আইন্যা

খাওয়াইতে পারতি তাইলে পেটের ব্যথা সারবে । (কান্না) ওমা, মাগো ।

: দিদার বাদশা তখন এ বনের বাঘের দুধ আনতে গিয়াছে । এখন কার

পানে চাব, এই বাঘকে বগলদাবা করে ধইরা আইন্যা মায়ের কাছে
যাব। মা, এই তোমার জন্য বাঘ ধইরা আনছি।

: ও বাবারে, কি আনছস তৃই।

: এই বাঘিনী।

: বনের বাঘেরে ছাইড়্যা দে।

: ছাইড়্যা? এই বনের বাঘেরে দুইয়ে দুইয়ে খাবে ।

আমারে ভাই কইছে, হে ওষুধ দিছে, তাই খাইলাম আর পেটের ব্যথা
ছাইর্যা গেছে।

: তাইলে দুধ খাবে না। আইছ্যা । বনের বাঘ বনে চইল্যা যা।
: হায়রে, দিদারতো বাঘের দুধ এনেছে। বাঘের হাতে তো মরলো না।

দেখি এইবার আরেক কাজ করবে । ওগো দিদার।

: আবার কি হয়েছে মা?
: আইচ্ছ্যা মা। এখন আমি একটু নগরকান্দা বাজারে যাচ্ছি। একজন

ডাক্তার নিয়া আসছি।

: এ ডাক্তার, কোন ডাক্তারেই সারবি নারে বাবা ।

: কোন ডাক্তার কবিরাজে সারবে না।

:শা

: কিসে সারবো মা?

: হে বাবা, আমি স্বপ্নে দেখছি, সাতসমুদ্ব তেরো নদীর পারে আছে

আমানতের ফলপাতা, সেই আমানতের ফলপাতা যদি এনে খাওয়াতে

: মা ভালো কথাই বইলাছে। সাতসমুদ্ধ তেরো নদী পার হয়ে কুকাফের

পথে যেখানে লোক যাইতে পারে না। যদি কেউ যায় ফিরে আসবে না।
আমার মা বলেছে সেখানে থেকে কেউ আমানতের ফলপাতা আনতে
পাররে তাহলে ব্যথা সারবে । রে মন, এখন কি করি? যে মায়ের গর্ভে
আমি দশমাস দশদিন থেকেছি, আজ সেই মা যদি ওরে মা খাকি


--- Page 292 ---

লোকসংগীত

৩৭৭

: মা খাকি আজ আল্লার বর দিলাম তোমারে

মুর্শিদ হে আল্লার

ও আমার মুর্শিদ হে আল্লার (২)
ও আমার মুর্শিদ

ও আমার

: দেখো তুমি কে? একবার পরিচয় দাও ।
: দ্যাখো, আমার বাড়ি বিদ্যাশে । আমি চইল্যাছি বিদ্যাশে।
: দ্যাখো, বিদ্যাশী, তুমি একটি বিদ্যাশী। আমি একটা বাউল সন্ন্যাসী ।

: দ্যাখো বিবি, আমি তো বিবাহ করতে আসিনি । আমার মার বড় বেধি

ফিরা যাইতে পারবা না। আর সেই কুকাফেও যেতে পারবে না। সত'শ
অগ্নি তেরো নদীর পারে আমানতের ফলপাতা। সেখানে মনিষ্যি কেউ
যেতে পারবে না। সিয়া মোরগ দেউ লইয়া কালদত্ত দেও খাইয়া
ফেলবে । আমাকে বিবাহ করতেই হবে।

: দ্যাখো, তোমাদের বিবাহ কি রীতি?
রন নিত পারা রার রর বরা

আমাগো বিবাহ হইতে পারে।

: দ্যাখো, আমি বিবাহ করতে পারি না।

ও আমার মুর্শিদ হে আল্লার (২বার)
সাইঝা পরির বাড়ি যাইয়া দিদার দিছে দরশন-
চির রর না হর

টিপি
(এক কন্যার সঙ্গে দেখা দিদারের। দিদারকে পাখিতে রূপান্তর করে
কন্যা । পাখির বর্ণনা দেয় গায়েন ।)

: দ্যাখো পাখি আমার হস্তে ধরা দাও। নতুবা এই দণ্ডে তোমার প্রাণ

বিনাশ হয়ে যাবে।


--- Page 293 ---

৩৭৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(গায়েন কর্তৃক পাখি ধরার চেষ্টা । যন্ত্রসংগীত)

একবার আমার হস্তে ধরা দাও। নতুবা এই তীরে ধনুকে তোমার প্রাণ
বিনাশ হয়ে যাবে।

হারে মন, এখন কি করি। এখন উহাকে কি করি? এই বিদ্যাশীর হাতে
ধরা যদি না দেই তবে উপায় কি হবে এখন? দ্যাখো বিদ্যাশি তুমি
কোথায় চইল্যাছ? তুমি ছিলা মনিষ্যি, এখন হইলে পাখি, আর কি
(এখানে দোহার দিদার বাদশার ভূমিকায়, কন্যার ভূমিকায় গায়েন ।)

: দ্যাখো তুমি আমাকে পাখি করলে ক্যান?

: দ্যাখো আমাকে বিবাহ করতেই হবে।

: বিবাহ করতেই হবে?

: হ্যা, হ্যা।

কিন্তু একটা কথা । তোমার দ্যাশের বিয়ার রীতি কি?

সাত পাক ঘুরে মালাবদল করলে তাকে বলে গান্ধর্ব বিবাহ।

: সত্য?
: হ্যা, বিদ্যাশি।

(তবলা । যন্ত্রসংগীত। বিবাহ)

: দ্যাখো ভাইসকল, এখন বিবাহ হয়া গ্যাছে । এখন কথা বলো।
: হা হা, বিবাহ হয়া গ্যাছেনি? এইমাত্র বিয়া হইলো। এ এ এ। খুব ফাটা
ফাটছে

: খুব ফাটা ফাটছে।

: খুব ফাটা ফাটছে। যেমন মা সেইরকম ঝি। খুব ফাটা ফাটছে।

: খুব ফাটা ফাটছে।

: খুব ফাটা ফাটছে।

: আইচ্ছ্যা, দ্যাখো তোমার সঙ্গে বিবাহ হইয়াছে। আমি চইলাছি কুকাফের

পথে । আমাকে পথের ঠিকানা বাতলে দিতে হবে।

: সত্য?
: জানো বিদ্যাশি। এখন আর কি বলব। আমাদের কালদন্তে দেওয়ের

কাছে গেলে সে তোমাকে কুকাফের পথ বলে দিতে পারবে ।

ও আমার মুর্শিদ হে আল্লার


--- Page 294 ---

লোকসংগীত

দোহার
গায়েন

গায়েনের বর্ণনা : দ্যাখো মাসিমা

বাপুরে, আমারতো কোনো সহোদর বোনপুত নেই।

মাসিমা, একবার পিছের কথা মনে করে দ্যাখো ।

হ বাপু, থাকতেও পারে। থাকতেও পারে । তোমার নাম কি?

আমার নাম দিদার বাদশা ।

মাসিমা, আমি যে বড় ক্রান্ত হইয়া গেছি। আমার মার বড় ব্যাধি হয়া
গিয়াছে । আমি চইলাছি সেই সাত'শ অগ্নি তেরো নদীর ধারে । আমার
সেই আমানতের ফলপাতা আনতেই হবে।

বাপুরে, সেখানে সবাই যেতে পারে না।

তুমি তবে যাবে?

হ্যা।

সেই কুকাফ গিয়া দিচ্ছে দরশন।

এমন সময় এ, যখন কুকাফ গিয়াছে, কালদন্ত বলে, দ্যাখো দিদার । এই
যে বড় সমুদ্রে এসেছি। আমাকে ধরে রেখো, সাতপর্দা কাপড় সম্বল
করে এখন আমার পীঠে সওয়ার হও ।

: হইয়াছি।
: সওয়ার হইয়াছ?

গায়েনের বর্ণনায় : যখন সওয়ার হইয়াছে, তখন কালদন্ত দেও চইলা গেছে সেই

দ্যাশে। যখন কুকাফ গিয়াছে, তখন বলে, “আইচ্ছ্যা দিদার এইগুলো
আমি তোমাকে আমানতের ফলপাতা দিয়াছি। আর তুমি যদি কোনো
বিপদে পড়, এই যে পাখির পোশ দিলাম, এই পোশ তুমি অগ্নির উপর
ধরলে, আমি সহ্য করতে পারি না।

এই যে বালির চোঙা দিলাম যদি বড় কোনো রাক্ষস টাক্ষস আসে, এই
বালির টুকরা তোমার চোখে মাইর্যা দিলে আর তোমাকে কখুখনো
রাক্ষসে খেতে পারবে না।

হায় মন এখন কি করি। এই আমানতের ফলপাতা দিয়াছে আর মালা
দিয়াছে। এই মালা নিয়া দ্যাশে গমন করবো।

ও আমার মুর্শিদ হে আল্লার

ও আমার মুর্শিদ
ও আমার মুর্শিদ


--- Page 295 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সাইঝা পরির বাড়ি যাইয়া দিছে দরশন
ও আমার মুর্শিদ হে আল্লার |

: এমুন সময় । এমুন সময় দিদার বইলাছে, হায় মন এইতো দ্যাশে গমন

কইরাছি। দ্যাখো সাইঝা পরি, এইতো আমি আবার এসেছি।

সাইঝা পরি।

: ওগো স্বামী । আপনি এসেছেন নাকি?

: হআমি এসেছি।

: দ্যাখো, এটা আমানতের ফলপাতা।

: দেখ ওটায় কি হয়। যদি কোনো মরা মানুষ হয় আর দাগ হয় কি ঘাও

হয়, তবে আমানতের ফলপাতা বেটে সেই ঘায়ে লাগাইয়া দিলে ...

: আর এ পাতা?

: এই পাতা বাইটে গলায় লাগাইয়া দিলে ঘাও সাইরা যায় ।
: আর এ মালার কি গুণ আছে? মালার।

: মালার কি গুণ আছে?

যায়, বার বছরের মরা বেঁচে উঠবে । এর নাম হয়েছে মৃত্যুঞ্য়ের মালা ।
সাত*শ অগ্নি তেরো নদীর পাড় থেকে আমি এনেছি।

: ওগো স্বামী। ওর একটা পাতা আর একগাছা মালা আমাকে দিয়ে যেতে

হবে।

: একটা পাতা আর একগাছা মালা তোমার গলে দিতে হবে? আইচ্ছ্যা

সতী, এই নাও পাতা ।

: শোন স্বামী। এই মালার কোনো নিয়ম আছে নাকি?
: নিয়ম আছে না। এ পাতা, এই যে, মালা, সোয়া সের দুধ দিয়ে এ

মালাকে ভিজিয়ে রাখতে হবে।

: এ দুধের মধ্যি?
: হ্যা হ্যা, দুধের মধ্যি।
: ওরে আমার কপালরে,

তবে থাকপিনে আমার দুধে ।
(আসরে ওঠে প্রবল হাস্য ধ্বনি)

: ভালো কথা বইল্যাছে। যে দুধে ভিজিয়ে রাখতে হয়, দুধের পরেই

থাকবে। সুন্দর কথা বইল্যাছ। আইচ্ছ্যা রাখো সতী ।


--- Page 296 ---

লোকসংগীত

অন্য দোহার :

দোহার

: পরান পুরবার নুইছে। হা হা হা (হাসি)
: তার জন্য পরান পুরতেই হবে।

: পথে বিয়ানদার কয় কি রে।

: আইচ্ছ্যা, চলে এসো।

(নিজের দেশে উপস্থিত হয়ে মাকে ডাকে দিদার)

£ মামা, মামা।
: বল কি বালক? দিদার তুমি এসেছ বাবা? তুমি সব নিয়া এসেছো?

আমার পেটের ব্যথা তো কমলো না বাবা।

: মা। কি জ্বালায় ফেলেছো মা। আমি কত কষ্ট করে আমানতের

ফলপাতা, মৃত্যুজয়ী মালা এনেছি, এখন মা গালি দিয়েছে।
ও দিদার তুমি কি মর নাই? বল মা, এখন কি করি?

: বালক, আমার তো ব্যধি সেরে গ্যাছে বাবা । সত্য সেরে গ্যাছে।
: আইচ্ছ্যা মা, ব্যধি সারলো কেমুন করে?
: ও বাবারে । আমার ব্যধি সেরেছে। এ উত্তরডাংগার এক বিটি আমাকে

একটা ফল দিয়াছে। সেই ফল খাইলে পরে আমার ব্যাধি সেইরে
গ্যাছে।

: সত্য সেরে গ্যাছে মা। তা এমনি কর ক্যান?

: সব সেরে গেছে । আর আর লাগবে না বাবা। সব ব্যধি সেরে গ্যাছে।
: আইচ্ছা, লাগবে না।

: আর লাগবে না। তুমি এত কষ্ট করে।

: ওরে কষ্ট!

: ওহরে কষ্ট, হায়রে কষ্ট । কোথায় বিধি, হারে কষ্ট আরে দুঃখ ।

(অন্য দোহার রত্বাকর দেওয়ের ভূমিকায় অংশ গ্রহণ করে এই অংশে)

: ওগো স্বামী। আপনি এত খালি খালি কষ্ট করেন। সেই দিদার যে

আমানতের ফলপাতা এনেছে ।

কি. বলেছো বিবি? আইজ সতী থাকতে পতির কাজ না হয়। তোমার
মতো সতী দিয়ে কি করবো? দূর হও, আমার সম্মুখ থেকে দূর হও।
একবারে দূর হইয়ে যাও।

ওরে আমার কপালরে । দূর হইয়া যাও।

ওরে আমার ভিতর নাকও নাই।

আমার নাক নাই । আমার রোগের বেথায় চংগ দাবড়ায়।

: আমার নাক নাই । আমার নাক কেটে দিয়েছে তোমার মূর্খ ছেলে ।

সেই জন্যই আমার নাক কেটেছে। ভং ভং ভং (হাস্য ধ্বনি)

পঞ্চতোলা : আমানতের ফলপাতা আনছিলো। এখন মরবিয়ানে কিভাবে তাই কও। ও

মরার তানা।


--- Page 297 ---

৩৮২

পঞ্চতোলা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: মরার তা না? দ্যাখো তুমি পারবে?
: পারবো ।
: নিজের হস্তে ছুরি ধরে এ ছেলেকে খুন করতে হবে। তা কি তুমি পারবে?

তবে তুমি আমার সতী নারী । নইলে তুমি আমার সতী না।

: পারবা নি?
: পারবানি তো। তাই যদি পারো তুমি আমার সতী | তোমার ছেলে আমার

নাক কেটেছে।

: ক্যান?
: তোমারও দোষ আছে।

(কাসর বাজে ঠন ঠন)
(হাস্য ধ্বনি)

গায়েনের বর্ণনায় : এদিকে কি কইরাছে। দেও জাতির নাই কোনো মুরাদ, দিনের

মইধ্যে ধরতে পারে একশ এক সুরাত। ও বাবা।

: ওগো দিদার, এসেছিস বাবা? তুই বড় কষ্ট করেছিস আয় বাবা। তুই

আগে গোসল কইরা আয় । তারপর খাইয়া দাইয়া একটু ঘুমা।

: আইচ্ছ্যা মা। আমি ছান করতে যাই।
: চইলা যা বাবা।

(দিদারের প্রস্থান)

: এসেছে। দিদার এসেছে?
: হ্যা, দিদার এসেছে।

: তবে তুমি এখন খুন করবার যাও না এখন?

: এই যে যাবার লাগছি। গোছল করবার গ্যাছে।

স্ব

: বাবা, অহন দুইডা ভাত খাইয়া নও ।
: আইচ্ছযা মা, এখন তুমি ভাত দাও। -
: বাবা অহন তুমি ঘুমাইয়া পড়ো। আমি তোমারে বাতাস দিই।

(যন্ত্রংগীত)

: আইচ্ছ্যা মা। আমার বড্ড ঘুম এসেছে। বিছানা পেতে দাও।
: তুই শুয়ে থাক বাবা । (যন্ত্রসংগীত)

ওরে দিদার কি করবো। তুই আমার স্থামীকে হত্যা করেছিস, তোরে
আমি হত্যা করবো । (যন্ত্রসংগীত)

: মা মা, আমার গলায় কি ধরেছো মা?
£: আইজ তোর মা নয়, আইজ তোর ডাকাত। তোর মাই তোর ডাকাত

হয়ে এসেছে । বল তোর কোথায় আছে মাথা ।


--- Page 298 ---

লোকসংগীত

পঞ্চতোলা

৩৮৩

: মন, একি আমার মা বইলাছে দিদাররে আইজ তোর মা নিজেই তোর

ডাকাত । মা আমি তোমার কি অন্যায় করেছি মা?

: তুই কি অন্যায় করেছিস বুঝতে পারিসনে? আইজ, তুই আমার স্বামীকে

হত্যা করেছিস। হস্তপদ বন্ধন করে নাক কেটে ফেলেছিস। এতো আমি
আর সহ্য করতে পারি না।

: আইচ্ছ্যা মা। আমার একটা কথা মা আমি বলে যাচ্ছি মা। পুবে যাবে

মা, পুবে যাবে, দক্ষিণে যাবে পশ্চিমে যাইও না। তোমার দেও বাচ্চার
মাথা খাও । যাবে তো মা?

: নাআমি যাব না।
: আরো বইলা যাই মা, তুমি দক্ষিণে যাবে, পুবে যাবে, উত্তরে যাবে । তুমি

যে পথ দিয়াই যাও, তোমার দিদার বাদশার মাথা খাও । যাবেতো না
মা।

: তুমি আমার একমাত্র ছেলে দিদার । কেমন করে তোমার কথা ফেলি। আমি

পশ্চিমে যাবো না।

: আইচ্ছ্যা মা, তবে, তবে আমি মা, আমার বড্ড ঘুম হয়েছে মা।

: মা মা, আমাকে মরতেই হবে মা?

: হা, তোকে মরতে হবে।

: আমাকে মারতে হলে আমার হস্তপদ বন্ধন করতে হবে ।

: হস্ত পদ বন্ধন করব ক্যান?

: মা, তুমি হয়াছো মা। এ খুন করাবার সময় তোমর হস্তে একখানা পাও

লাগতে পারে । আর মা, আরেকটি কথা । আমাকে মেরে মা নদীতে
ফেলে দিও না মা। আমাকে মেরে এ লোহার সিন্দুকে পুরে কহর
দরিয়ার মইধ্যে ভাসিয়ে দিতে হবে মা। পারবে মা?

: হ্টা তাই করব। এই তোমার হস্তপদ বন্ধন করেছি।

1

: তোমাকে মেলে & নদীতে লোহার গড়ে ভাসিয়ে দেবো ।
: আইচ্ছ্যা মা। আমার সর্বাঙ্গ কইরাছে বিধাতা পাক, হলকমের নীচে

রেখেছে কাঁচা।

: আর কোথায় যাবি রে দিদার ।

(যন্ত্রসংগীত)

: ওগো স্বামী । আমি যে সেই দিদারকে হত্যা করেছি।
: হা হাহা। বড় আনন্দের কথা । আমি আমার স্ত্রীকে বলেছি, ছেলে খুন

করে এসো। সত্যি সেই ছেলে খুন করে আরক্ত সে আমার সম্মুখে
এসেছে। একি আজব ব্যাপার বুঝতে পারি না। তবে আমার একটু গাও
টিপে দাওনা তুমি।


--- Page 299 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: ওরে কগালরে, এযে দেখি দেও। দেওয়ের কথামতো আমার দিদারকে

হত্যা করেছি। আমি কি অন্যায় করেছি আজ । (কান্না)

: আমি তোমার স্বামী না। আমি দেও। মানুষের রূপ ধরে তোমার
ছেলেকে তোমাকে দিয়ে খুন করে আমি দেও এখন দেশের দেও দেশে
চইল্যা যাই।

: ওরে কপালরে আমার । দিদার বলেছিলো, মা পুবে যাইও, দক্ষিণে যেও,

উত্তরে যেও, ওগো মা পশ্চিমে যেও না। আমি সেই দিদার কথা না
মাইন্যা আমি পশ্চিমে গিয়েছি তাই আমার কপালে এই ছিল। আইজ
ওরে বাবা (কান্না)।

(ন্ত্রসংগীত)

ওরে আমার দিদার যে বলে গিয়েছে, ওরে বাবা আমাকে হত্যা করে
লোহার গড়ে করে আমার দিদারকে নদীতে ভাসিয়ে দেবো । এই লোহার
গড়ে নদীতে ভাসিয়ে দেবো ।

: যখন দিদারকে লোহার সিন্দুকে পুরে কহর দরিয়ায় ভাসিয়ে দিয়াছে

তখন এ দিদার কি কইয়াছে?

চইলাছে, কোথায় চইলাছে? এ সাইঝা পরির দেশে চইলাছে। সাইঝা
পরির বড় বোন বলে, দ্যাখ সাইঝা পরি। এঁ দ্যাথ কি সুন্দর একটা
সিন্দুক উজায়া আসতাছে। যে সিন্দুক যায় ভাইটিয়ে, সেই সিন্দুক যায়
উজায়ে। আচ্ছা বোন, তে কি করবো? এ সিন্দুকটা আমি ধরে আনি ।
যখন এ গলা জলে গিয়াছে, তখন সিন্দুক কি কইর্যাছে? সে আরও দূরে
চইল্যা যাচ্ছে। তখন আর কে না বইলা এ সাইঝা পরি বইলাছে,
লোহার সিন্দুক আসে কি না।

যখন এ হাটু জলে নাইমাছে, এ সাইঝা পরি, তখন সিন্দুক হাঁট্ুজলে চইলা
আসছে। যখন কাছে আইসাছে, তখন বলে বোন কি করবো? এই সাত
বোন, এই সিন্দুকটা দেখেছে। সিন্দুকে তালাচাবি আছে। আইচ্ছ্যা বোন,
আমি চাবি দিয়ে তালা খুইলে দেই, সত্যি কি মিথ্যা । তখন কি কইরাছি। এ
বইলাছে মা মা।

: ওগো তুমি কাকে বলছো মা।

নিচের দিকে চেয়ে দেখ সেই যে তোমার শাহপরি।

: হারে মন, হায় কি হয়েছে। রত্বাকর দস্যুর পরামর্শে ওকে খুন করে দেশে

পাঠায়ে দিয়েছে। এমুন সময় কি কইরাছে। এঁ সাইঝা পরি যখন তালা


--- Page 300 ---

ৃ
ৃ
|

৩৮৫

খুইলাছে। দ্যাখ বোন দেখা যাচ্ছে, আমার স্বামী বইলা গেছে, বারো
বর্ষের মরা যদি হয় এই ম্ৃত্যুগ্রয়ী মালা তার গলায় দিলে বাঁচাবো।
আইচ্ছা বাড়ি যাইয়া মালা নিয়া আসি।

যখন মালা নিয়া সাইঝা পরি গলায় দিয়াছে তখন বইলাছে মা মা।
একবার নীচের দিকে চেয়ে দেখো, কে তোমার মা। হায় মন, একি
কইরাছি। আইজ দেওয়ের পরামর্শ শুনে আমার মা আমাকে খুন করে
জলে ভাসায়া দিয়াছে। কহর দরিয়ায় ভাসায়া দিয়াছে তখন কি করবো
সাইঝা পরি, এখন কি করি?

: ওরে তবে স্বামী... (অস্পষ্ট)।

দেওয়ে সম্ভব মাকে খেয়ে ফেলছে।

বর দিলাম তোমারে
তুমি আল্লা তুমি আল্লার

মুর্শিদ হে আল্লার।

ও আমার মুর্শিদ হে
ও আমার মুর্শিদ হে আল্লার |

: দ্যাখো সাইঝা পরি, এখন কি করবো? আজি রত্বাকর দস্যু মাকে খুন

করে, আমাকে খুন করে দেওয়ের পরামর্শে মা আমাকে খুন করে গেছে।
এখন দেশের দেও দেশে গমন কইরাছে। দ্যাখো সতী, এখন কি করি।
এখানে দীড়িয়ে থাকো । আমার মাকে ডাক দেই । কোথায় মা মা?

: ওগো বাবা তুই এসেছিস নাকি? ওরে বাবা?

: ওগো মা, এই তোমার বউ এনেছি মা। বউ।

: দেও আমাকে কত কষ্ট দিছে।

: মা, দেও তোমারে কি কইরাছে?

: আমারে কত মেরেছে।

: আইচ্ছা মা আমারে ধইরা দ্যাও।

: তুই চিন্তা করিস না। আমি ওকে ধইরে দিচ্ছি। এখন কোথায় যাবি

দেও?

: এখন কোথায় যাবিরে দেও। এইতো ধরেছি মা দেও । (ঢোল বাজে)

পেটটি ফেড়ে আমি একেবারে মাইরা ফেলবো ।

ূ যখন ধরেছি, এখন কি করবো. এই রত্বাকর দস্যুকে কি করবো? ওর
২৫-_


--- Page 301 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: হারে কার পরানে চাবো। মা এই যে বাচ্চা দেও। বাচ্চারে মারবো?
২ ও দিদার। যখন বড়টারে মারা হয়েছে তখন ভিতর থেকে বার হয়ে

খোদাতালার নাম স্মরণ করেছে। আল্লাহু আকবার বলেছে। বাবা ওকে
মারার দেরী লাগবে না।

: আন্নার নাম বললে কি হবে। আল্লাহু আকবর বলেছে। এ বাইচ্চা

শয়তানের গোড়। আমি ওকে মাইরা ফেলবো।

: না বাবা মারিস না।
: ও খোদাতালার নাম স্মরণ কইরাছে।
: আইচ্ছ্যা মা বইলাছে, দিদার রে, মারার দরকার নেই বাবা, ওকে

জিজ্ঞাসা কইরে দেখ যে ওর পরিচয়ডা নে। এমন সময় দিদারের মা
যখন বইলাছে, পরিচয়ডা নেই। তখন কি করবো? আইচ্চ্যা দ্যাখো
তুমি কে?

: আমার নাম জনমতী বাদশা ।

: তোমার পিতার নাম কি?

: সেকান্দর বাদশা ।

: তোমার নাম কি?

: আমার নাম শুনতে হবে । আমার নাম হয়েছে দিদার বাদশা ।
: তোমার পিতার নাম কি?

: আমার পিতার নামও শুনতে হবে? আমার পিতার নাম শুনবে?

আমার পিতার নাম হয়েছে জনমতী বাদশা । সতী পতি মিলন হইয়া
গ্যালো। এখন দ্যাশের মানুষ দ্যাশো চলো ।

£ ওরে মন চল

দ্যাশের মানুষ দ্যাশে চলো।

হারে ও মন চল চল

দ্যাশের মানুষ দ্যাশে চল।

এই পর্যন্ত রইলে পালা আমার সাঙ্গ হয়ে গেলো
ওরে মন চলো |
এই পর্যন্ত রইলে পালা আমার সাঙ্গ হইয়ে গেলো
গান করে যে টাকা নিব বাবু এমন সাধ্য কারো ।
ওরে মন চল

দ্যাশের মানুষ দ্যাশে চলো ।


--- Page 302 ---

লোকসংগীত ৩৮৭

প. অষ্টক গান

অষ্টকগান দোল পূর্ণিমাতে অর্থাৎ দোল উৎসবকে কেন্দ্র করে গাওয়া হয়। রাধাকৃষ্ণের
লীলাখেলাকে কেন্দ্র করে ব্রজের বা বৃন্দাবনের সখীগণ নৃত্য ও গান পরিবেশন করত।
এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে প্রাচীনকালের কবিরা পালা গান তৈরি করেন । তখন থেকে এই
গানকে অষ্টক গান বলা হয়ে থাকে । এই মতটি বহুল প্রচলিত। তবে পরবর্তীকালে এই
গান বিভিন্ন ঘটনা অবলম্বনে রচিত হয়। অষ্টক গান সম্পর্কে নানা মতো প্রচলিত আছে।
কারো কারো মতে এই পালায় আটটি বৈষ্থবীয় প্রসঙ্গ আছে। ভিন্ন মতে এটি শ্রীকৃষ্ণের
অষ্ট প্রহরের লীলা সংক্রান্ত। আবার রাধাকৃষ্ণের লীলায় অষ্ট সখী মিলে রাধাকৃষ্ণের
প্রেম বিরহ বিষয়ক বিভিন্ন প্রকার গীত ও নৃত্য পরিবেশন করা হতো। এই অষ্ট সবী
থেকে এই গানের নাম হয়েছে অষ্টক গান। অষ্টক গান চৈত্র সংক্রান্তি উৎসবেও গীত
হয়। কিন্তু বাস্তবে অষ্টক গান সারা বছর নানা তিথিতে অভিনীত বা গীত হয়ে থাকে।
অষ্টক গান তিনভাগে বিভক্ত- বালা অষ্টক, পালা অষ্টক এবং অষ্টক যাত্রা ।

বালা অষ্টক : শিবপূজার ষোলটি সন্ন্যাসের মধ্যে একটি হলো বালা সন্ন্যাস । বালা
যখন বাদ্ের তালে তালে এককভাবে নৃত্য করে ছড়া বা পাঁচালি আকারে অষ্টক
পরিবেশন করেন সেই অষ্টককে বলা হয় বালা অষ্টক। কোনো কোনো অঞ্চলে এটি
“বালাই শ্রোক' নামেও পরিচিত। বালা অষ্টকের সাথে শিবপূজার বহু অঙ্গ বা
আনুষ্ঠানিকতা সারাসরি জড়িত। বালা অষ্টকে বালা সন্যাসী এককভাবে নৃত্য, গীত ও
অভিনয় করেন। কেবল ঢাকের বাদ্য তার অনুষঙ্গ | খেজুর সন্ন্যাস থেকে শুরু করে সব
সন্ন্যাসের ক্ষেত্রে এবং যাবতীয় আচার অনুষ্ঠানে বালা অষ্টক পরিবেশিত হয়।

পালা অষ্টক : পালা অষ্টকে সাধারণত শিব দূর্গা বিষয়ক কাহিনি উপস্থাপিত হয় । শিবের
এনে অষ্টকে উপস্থাপন করা হয়। শিবের সাথে শিবানীর দ্বন্ব, শিবের কৃষিকাজ, হল
কর্ষণ ইত্যাদি কাহিনি আকারে জনসমক্ষে প্রতিপাদিত হয়। শিবদুগার কাহিনির সাথে
সাথে আনুষঙ্গিক রামায়ণ, মহাভারত, পুরাণ, সামাজিক ঘটনা ইত্যাদি পালা অষ্টক
রচনার উৎস হয়ে থাকে।

অষ্টক যাত্রা : অষ্টক যাত্রা মূলত শিবযাত্রা। শিবোৎসবে সমবেত বেদভক্ত_ গায়ক
সৃচনা। অর্থাৎ যারা দেবতার সাথে যাত্রা করেছিল, তারা দেবতার মহিমা জ্ঞাপক
অভিনয় করলো, তা যাত্রা নামে অভিহিত হলো। একটি অষ্টকযাত্রা সম্পূর্ণরূপে
পরিবেশিত হতে এক/দেড় ঘণ্টা সময় লাগে। অষ্টক শিল্পীরা পালা অষ্টকের সাথে
প্রতিদিন একটি করে অষ্টক যাত্রা করেন।

১. শিবের বিয়ের প্রস্তাব


--- Page 303 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গর্থমালা

একদিন শূলপাণি, নারদকে বলেন বাণী
শুন মুনি কেউ নাই আমার সাথ।
উসি পুসি করে কাটাই রাতা৷
একে পাগল আরো পাগল তাই।
আমি দেশ-বিদেশে ঘুরে বেড়াই, মনের মতো কারে যে পাই
আমার ভাগ্যে বিয়ে বুঝি নাই!
মেয়ে আছে সুন্দর অতিশয় ।
আমার তো আর বিলম্ব না সয়!
উপনীত গিরিপুরে গিয়ে।
শুন ওহে গিরিরাজা, তুমি হবে আমার আজা (মাতামহ)
দেখিতে এসেছি তোমার মেয়ে]
দেখতে এসেছি তোমার ঠাই।
মেয়ের সব অঙ্গ দেখলাম ভালো, রূপেগুণে জগত আলো
কেবল মেয়ের চক্ষু দুটি নাই।
ও তুই আমার মেয়ে মন্দ বললি, তোর লেগেছে মেয়ে ঘুলি
এমন মেয়ে দেখেছিস কোথায় ।
ওরে মেয়ে যখন দেখতে আসে, চক্ষু বুজে সবাই বসে
এই নিয়মটা জগত ভরে রয়!
মেয়ে তোমার মন্দ নয়, শুন “আজি' (দিদিমা) কই তোমায়
জামাই তোমার হবে দিগম্বর।
ও সে ইচ্ছার মূলে ভক্ত যিনি, বরণ কুলায় তুলে আনি
বড় তুষ্ট হবেন মহেশ্বর!

২. ধরা-দ্রোণের অতিথি সেবা
একদিন নারায়ণ ব্রাহ্মণের বেশে ।
উপস্থিত হইলেন ধরা দ্রোণের গৃহে এসে ।
বসিতে আসন দিল পাদ্য অর্ঘ্য দিয়ো!
ধরার গৃহে চাউল শূন্য ভাবিতেছে মনে ।
ভিক্ষায় বাহির হইল প্রতিবেশির সনে!
অনাথা দেখিয়া কেহ ভিক্ষা নাহি দিল।


--- Page 304 ---

লোকসংগীত

অতিথি ফিরিয়া যাবে ভাবিতে লাগিল!
এতেক ভাবিয়া ধরা করিল গমন।
ধরা বলে, শুন মুদি তোমায় আমি ডাকি।
স্বামী আমার নাই ঘরে চাউল দাও বাকি!
মুদি বলে, নাহি হেথায় বাকি বেচা কেনা ।
বাকি দিলে ফাকি দিবে দেয় না কেহ দেনা!
চাউল যদি লইবে স্তন কেটে দিবে ।
বন্ধক রাখিয়া স্তন তবে চাউল লইবো!
স্তন কেটে দিল ধরা অস্্রান বদনে।
ধর ধর স্তন তুমি দোকানিকে ভণে॥
দেখিয়ে ধরার অতিথি ভক্তি চাউল এনে দিল
চঞ্চল হইয়া সতী চাউল অঞ্চলে বাধিল।
গৃহে গিয়া ধরা সতী করিল রন্ধন।
অন্ন ব্যজ্জন রেখে সতী দীড়াল সম্মুখে ।
রক্ত মাখা বন্ত্র দেখে হস্ত দিয়ে ঢাকো৷
নন্দরানী হবি মা তাই প্রেমের বৃন্দাবনে ।
নীলমনি হয়ে আমি মুখ দেবো তোর স্তনো।
আমার সৎপথে থাকে মতি এই অকিঞ্চন ॥

৩. নিমাই সন্যাস
নিমাই বসন দিয়ে গলে, জননীকে বলে
বিদায় করো মাগো তুমি!
আমার মুড়িয়ে মাথার কেশ, সাজবো কাঙাল বেশ
সন্ন্যাসেতে যাবো আমি ॥
শুনে নিমাই এর বাণী, কেঁদে বলে শচীরানি
কি শুনালি এ দারুণ কথা ॥
তারে রেখে যাবি.কোথা ॥
যাবে না মা সঙ্গে কেউ তোমার ॥

৩৮৯


--- Page 305 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দিন ফুরাইয়া গেলে, ডাকবে না আর মা মা বলে
যে-দিন নেবে শ্মশানের ধার ॥
দেখে নাও জনমের মতো ॥
বিষ্কুপ্িয়া রইলো ঘরে, তুমি মা দেখো তারে
না জানি সে কাঁদবে বসে কতো ॥
ও নদেবাসীরা আমার মা যেন কাদে না দেখো তাই।
আমি আর যাবো না মায়ের কোলে মা তো আমার একার নাই ॥
আমি মাকে ফেলে সন্যাসেতে যাই।
আমার মা যেন কাঁদে না দেখো তাই।
বিশ্বনিয়ন্তা বাবু মাহাবিরাটের তৃতীয় পুত্র জগতের হিতসাধনকারী সংহারের দেবতা

৪. প্রীতি-উপহার
প্রার্থনা
দু'জনার বাস দুদেশেতে ভক্তেই তা জানে ।
আমি অন্ধ অতি মন্দ জানবো তা কেমনে ॥
মহাপদ্মে বসত তোমার পরম শিব সহস্রাকারে।
জাগো মাতা জাগো-পিতা জেগে ওঠো আপন জোরে ।
তোমাদের জাগাবো বলে পড়ে আছি মণ্ডপদ্ধারে ॥

€. বাবার বিয়েতে ছেলে
শুনছি নাকি ওগো বাবা তোমার আজি বিয়ে ।
মপ্তা মিঠাই খাবো মোরা নাভি জাবড়া দিয়ে ॥
চাল খাবো আর ডাল খাবো, খাবো চালোনি জল।
চাল ধোয়া জল খেলে নাকি বাড়ে বুদ্ধি বল ॥
ইতি- নন্দী, ভূঙ্গি, কাল ও মহাকাল ।
৬. ভাইয়ের বিয়েতে দাদারা
বাপরে বাপ দিচ্ছে লাফ বিয়ের কথা শুনে ।
লঙ্জা শরম ধরম করম সব খেয়ে গুলে ॥
কিন্তু ভাই একটি কথা স্মরণ রেখো তাই।
জন্ম মোদের একই গর্ভতে মেয়ে কিন্তু ভাই &
ইতি-ব্রদ্ষা, বিষ্ণু


--- Page 306 ---

লোকসংগীত
৩৯১
৭. মামার বিয়েতে ভাগ্নে
টাক ডুমাড়ুম টাক বাজনা বাজে ঢাক ॥
ভূত নাচে আর পেত্বি নাচে আমার মাথায় টাক ॥
কোনো তাতে নেইতো আটক আমি মামার ঘটক ।
ইতি- নারদ
বিবাহ বাসর : প্রতি মণ্ডপ
তাং-৩০ চৈত্র, প্রতি বছর ।

৮. মায়াশভ্খ
হর গৌরী কৈলাসপুরে রত্ন সিংহাসনে ।
নায়রের কথা গৌরীর পড়ে গেলো মনে ॥
গৌরী বলে কি রূপেতে নায়েরেতে যাব ।
কি বলিয়ে শিবের কাছে বিদায় যে আজ হবো ॥
দেখ প্রভু স্বচক্ষেতে শঙ্খ যে ভাঙিল।
মার্জনা করিতে শঙ্খ দুই ভাগ যে হইল ॥
শৃন্য হস্ত লয়ে যে প্রভূ রয়েছি তব কাছে ॥
লোকে বলে গৌরী যেন বিধবা হয়েছে ॥
শিব বলে গৌরী টাকা যদি পেতাম।
রুপোর চুড়ির মতো শঙ্খ তোমাকে পরাতাম ॥
গৌরী বলে টাকার কথা আমি বলতে পারি।
তোমার বৃষ বেঁচে আন টাকা শঙ্খ আমি পরি ॥
বৃষটি বেঁচে গৌরী যদি টাকা আমি পেতাম ।
তোমার শঙ্খ পরা যেমন তেমন সিদ্ধি কিনে খেতাম ॥
এই কথা শুনে গৌরী অগ্নি হেন জলে ।
বাম হস্তে কার্তিক ডান হাতে গণপতি ।
ডানে বামে চললেন লক্ষ্মী আর “সরস্বতী ॥
যার যে বহন ছিল বাহনে চাপিল।
মেনকা রানি যখন গৌরীকে দেখিল।
বরণ করে গৌরীকে আজ ঘরে তুলে নিল ॥


--- Page 307 ---

৩৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
৯. বৈষ্ঞব সেবা

বৈষ্ণব সেবা দেবার তরে, নিমন্ত্রণ করিবারে
চলিলেন মধ্যম পাণ্ডব ॥
সে যে ভবের পরম বৈষ্ঞব ॥

২
বলে আমি ভবের বড় ভাগ্যবান।
করেছেন ওরে পদার্পণ

৩
বদিতে আসন দিরে,পাদ্য অর্ধ্য হাতে নিরে
চোখের জলে ভাসায়রে নয়ন ॥
পদ দু'খানি ধোরাইয়া, কাপড় দিয়ে দিল মুছাইয়া
বলে করতে হবে আতিথ্য গ্রহণ
৪
অন্ন আমি করিব ভোজন £&
ক্রোধান্দিত হবেন নারায়ণ
৫
অর্জন বলে তৈল আনো, প্রস্তুত করো অন্ন ব্যগ্তন
কিন্তু প্রাণে খেতে নাহি চার &
অন্তরে অর্জন জলে মরে, মুখে কিছু বলতে নারে
পিছে করে শ্রীকৃব্চের ভয়
৬
দেখতে পেল চামড়া ভিজানো রয় £
চামড়ার গন্ধ পেটে গেলো, অর্জুন নাকে কাপড় দিলো
মনের দুখে জলে পাও দে এ

৭

চামড়ার মধ্যে অর্জুন দেখতে পায় £
কৃষ্ণ নামটি থরে থরে, লেখা এ চামড়ার পরে

চামড়াগুলো শ্রীকৃষ্ণের মাথায়


--- Page 308 ---

লোকসংগীত

মুচির ঘরে আছ তুমি, মিছা কথা বলি আমি
ভক্তের কাছে তুমি বাঁধা বড় রও ॥
অভক্তের তুমি কেহ নও ॥

৯
বসলো বৈষ্ণব সেবা পাণ্ডব ঘরে, দ্রৌপদী পরিবেশন করে

স্বর্গে ঘণ্টা নাহি যে বাজিল ॥
বৈষ্ব সেবা নাহি হলো, হায় কপালে এই কি ছিল
কৃষ্ণের চরণ ধরে কাঁদিতে লাগিল ॥

১০
এমন সময় রুই দাস এলো | শ্রীকৃষ্ণের পদধুলি নিল
ভোজন করিতে রুই দাস বসিল ॥
স্বর্গে ঘণ্টা বেজে উঠল, দেবগণে মর্তে এলো
সবে মিলে প্রসাদ পাইল ॥

১১
পাণ্তৰ গৃহে বৈষ্ণব সেবা হলো ॥
সকলে প্রসাদ পেয়ে গেলো, কেবল পরাণ বাকি রইল

কেমনে পাবি ভক্তের পদধুলি ॥

১০. শিবের বিয়ে

পাড়াপড়শি চললো সবে বিয়ের কথা শুনে [
বরযাত্রী হলো সবে যত ভূতের দল।

তারা কেউ শোনে না কারো কথা বাধায় গণ্ডগোল ॥
বর আসিবে বলে তারা কেউ পড়ে না ঘৃম ॥

ও তার নাই বাজাদার নাই বেহারা ভূত সঙ্গে করে।
আইয়েরা সব উঠে পালায় বলে বাবা বাবা ॥
ভূতের চিৎকারের চোটে যায় না কিছু শোনা ।

কেউ ল্যাংটা হয়ে ছুটে যায় ধরে আচলের কোণা ॥
ভূতের ভয়েতে কাপে বাড়ি থর থর।


--- Page 309 ---

রর বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এমন সময় নারদ বলে পাইনি বাজাদার ॥
ম্যানোকা বলে ওগো নরাদ একি অদ্ভুত।
বরযাত্রী আনলে কেন শ্বুশান ঘাটের ভূত ॥
শীঘ্র করে আনো বর ছালারী (ছাদনতলা) হেথা ॥
হেথা বাড়ির দিকে যাবার কথা শুনে মৃত্যুঞ্জয়
বর আনবার কথা যখন গিরি রাজা বলে।
বলে কেমনে বরিব দিদি হলো না হলো না।
বরের কপালে ছোঁয়াইতে লা সাপে ধরে ফণা ॥
এত বলি আইয়েরা সব করে কানাকানি।
এমন সময় আইলো হেথা নারদ মহামুনি ॥
নারদ বলে আইয়েরা সব আমার কথা শোন।
গোটা কতক ইছার পাতা বরণ কুলোয় আনো ।
তখন গোটা কতক ইছার পাতা বরণ কুলোয় দিল
ইছার মূলের গন্ধ পেয়ে সর্প যে পালাইল ॥
হেথা ল্যাংটা হলো ভোলানাথ শোন সমাচার।
আমার কাঁচা মেয়ে দেবো না বিয়ে বলে ম্যানোকা রানি।
সর্বনাশটি করেছ তুমি নারদ মহামুনি ॥
কোথায় গেল মহামুনি সর্বনাশে বেটা।
কারো জামাই দেখি নাইতো এত পেট মোটা ॥
পেট ডাঙুরে হলে তাদের এরূপ কাপড় খসে ॥
এই কথা ত্রিলোচন যখনই শুনিল।
ভ্বন মোহন রূপ দেখে কন্যাদান করে।
হর গৌরীর বিয়ে হলো গিরি রাজার পুরে ॥
আনন্দিত হয়ে গিরি রাজা কন্যাদান করে ।
অধম গুরুচরণ তাহা শোকেতে বলে ॥

১১. সতীর একান্ন খণ্ড
দক্ষ যজ্ঞে মরল সতী, কেঁদে আকুল পশুপতি

শুন সবে সে সকল ঘটনা ॥
ভোলা হইয়া উন্মত্ত প্রায়, নৃত্য করে সকল সময়
ভয়ে ত্রাসিত হইল ত্রিভুবন ॥


--- Page 310 ---

লোকসংগীত ৫
দেখে শংকরের সংকট হরি, বিষুক্র করে ধরি
ও তাই হইয়া একান্ন খণ্ডন, রবীন কহে পীঠস্থান
' এবে শুন তাহারই বর্ণন ॥
নাসিকা পড়েছে সুগন্ধায় ॥
দেবীর প্রায়াগেতে হস্তাঙ্কুলি নলনীতে পড়েছে নলি
বামস্কন্ধ পড়েছে মিথিলায়
দক্ষিণ গণ্ড পড়ল গণ্ডকিতে [
দক্ষিণ নিতম্ব পড়ল শ্রী পর্বতে ॥
দেবীর অষ্টহাসি অধর অস্, কন্যাশ্রমে পড়ল পৃষ্ঠ
-  বামগণ্ড গোদাবরীর তীরে ॥
নৃপুর পড়েছে লংকাপুরে ॥
কর্ণ দুইখান পড়েছে কর্ণাট ॥
দেবীর চট্টখামে দক্ষিণ হস্ত, . মাঝার ক্ষেত্র তার অর্থ
উরধ্ব ওষ্ঠ পর্বত ভৈরবে ॥
ডান নিতম্ব পড়িল কোলমাধবে ॥
বাম নিতম্ব পড়ল শোন নদে ॥
দেবীর বামপদ পড়ল চিত্রায়,  বৈদ্যনাথে পড়ল হৃদয়
কর প্রাপ্তি পড়ল মনি বেদে ॥
দেবীর ডান গুক্ষ কুরুক্ষেত্র, _ বাম জঙ্গী তাই জয়ন্তিতে
নেপালে পড়েছে জানুদ্ধয় ॥
দেবীর বাম কনুই সেই উজানিতে, প্রভা পড়ল শ্রী হউতে
ডান চরণ হাহস্ অযোধ্যায় ॥


--- Page 311 ---

৩৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দেবীর কৈলাসেতে কণ্ঠাবলী,  বিরাটে বাম পদা্গুলি
বাম স্তন পড়েছে জলম্ধায় ॥

দেবীর পড়ল জিহ্বা জ্বালামুখী,  সরকরাতে তিনটি আঁখি
সূচি উ্ধ্ব দত্তপতস্তি তায় ॥

দেবীর দক্ষিণ জঙ্ঘা হয় মঘাতে, বাম শুক্ষ সেই কাশীতে
উৎ্পলেতে নাভিপদ্ম রয় ॥
ধ্যানে মগ্ন ভোলা মহেশ্বর হায় ॥

১২. রাজা হরিশ্চন্দ্
একদিন বৎস রুহিদাস্য, ফুল তুলিতে গেলো
দৈব বাণীর বন্ধন ছিলো, সর্পেতে দংশন করল
আর ধরা ধামে ঢলে পড়িল ॥
পুত্রের বিলম্ব দেখে রানি যায় ধেয়ে
গিয়ে তখন দেখতে পায়, প্রাণের পুত্র আছে ধরায়
মরা পুত্র কোলে তুলে নেয় ॥
রাজা দেখে এক রমণী, মড়া দাহন করতে চায়
একাকিনী এই নিশীথে কেগো তুমি শাশানেতে
মড়ার কড়ি দাও গো আমায় ॥
কড়ি দেবার নাইকো উপায় ]
রাজা বলে কেগো তুমি, দাও গো পরিচয় এখনি
একাকিনী এলে তুমি, নাইকো তোমার বন্ধু স্বামী
সধবা লক্ষণ দেখা যায় ॥
রানি বলে হইগো আমি জনম দুঃখিনী
আগে ছিলাম রাজার মহিষী, এখন আমি ব্রাহ্মণ দাসী
আমার মতো নেই গো কাঙ্গালিনী ॥
পরিচয় পেয়ে তখন হরিশ্চন্দ্র কয়

কোটি জনম সাধনার ফলে, পুত্র নিধি পেলে কোলে
মরা পুত্র বাঁচাল কৃষ্ণধন ॥


--- Page 312 ---

লোকসংগীত

১৩. নৌকাবিলাস

রাধিকারে দেখে কানাই পেতে দিয়েছে খেয়া ॥
পার কর পার কর কানাই বেলার পানে চেয়ে।
অষ্ট সখীর ডাক শুনিয়া কানাই নৌকা নিল কুলে।
ওঠ ওঠ বলে কানাইরে, ও কানাই সখিদের আজ বলে ॥
- তুমি তো সুন্দর কানাই ভাঙ্গা তোমার খেয়া।
কোথায় রাখব দুধের ভাণ্ড কোথায় রাখব পা ॥
আগা নৌকায় রেখে ভাণ্ড ডরা চেপে বসো।
মাথার কাপড় ফেলে দিয়ে নৌকার বারি ছেঁচো ॥
তুমি তো সুন্দর কানাই আমি তোমার মামি।
আমার দিকে ফিরে বসে মৃদু মৃদু হাসো ॥
পরের নারী দেখে কানাই অমন কেন কর।
কোথায় পাব টাকা কড়ি কোথায় পাব মেয়ে ।
না পাও যদি টাকাকড়ি না পাও যদি মেয়ে ।
দড়ি আর কলসি লয়ে জলে ডুবে মর গিয়ে ॥
কোথায় পাব কলসি কোথায় পাব দড়ি।
হাল মাচানে বসে কৃষ্ণ বাজায় মোহন বাঁশি |
মন পবনে ঝড় উঠিল, তরী ডুবে গেলো ।
মধ্য যমুনাতে আজই তাদের যুগল মিলন হলো ॥
১৪. ভাওয়াল সন্ন্যাস

নমঃ মাতা দুর্গাদেবী তুমি জীবের মূলাধার
ভক্তিভাবে যেজন ডাকে পড়ে যদি ঘোর বিপদে
তুমি হও তার কর্ণধার ॥
মরেছিল দার্জিলিং পাহাড়ে ॥
যত সৎ লোকেরা সৎকার করে ফেলে দিল যমুনায়

চান্দের বাজার আধার ছিল, শ্রাদ্ধ শান্তি হয়ে গেলো মরা মানুষ বাঁচল পুনরায় ॥


--- Page 313 ---

0 বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বার বছর গত হলো, রাজা দিল পরিচয়

এসে নাগা সন্ন্যাসী কোর্টে তাই দিল সাক্ষী
মামলা হলো ঢাকা জেলায় ॥
ওমা তুই কেবল নরেনের পক্ষে ॥

ওমা নরেনের যে ভক্তি ছিল, সে ভক্তি আমার নাই

নিজ গুণে দয়া করে নিও চরণ অস্তিমকালে

অধম সন্তান ভিক্ষ মাগে তাই ॥

১৫. অভিমন্যু বধ
যাবে ব্যুহ যুদ্ধে অভিমন্যু উত্তরাকে বলে
বিদায় কর প্রাণেশ্বরী যুদ্ধেতে জয় করতে পারি গো
আরও জয়ের ধ্বনি দিচ্ছে কুরুগণ ॥
তুমি যেও নাকো প্রাণকান্ত বারণ করি তোমায়
তোমার মুখচন্্র হেরি সুখে ঘরে রই কেমনে আমি গো
তুমি কি কারণে বারণ কর ওগো প্রাণের প্রেয়সী
কৃষ্ণ আমার সঙ্গে যাবে কুরুগণ সব ধ্বংস হবে গো
ও জানি সতীর পতির কোনো বিপদ নাই ॥
ধনুক ধরে চললেন শিশু ভীমের সঙ্গেতে
অভিমন্যু যুদ্ধ করে জয়দ্রত ব্যুহর ধারে গো
আরও ঘিরে ছিল সপ্তরথী তারে ॥
ঘিরে সপ্তরথী অভিমন্যু কেদে বলে
বাণ ছাড়া বাণ অবিরত আর বাণ আমি সইব কত গো
বাণের ঘায়েতে আমার জীবন যায় ॥
কোথায় মাতুল গোবিন্দ দেখা দাও এ সময়ে
কোথায় পিতা ধনগ্য় বন্ধু-বান্ধব রইলে কোথায় গো
আরও পূর্ণশশী অস্তে চলে যায় |

১৬. নিমাই সন্ন্যাস
একদিন কেশব ভারতীর সঙ্গে নিমাই গেলে সন্যাসে

প্রভাত কালে ডাকে যত নদীয়াবাসীগণ এসে ॥
জাগ জাগ শচী রানি তোমার কপাল ভেঙ্গেছে ।
নদে ছেড়ে নদের চাঁদ আজ সন্নযাসেতে গেছে ॥
নদেবাসীর রব শুনে শচী রানি জাগিল।
শটী বলে ওহে নিমাই একবার এসে মা বল!


--- Page 314 ---

বল বল নদেবাসী বল দেখি মোর কাছে।
কেমন বেশে নিমাই আমার সন্ন্যাসেতে গেছে ॥
দশ মাস দশ দিন রখিলাম তোরে উদরে।
তাহার মতোন উচিত ফল আজ দিল বাছা আমারে ]
পুত্র শোকের যে যন্ত্রণা বলিব আমি কার কাছে।
লক্ষণ বালা বলে মাগো কাদ কিসের কারণে ।
ও তোর নিমাইয়ের সঙ্গ নিলে তরে যাবে জীবগণে ॥
দীনের অধীন হয়ে নিমাই সন্াসেতে গেছে ॥

১৭. সিন্ধু বধ
১
অন্ধের বাক্যে সিন্ধু মুণি জল আনিতে গেলো
দশরথ সেই নিশীথে মৃগ বিনাশিতে গো
কাননেতে গোপনে ছিল ॥

২
ঝারি কাখে লয়ে সিদ্ধু যমুনাতে নামিল
বগ বগ শব্দ করে জল পোরে সিন্ধু যে সময় গো
রাত্রি তখন দবিপ্রহর ছিল ॥
০]
দশরথ ভাবে মনে এলো মৃগ এ সময়ে
জোড়ে শব্দ ভেদী বাণ রাজা তখন মৃগ জ্ঞানে গো
আরও মন্ত্রপুত করে ছেড়ে দেয় |
৪
দরুণ বাণে মলেম প্রাণে তাতে আমার দুঃখ নাই
মরণকালে দুঃখের কথা জল পিপাসায় মরল পিতা গো
দুঃখের কথা কার কাছে জানাই ॥
৫
শুনে সিদ্ধুর আর্তনাদ দশরথ যায় অচিরে

৬
কর জোড়ে দীড়াইল অন্ধ মুণির সম্মুখেতে
ক্ষম প্রভূ অপরাধ তব পুত্রের মৃত্যু দেখে গো
মরিয়াছে আমার হস্তে

৩৯৯


--- Page 315 ---

সত্যবান তার রূপের খনি, অন প্রাণ সপলেন তিনি
পিতার কাছে ধীরে (২) কয় ॥

সত্যবানের গলায় মালা দিল, প্রাণ সমর্পণ হয়ে গেলো
জীবন যৌবন ঢেলে দিল পায়।
আনন্দে নাচেন সতী, সত্যবানকে পেয়ে পতি

সিথের সিঁদুর দিয়ে গুলি, সে কথা কি গেছ ভুলি
আমায় ফেলে গেলে যে অকালে ॥
কুড়ায়ে দিলে আমার হারাধন।
পিতা মোরে করল সম্প্রদান ॥
বৈতরণী করলে মোর পার।
কি দোষ করেছি পদে, ফেলে আমায় ঘোর বিপদে
যাচ্ছে চলে ওগো প্রাণেশ্বর |


--- Page 316 ---

পাস পপ পর. প্র প্র... ২০৯ ৯ ০০৯ লী আসান কাজলা লপালপ-স্স্্োালভজান-০০াস"

লোকসংগীত ৪০১
৪:১৮: জারা
কেউ নাই আর

বা রনির
কেমনে চরণ পূজিব তোমার ॥
দেখে সতীর স্বামী ভক্তি, যমরাজ হলো ভীত
বলে সতী তোমায় দিলাম বর।
তুমি শত পুত্রর মাতা হবে, পৃথিবীতে নাম থাকবে
হবে সাবিত্রীর পূজা জগৎ মাজার ॥

গর্ভে যে-জন দিয়েছিল ঠাই ॥
৪
মায়ে কত ভালোবানে, বোঝা যায় না শিশু কালে
চাদ মুখে সুধা ঢেলে দেয় ॥
এত আদরিনী কে আছে ধরায় ॥

২৬.

পাপা


--- Page 317 ---

৪০২

পিতা মাতার আশীর্বাদে, মুক্তি হয়রে সব বিপদে
জরা ব্যাধি থাকে নারে আর ॥
ডাক বাবা, মা-মা বলে, সাধন ভজন লাগবে নারে
ভবসিম্ধু হয়ে যাবি পার ॥

৭
এই পিতা সেই জগত পিতা, এই মাতা সেই জগত মাতা
অন্ধ চোখে দেখা নাহি যায় |
গুরু সাধনে গেলে, দিবে তোরে চক্ষু খুলে

২০. শিবভক্ত

ভক্তের বাড়ি পূজা দেখতে যাই ॥
ওরে তথায় হচ্ছে চড়ক পূজা, উড়াউতেছি নামের ধ্বজা
শিবভক্ত সুরেন্দ্র গোসাই ॥
২
ছেলে তার শান্তিরগ্রন পূজাতে হয়েছে মগন
এমন ভক্ত কভূ দেখি নাই ॥
দেখলাম ভবে সেই বৈষ্ণব গৌসাই ॥
১০,
এই কামনা আমরা করি, তার মনের আশা পুরাও হরি
দিয়ে জাতকুলমান পুত্র পরিজন ॥
সেজন শিব ছাড়া জানে না কিছু, চালাও তাকে পিছু পিছু
সঙ্গে (২) থাকি সর্বক্ষণ ]


--- Page 318 ---

লোকসংগীত

৪
এই কথা পরানেতে পাই ॥
দিয়ে তাকে পদছায়া সহায় হও মহামায়া
এই মিনতি তোমাকে জানাই ॥
৫
ভক্তের ধুলি মেখে নে এখন ॥

২১. যুগল মিলন
১
রাস পূর্ণিমায় কদম তলায়, শ্যাম কালাাদ বাঁশি বাজায়
রাত দুপুরে রাধা (২) বলে।
শুনে বাঁশি বিনোদিনী হইলেন তধনপাগলিনী
ভাসিতেছে দুটি চোখের জলে ॥
২
কেমনে যাব বন্ধুর দরশন।
ওরে বাজিস নারে হাতের চুড়ি, যাব আমি চুরি (২)
দেখত পাব মদন মোহন ॥
৩
ধীরে (২) পদ যে বাড়ায়।
উপনীত কদম তলায় ॥
৪
আসিতে কালো শশী, হাতে তাহার মোহন বাশি
মৃদু হাসে মিষ্টি কথা কয়।
দাঁড়াল গিয়ে শ্রীকৃষ্ণের বাঁয় ॥

রাধাকৃষ্ণের পরাল গলায় ।
ফেহ করে চামর ব্যাজন, কেহ ছুটায় চুয়া চন্দন

কেহ কেহ চরণ ধোয়ায় ॥


--- Page 319 ---



--- Page 320 ---

লোকসংগীত

বলে মরেছিলে যে আমার সাথে, ছাড়ব না আর কোনো মতে

দুজনাতে চড়ে নামের ভেলা ।
প্রেম সাগরে দুজন করব খেলা ॥

৭
কর্ণমূলে দিচ্ছে কৃষ্ণের নাম।
চত্তীদাসকে করিল প্রণাম ॥

রঃ ৃ
নিদ্ধাম এই প্রেমের রীতি, কামুকের ঘটে ঘোর দুর্গতি
ঢু রূসের খেলা রসিক জনে জানে ।
রসের খেলা খেলতে গোপীগণে ॥
৯

ল্যাংটা হলে তুমি ধরার পর ॥
শিব : ঘরে আমি না থাকিলে, ঘর বাড়ি সবই ফেলে
বিনা আজ্জায় রাস খেলাতে যাও।


--- Page 321 ---

৪০৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

রাস খেলাতে গিয়ে তুমি, ল্যাংটা হয়ে নাচ ভবানী
তুমি দুর্গে ল্জার মাথা খাও ॥
দুর্গা : কুচনী পাড়ায় তুমি যুবা, ঘরে এলে হও গো বুড়া
এমন স্বামী আছে কার ঘরে ।
কাশে (২) রাত্রি পোহাও, আমায় বসে শুধু জ্বালাও
কোন্রা নারী সইতে বল পারে [
ত্রিশূল হাতে ব্রহ্মচারী বেশ।
মাথায় ধর সুন্দর চাচর কেশ ॥
এমন নারী যাহার ঘরে রয়।
হয়ে যায় সে ভিটে ছাড়া, জোটে না তার ছেঁড়া তেনা
কাদতে (৩) তাহার রাতি পোহায়।
চোখের জলে বালিশ ভিজে যায় ॥
মুখ ভ্যাঙ্চাইয়ে কটু কথা কও।
আমায় তুমি বৃদ্ধ বলে, ভালোবাস না কোন কালে
যুবতী বলিয়া অহংকারে চাও ॥
দুর্গা : তুমি আমায় ফাঁকি দিয়ে, এক রূপসী মাথায় দিয়ে
জটের মধ্যে রাখ তারে সারি ॥
সতীন ঘরে কি যন্ত্রণা, ব্যথিত বিনা কেউ বোঝে না।
কিভাবে যে আমি জ্বলে মরি ॥
শিব : রাগ করো না ওগো সতী, তুমি আমার প্রাণের সাথী


--- Page 322 ---

লোকসংগীত
২৪. তরণীসেন বধ

১
জ্যেষ্ঠ তাতের আগমনেতে রামের সাথে যুদ্ধ করতে গো
তাই মায়ের কাছে বিদায় চায় একবার ॥

২
শুন তরণীর এই বিদায়বার্তা সরমা পুত্রেরে কয়
গেছে তব পিতা থুয়ে, আছি তোর চাদমুখ চেয়ে গো
আর ফেলে যাসনে অভাগিনী মায় ]

৩
রাজ্য ধনে নেই প্রয়োজন তোকে বুকে নিয়ে (আয়) বাছাধন গো

৪
শুনে সরমার এই করুণ উক্তি তরণী মায়ের ধরে পায়
বিপক্ষেতে মম পিতা বিশ্ব পিতায় কয় মিতা গো

৫
সর্ব অঙ্গে রাম নাম লেখে রাম জয় মুখে বলে গো।
ভেসে নয়ন জলে প্রণাম জানায় ॥

৬
শুনে জয়ের ধ্বনি রঘুমণি বিভীষণকে ডেকে কয়
কে আসিল যুদ্ধে এবার এমন ভক্ত লবো কার ভিতর গো

৭
জয় ব্রহ্মবান নিয়ে তারে নিজ হাতে বধ করে গো
ঘুচাও মায়া ওহে দয়াময় ॥

৮
কাটা মুণ্ড রাম নাম বলে, বিভীষণ হাপুত্র বলে গো

৯
শ্রীরামচন্দ্র বলে মিতা এত কাঁদি কিসের তরে
তরণী যায় বৈকুষ্ঠেতে, আমি আছি তাহার সাথে গো
তোমার বড়ই ভাগ্য অধম দেবেন কয় ॥


--- Page 323 ---

্‌ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি রন্থমালা

২৫. বাংলার ভাগ্য

১) বাংলার ভাগ্য খুলিল ওকি আনন্দ হইল।
ফলে জলে পরিপূর্ণ এই বসুন্ধরা হইল ॥
২) চল আজ এবে সবে পূজা দেখতে যাই।
বাৎসরিক চড়ক পূজা দেখে প্রাণ জুডাই ॥
৩) মানুষ যায় সারি সারি খোঁজে শংকর শংকরী |
ওরে মনের ব্যথা জানাই গিয়ে শিবভক্তের চরণ ধরি ॥
৪) কত ভক্ত যায় দলে (২) কত ভাগ্যেরই ফলে।
দীন অমূল্যর ভাগ্য মন্দ, জুটল না তার কপালে ॥

২৬. কলির বিয়ে

১) শুন সবে মন দিয়ে কলির বিয়ের বর্ণন।

২) যৌতুক নইলে নেয় না যে মেয়ে, ওকি দায় ঠেকালে।
ওরে ভবের মাঝে জনম কেন এনে দিলে ॥

৩) ঘড়ি কলম বাইক দিতে সুসার সম্পদ সব গেলো ।

ওরে কন্যাদায়ের পিতামাতা অচল হয়ে গেলো &
৪) মেয়েরা সবে কর শিবে ভক্তি মতি।

আট বছরে গৌরীর মতো পাবে পরম পতি ॥

২৭. মনের খেদ
১
আর কতদিন করবি খেলা, ভেবে দেখরে ও মনে ভোলা
সাধের বেলা ডুবে যে গেলো।
গোনা দিন যে ফুরিয়ে এলো ॥

২
ওপারের ওই ডাক এসেছে, সে কথা কি মনে আছে
পরোয়ানা হয়ে গেছে জারি ।
দুদিন পরে শমন এসে, হাতে গলে বাঁধবে কসে
ভেবে দেখরে তুই যে ফেরোয়ারী ॥

৩
সময় থাকতে ও মন ভোলা, ঝেড়ে ফেললে মায়ের ঝোলা
হাজির নামা দেরে শীঘ্র করি।
সব অপরাধ স্বীকার কর, কেন্দে (২) তার চরণ ধর
জজের কাছে হওরে একবারি ]


--- Page 324 ---

৪
কাঁদতে পারলে করবে দয়া, সব অপরাধ করবে ক্ষমা
জজের দয়ায় তুই যে খালাস পাবি।
শ্রীগুরু করে কাণ্ডারী, খুলে দেরে নামের তরী
অনায়াসে পারে চলে যাবি ॥

৫
সাধু গুরু বৈষ্ণব যারা, নামের বাদাম দিয়ে তারা
বসে থাক নৌকার হালটি ধরে ।
গুরুর কৃপায় বাতাস আসে, নৌকা চলে অচিন দেশে

৬
সাধু গুরুর উকিল কর, তাদের কথা শিরে ধর
এ সংসারে আর সবই মিছে ॥

৭.
জানিস নারে সাধুর বুকে, ভগবান এ পদ রাখে
এই না বুকে পরশ কররে বুক।
অন্তিমকালে পাবিরে তুই সুখ ॥

৮
এ সংসারে মিছে কেন এলি।
তোর দিন যে গেল বাজে কাজে, থাকলি মায়ার মোহে মজে
কবে নিবি সাধুর পদধুলি ॥

২৮. সাধের বাংলা
দুর্গতিনাশিনী দুর্গে, প্রণাম করি শ্রী পাদপন্সে
ভবারাধ্য জগৎ জননী ।
নিজ গুণে কর দয়া, দাও গো মোদের পদছায়া
শিব জায়া ব্রিলোক্য তারিণী ॥
করজোড়ে মিনতি করি, বল দেখি মা ও শঙ্করী
কি করেছে বাংলার সন্তান।


--- Page 325 ---

৪১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থ্যালা

কত নারী করলি রা, খুলে নিলি শংখ শাড়ি
সাঁঝের বাতি কে জ্বালাবে বল ]
উনি ঝরে পড়ে গাছের পাতা

মনে ভাবি সবই পান ফিরে
এত রক্ত খেয়েছিলি, তবু কি তোর পেট ভরেনি
আবার বাংলায় করলি তাণুব লীলা।
উত্তরবঙ্গ বন্যার জলে, কত মানুষ ভাসায়ে দিলে
নৃত্য করে কাক শুকুন চিলে ॥
কত মানুষ রাস্তার পারে, মারা গেছে অনাহারে
উরি রাতের দির,

ধান্যের মন দুইশ টাকা হয়।
লবণের সের ষাট টাকা, একশো টাকা কাচা লঙ্কা
সাবান সোডা মেলা বড় দায় ॥
কি দেখাবি সোনার বাংলায় ।
মা হয়ে তুই কি করিলি, ভালো কীর্তি রেখে গেলি
লেখা থাকবে ইতিহাসের পাতায় ॥
সন্তানে দোষ করে ভূলে, সবাই নে মা কোলে তুলে

আমার শিব ঠাকুরের আগমন দেখতে
যত ভক্তগণ আসন লয়ে ফেরে বাড়ি বাড়ি।
শিব বসিয়ে আসনও পরে, আনন্দেতে বিরাজ করে
দেখে তুষ্ট যত নর-নারী ॥
সিঙ্গা ডমরু লইয়া করে, নাচিয়া নাচিয়া ফেরে
আনন্দেতে নাচে ত্রিপুরারি।
সিঙ্গায় বলে রামনাম, মুখে বলে দুর্গানাম
ডমরুতে বলে হরি হরি ॥


--- Page 326 ---

লোকসংগীত

দানব দৈত্য নাচে অগণন।

বাশি বাজে একই তানে, যার যেমন কান সে তাই শোনে
পাত্রের রঙে জলের রঙ ধরে ॥
কুতুহলে কৃষ্ণ ঠাকুর গায়।
বাজে বাশি রাধার প্রাণে ভাবে বুঝি রাধা বলে
গুণ গণ স্বরে কৃষ্ণ গুণ গায়।
আমি কি কহিব বাঁশির গুণ, তরকারিতে দেয় না নুন
হলুদ দিতে মাখে নিজের গায় ॥
বাশি শুনে ঘরে থাকা দায় ॥
গাভীগুলি উধ্বমুখে ধায়।
যত সবে ঘর যুবতী, ছেড়ে তাদের প্রাণপতি
বাশি শুনতে কদম তলে যায় ॥

৩
সুখের নিশি হলো অবসান।
চন্দ্রার বসন অঙ্গেরই ভূষণ ॥
বদন তুলে কথা নাহি কয়।
চাদ বদনে দিয়ে হাত, বসে আছে রাধানাথ
চক্ষের জলে বক্ষ ভেসে যায় ॥

৪১১


--- Page 327 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্মালা

তুমি ফিরে যাও শ্যামবনমালী, গোকুলে দিওনা কালি
তোমার পানে চাহিবে না রাই।
কালো কালো বল ধণি, কালো তোমার চোখের মণি
অঙ্গেতে পরুন কালো বেশ।
মুড়ে ফেল মাথার কালো কেশ।
তুমি গত নিশি ছিলে কোথায়, খুলে বল হে রসময়
সত্য বল ত্রিভঙ্গ কানাই ।
কঙ্কনের দাগ দেখি সর্বগায়।
তোদের পুরুষ জাতির এমনি ধারা, নাগর হয়ে সিন্দুর পরা
এমন ধারা কভু দেখি নাই।

৪
মন দিয়ে শুন সবে শিবেরও হইবে বিয়ে
কৈলাসেতে করে অধিবাস।
শিবের বিয়ের কতই ইতিহাস |
কহিতে লাগিল মুনির ঠাই।
তোমার মতো সুহ্বদ কেহ নাই ॥
দিনের মধ্যে ঘুচে দেব কাজ।
তবে যাত্রা করে যাব কাল, ঘুচাইব বিয়ের গাল
তবে নারদ মুনি আমার নাম।
উপনীত গিরিরাজ ভূবন ।
তুমি শুন শুন গিরিরাজা, তুমি হও যে আমার আজা
তোমার বাড়ি নিত্য আসি যাই।
আমি তোমার মেয়ে দেখি নাই।
শুনিয়া নারদের বাণী, গৌরীকে সাজায়ে আনি
দেখাইতে লাগিল মুনির ঠাই ॥


--- Page 328 ---

লোকসংগীত

মেয়ের সর্বঅঙ্গ দেখি ভালো, রূপেগুণে ভুবন আলো
কেবল মেয়ের চক্ষু দুটি নাই।
আর জিজ্ঞাসিত নাম।
মেয়ে চাইত যদি দৃষ্টি করে, যাইতাম আমি স্বর্গপুরে
আর প্রাপ্ত হতেম গোলকধাম |

মেয়ের চেয়ে ভালো মেয়ের মা-ই।
তাতে আমার দুঃখ কিছু নাই।
৫
শুন শুন ওহে দুর্গা জগতের মাতা,
একটুখানি বসো তুমি বলব দু'টো কথা।
ষোড়শী যৌবনী তুমি আমি বৃদ্ধপতি,
সেই জন্যেতে রস খেলিতে কর গতাগতি ।
ভাঙ খাও গাজা খাও খাও ভাঙের গুঁড়ো,
কুচনি পাড়ায় যুবক সাজো ঘরে এলে বুড়ো।
তুমি যেদিন ঘরে এলে দুঃখের সীমা নাই,
শুশার পশার গেলো আমার ভিক্ষা করে খাই।
একথাটি বলতে তোমার লঙ্জা মোটে নাই,
কবে ছিল শুশার পশার তাই শুনতে চাই।
বরযাত্রী দানব দৈত্য ভূত সঙ্গে সাজে ॥

ঙ৬
মাগো জগৎ জননী দুর্গা প্রণাম করি
শ্রীপাদপন্মে হৃদিপন্মে বসো মা তুমি।
. ওমা ভজন হীনে সাধন হীনে, রক্ষা করো এই দুর্দিনে
ডাকিতে মা নাহি জানি আমি।
ওমা কি করেছে বাংলার সন্তান, বাস্তহারা করলি বা ক্যান
তার ফলে কি দেশে নোনা জল ।
ছিল সুজলা সুফলা বাংলা, লবণ জলে হলো জংলা
কোনো বৃক্ষে নাহি ধরে ফল।
লবণ জলে ফসল শূন্য, চেয়ে দ্যাখ মা কি দুর্দিন জরাজীর্ণ
বাংলার সন্তান ।

৪১৩


--- Page 329 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি রস্থমালা

পথে ঘাটে যাচ্ছে কত প্রাণ ।
মাগো একবার চক্ষু মেলে দ্যাখ ।
রাহি ত্রাহি ছাড়িতেছে ডাক।
মাগো পূজা হতো বাংলাদেশে, আজ কেন রিফুজি বেশে
জন্ম মাটি দিয়ে বিসর্জন ।
একি মা তোর মাতৃতের লক্ষণ।
মা যে দুর্দশায় বাংলার ছেলে, ডাকবে না আর মা মা বলে
বাঙালির আর বাংলায় নাইকো ঠাই।
ওমা কারে দিলি নৈনিতালে, কারও দিলি আন্দামানে
৭
শিব বলেন ওগো নারদ শুন আমার বাণী,
গিরিরাজা গিরিরাজা কি কর বসিয়ে,
আইয়ে গণ সব ডেকে আনে হেমন্ত সুন্দরী ।
জল পানে খেয়ে গেলো চৌদ্দ মন চিড়ে।
চৌদ মন চিড়ে খেয়ে পেটে দিলো হাত,
ইহার পর খাইতে পারি বাইশ মন চালের ভাত।
কতকগুলি ধান্যদুর্বা বিল্বপত্র লয়ে,
জামাইর মাথায় পাকা চুল চোখে দেখতে পায়,
বরণ কুলো টান দিয়ে লাফ দিয়ে ঘরে যায় ॥

৮
কান্দিতে কান্দিতে রানি যায়।


--- Page 330 ---

লোকসংগীত ্‌ ৪১৫

তুমি এত রাতে কোথা হতে, এলে মড়া গঙ্গায় দিতে
বল তুমি কাহারও বণিতে।
আমার রুহিদাস্য পুত্র ছিল, সর্পাঘাতে মারা গেলো
এনেছি তাকে গঙ্গায় দিতে ।
অযোধ্যাপুরের রাজা হরিশ্চন্্র নাম
পরিচয়ে কার্য কি যে তোর ।
আমার ছিল যে পুত্রধন, হারা হলেম রতন
ইহা দেখে দুঃখ নাইকো তোর।
শুনিয়া পুত্রের মৃত্যুকথা, হৃদয়েতে পেয়ে ব্যথা
ভূমে পড়ে গড়াগড়ি যায়
চিতা জ্বালাইলেন তায়।
যখন অগ্নি মাঝে ঝাঁপ দিবে হেন সময় দূর থেকে
বিশ্বামিত্র বলিল বচন।

৯
একদিন শূলপানি, নারদকে বলে বাণী
শুন মুনি বলি তব ঠাই
বিয়ে বুঝি আমার ভাগ্যে নাই।
তোমার কন্যা দেখাও আজ আমায়।
শুনিয়া মেনকা রানি, গৌরীকে সাজায়ে আনি
মেয়ের সর্ব অঙ্গ দেখলাম ভালো, রূপেগুণে ভুবন আলো
কেবল মেয়ের চক্ষু দু'টি নাই।


--- Page 331 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এমন মেয়ে দেখেছিস কোথায় ।
মেয়ে যখন দেখতে আসে, চক্ষু বুজে সবাই বসে
এই নিয়মটা জগতেতে রয় ।
শুনিয়া নারদের বাণী, চক্ষু মেলে চান ভাবানী
হইবে মামা শুভ পরিণয় ॥

১০
একদিনেতে ধরা সতী, গৃহেতে না ছিল পতি
ঠেকিলেনও অতিথি সেবার দায়।
দেখে ধরা ভাসিল ধরায়।

অমনি ধরা ঘরে গেল, হাড়িতে না চাউল ছিল

দেখে ধরার শুকাইল মুখ ।

এখন আমি কোথায় যাই, কোথায় গিয়ে চাউল পাই

আজ বুঝি বিধাতা বৈমুখ ।
বড় ক্ষুধা হয়েছে আমার।

তুমি হও যে ধরাসতী, তোমার গৃহে হই অতিথি :

গতকল্য ছিলাম অনাহারে ।
আমায় কিছু চাউল ভিক্ষা দাও।

কেহ শুনিয়া না শোনে কানে, বড় দুঃখ ধরার মনে
পরে কি আর বোঝে পরের দায়।

ও তার ছিন্নবসন এলকেশী, যে পাগলিনী বেশী
চোখের জলে বক্ষ ভেসে যায়।
বাজারেতে দোকানও সাজায় ।

সতী ধেয়ে ধেয়ে যায় দোকানে, বড় দুঃখ ধরার মনে
করজোড়ে দোকানিকে কয় ।
তুমি শুন ওহে দোকানদার, পয়সা কিছু নাই আমার
চাউল এক সের বাকি দাও আমায় ।
দোকানদার বলে ধনি, বাকি দিয়া আমি জানি
লোকে বড় ফাকি দিয়া যায়।
বাকি পয়সা চাইতে গেলে, তারা আমায় শক্ত বলে


--- Page 332 ---

বিটি সি 2 নিট তা

৯৩ পা্পাণা টাক ++. 77777

টস ০

জা.» পাপী
সপ্পপরপপপপ্_পপ্পপা__ পাপ ».. প্পা া- স.

লোকসংগীত

তোমার কান্না দেখে দুঃখে মরি, চাউল তবে দিতে পারি
দিবা যেস্তন।
ধরা বলে আনো ছুরি, বৃথা কেন কর দেরি
মেটে দেহের কিবা প্রয়োজন ।
অমনি ধরা ছুরি ধরে, স্তন কেটে দিল তারে
চাউল লয়ে এলো ধরা বাড়ি।
রক্ত মাখা কাপড় পরে, ধরা তখন রান্না করে
খাবার এনে দিল তাড়াতাড়ি।
যখন ধরা খাবার দিল, কাপড়েতে রক্ত ছিল।
বলে ধরা কি করলে তুমি।
অশূৃচি হেয়েছে ধরা, রক্ত মাখা কাপড় পরা
তোমার অন্ন নাহি খাবো আমি ।
স্তন কেটে রাখে দোকানদার |
আমি একবন্ত্র পরিধান করি আমার মত নাই দুঃখিনী
অন্য বন্ত্র নাহি যে আমার।
তখন শুনিয়া ধরার বাণী, তুষ্ট হইলেন গুণমণি
বলে, মাগো তোমার অন্ন খাবো।
তুই হবি মা নন্দরানি, আমি হব তোর নীলমণি
মা বলিয়া ননী চেয়ে খাবো।

১১
একদিন প্রভাত কালে, অতিথি বেশে হরি এলে
বর্ণের পাশে ফটকে হলেন দপ্তায়মান।
ভূমে পড়ে করিলেন প্রণাম।
অতিথি তখন বলে বাণী, শুন কর্ণ মহাদানী
এসেছি আমি সেবারই কারণ।
বড় বাঞ্া জাগে চিতে, তোমার গৃহে মাংস খেতে
তাই এসেছি তোমারই ভবন।
তুমি কর্ণ দয়া করি, মাংস দাও হে তাড়াতাড়ি
নইলে যাবো অন্য সন্নিধানে।
তুমি ওহে দয়াল হরি, এলে যদি দয়া করি
বল তুমি আমার সন্নিধানে। :
তোমার মনে আছে কিবা ভাবো, কিসের মাংস এনে দেবো
বল তুমি ওহে জনার্দন |
এই মোর মনের আকিঞ্তন।

২৭

৪১৭


--- Page 333 ---

৪১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তখন অতিথি বলে কথা ধর, ব্রিসত্য অঙ্গীকার কর
তোমার পুত্র করাবে ভোজন।
তোমার পুত্রের মাংস খেতে, বড় বাসনা আছে চিতে
সে আশা মোর করবেন পূরণ ।
তখন কর্ণ বলে পদ্মার ঠাই, শুন পদ্ম তোমায় জানাই
অতিথির এই নির্দয় বচন।
ও সে বলিয়াছে আমার ঠাই, বৃষকেতুর মাংস খেতে চাই
সে আশা তার করিবে পূরণ ।
তুমি আমি দৌহে মিলে, পুত্র কেটে রন্ধন করলে
অতিথির পূরিবে বাসনা ।
এস নিজ হাতে করাত ধরে, বৃষকেতুর মস্তক চিরে
অতিথির পূরাব বাসনা ।
জানো তুমি অন্তরের ভাবনা ।
তোমার বাক্য করতে পালন, পুত্র আমি করে রন্ধন
স্বামীর বাক্য অমান্য করব না।
রান্নার শেষে কর্ণ এস, গলে বন্ত্ব অতিথি পাশে
অতিথি বলে নগর হতে, বালক একজন হবে আনিতে
বালক ছাড়া ভোজন নাহি করি।
তখন কর্ণ দেখে পথের পাশে, বৃষকেতু ভাবাবেশে
দেখে শঙ্খচক্র গদা পদ্ম, গোলকের সেই ভাবাবাধ্য
বৃষকেতু করিয়াছে কোলে ।
অধম কৃষ্ণপদর এই বাসনা, পার করে দাও কেলে সোনা
১২
শূন্য গৃহে থেকে হর ছাড়িল নিশ্বাস 1
কিকার্যস্থানে আমি যাব সেইখানে ।
বুঝিব গৌরীর মন শীখারির বেশে ॥
বৃষকর্মা বলে হর ডাকে ঘনে ঘন।
আসিয়া সে বৃষকর্মা দিল দরশন ॥


--- Page 334 ---

লোকসংগীত

তুরিতে দশ বাহু শঙ্খ আমায় গড়ে দাও ॥
বাক্য শুনে বৃষকর্মা মন করিল খাঁটি।
শড্থচক্র গদা পদ্ম লেখিয়া শঙ্খের গায়।
শঙ্খ দেখে তুষ্ট হলেন দেব মৃত্যুঞ্জয় ॥
ধুলি ভস্ম ত্যাজিয়া হর হইল শীখারি ॥
বাম কীধে ছেঁড়া ঝুলি শঙ্খ থুয়ে তাতে ।
জয় দুর্গা শ্রীদুর্গা বলে চলল রামানাথে ॥
ডান হাতে ঝুলি লয়ে চলে ধীরে ধীরে।
উপনীত হইল গিয়ে হিমন্তের পুরে ॥
“শঙ্খ লবা' বলে হর ডাকে ঘনে ঘন।
অন্তঃপুরে থেকে কথা কহিল তখন ॥
অন্তঃপুরে থেকে কথা কহে চন্দ্রমুখী ।
কে এনেছ কেমন শঙ্খ এদিক আনো দেখি ॥
একথা শুনিয়া হরের হইল আনন্দ ।
বাড়ির ভিতর গেলো হর হইয়া প্রেমানন্দ ॥
এই দেখ এনেছি শঙ্খ হিমন্তেরও মেয়ে ॥
“শঙ্খ লবা” বলে হর শঙ্খ যে তুলিল।
গৌরী বলে ও শীখারি কোথায় তোমার ঘর।
সত্য করে কওদি শুনি নামটি কি তোমার ॥
কৈলাস পর্বতে ঘর শুনিল সুন্দরী ।
গৌরী বলে, ও শীখারি কথা কইলে ভালো।
তোমার নামে আমার নামে একনামে মিলিল ॥
তার কওদি কথা শঙ্খের কত নেবা দর ॥
মেনকা বলে, গৌরী কি দিয়া লবি শীখা।
রাজা এখন নাইকো বাড়ি কোথায় পাবি টাকা ॥
গৌরী বলে এ শঙ্খ অবশ্যই পরিব।
শঙ্খের বদলে কৃষবান শীখারিকে দিব ॥
তৈল জল দিয়ে হস্তে মর্জনও করিল।
একটা একটা করে শঙ্খ হস্তেতে পরিল ॥
মেনকা বলে, গৌরী আমি দিব কয়ে।

৪১৯


--- Page 335 ---

রি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি রস্থমালা
ঘরের বাহির করব তোরে চোল পিটেন পিটেয়ে ॥
শজব পরাও সদানন্দ গৌরী পেয়ে ফাক।
গৌরীর হস্তের শঙ্খ বজ্য হয়ে থাক॥
বাড়োলে না ভাঙ্গে শঙ্খ টানিলে না খসে।
তাহা দেখে সদানন্দ মনে মনে হাসে ॥
পিড়ির পরে থুয়ে শঙ্খ মারিল নোড়ার ঘা।
নোড়া ভেঙে দু'ভাগ হল শঙ্খ ভাঙল না।
শ্রীদুর্গার চরণে আমার এই নিবেদন।
অন্তিমকালে পাই যেন এ রাঙা চরণ ॥

১৩
আশ্বিনেতে আনন্দ বড় কৌতুকের নাই সীমা।
ঘরে ঘরে দুর্গাপূজা গড়িয়া প্রতিমা
দেবলোক গান্ধর্বলোক আছে ঘরে ঘরে।

নিশ্যয়ই জানিলাম গৌরী যাবা যে তুমি।
ডাব নারকেল জোড়ামণ্ডা আরও যে বাতাসী।
ওসকল ধনেতে গৌরী নাইকো প্রয়োজন ।
আমি যে ধন আনতে বলি শোন দিয়া তাই মন |
তালাশ করে আনো পাকা ধুতুরার বিচি।
সের দুই ভাঙ্গের গুঁড়া যাতে আমার রুচি ॥

১৪
হরগৌরী কৈলাসপুরে রতন সিংহাসনে ।
নায়রের কথা গৌরীর পড়ে গেলো মনে ॥
গৌরী ভাবে কিরূপেতে নায়রেতে যাবো ।
কি বলিয়া শিবের কাছে বিদায় আমি হবো ॥
মায়া করে ভগবতী কীন্দিতে লাগিল ॥
শিব বলে, ওহে গৌরী কীন্দ কি কারণে।
কি দুঃখ উঠেছে গৌরী তোমারও যে মনে ॥
দেখ প্রভু স্বচক্ষেতে শঙ্খ যে ভাঙ্গিল।
যতন করে জননী যে শঙ্খ রেখে দিলো ॥


--- Page 336 ---

লোকসংগীত ৪২১

খালি হস্ত লয়ে প্রভূ রইছি তব পাশে।
লোকে বলবে গৌরী যেন বিধবা হয়েছে ॥
শিব বলে, ওহে গৌরী টাকা যদি পেতাম।
রূপোর চুড়ির মতো শঙ্খ তোমাকে পরাতাম ॥
গৌরী বলে, টাকার কথা আমি বলতে পারি।
তোমার বৃষ বেচে আনো টাকা শঙ্খ আমি পরি ॥
বৃষ বেচে ওহে গৌরী টাকা যদি পেতাম।
তোমার শঙ্খ পরা যেমন তেমন সিদ্ধি কিনে খেতাম ঢ
একথা শুনিয়া দেবী অগ্নি হেন জ্বলে।
হীরে নামে কোচের মেয়ে দেয় গো নতুন চুড়ি ॥

১৫
একদিন নিমাই গেলো সন্্যাসে কেশব ভারতীর সনে । ॥
আর প্রভাতকালে ডাকে যত নদেবাসীগণে £
-. তুমি জাগো জাগো শচটীমাতা তোমার কপাল ভেঙ্গেছে।
নদেবাসীর রব শুনে শচীমাতা জাগিল।
কোথায় গেলি ওরে নিমাই, একবার এসে মা বল ॥
বল বল নদেবাসী বলদি আমার কাছে।
কেমন বেশে নিমাই আমার সন্ন্যাসে গিয়াছে ॥
দীনের অধীন হয়ে নিমাই সন্যাসে গিয়েছে ॥

১৬
পাকিস্তানে এয়াহিয়া ইলেকশানে, হার মানি টিক্কা খানে, পাঠাল বাংলায়।
রাখতে দখল বাংলার গদি, বহাইল রক্তের নদী, হায়রে বিধি একি অত্যাচার ।
উঠল কান্নার ধ্বনি হিন্দুর ঘরে, প্রবোধ দেবে কেবা কারে, যে যা পারে করে সর্বনাশ ॥
বাপ-দাদারে জবাই দিয়ে, টেনে নেয় সুন্দরী মেয়ে, চেয়ে দেখা ছাড়া নাই উপায়।
পথে ঘাটে গুলি চালায়, পরানে বাঁচিবার জ্বালায়, পা চালায়ে হিন্দুস্থানে যায় ॥
কেহবা ভবিষ্যৎ ভাবে, কেউ বলে যা হবার হবে, মঙ্গলময়ের ইচ্ছাপূর্ণ হোক ॥


--- Page 337 ---

৪২২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্থমালা

টানে মায়ের আঁচল ধরে, মায়ের শুধু অশ্রু ঝরে, লুটে নেছে পয়সা কোথায় পায় ॥
কারো হচ্ছে শুকনো গলা, পায়ে হাটা পথ চলা, রোদের জ্বালায় কারো পোড়ে পিঠ ॥
এমন সময় মেলেটারি, খানের দালাল আর বিহারি, ছুটে এসে চালায় মেশিনগান ।
নিরীহ সেই মানুষগুলি, ধুলায় লুটায় খাইয়ে গুলি, ছাগল গরুর মতো দিল প্রাণ ॥
এমনি এক ব্রাহ্মণের মেয়ে, একটুখানি সুযোগ পেয়ে, বাঁশ বাগানে লইল আশ্রয়।
সঙ্গ বৃদ্ধ পিতা-মাতা, দশবছরের ছোট্ট ভ্রাতা, ভাবনা শুধু কী জানি কী হয় |
ডেকে বলে, ওরে বিবি, কোন দেশে পলায়ে যাবি, যৌবন দিবি আমাদের ইচ্ছায় ॥
টাকা কড়ি সব নিয়ে যা, শুধু মানে জানে বাচা, আমি তোদের বাপ বয়সী হই ॥
মালাউনের কথার বাহার, এই বলিয়ে এক রাজাকার, ব্রাহ্মণের গালে মারে চড়।
কিল লাথি ব্াহ্মণেরে, খুশি মতো যত পারে, বাঁশ বাগানে হলো যেন ঝড় ॥
কথা বলে এটু ভাষায়, পরানে বাচিবার আশায়, মেয়ে গিয়ে ধরে তাদের পায়।
চিৎকার করে ছোট ছেলে, মা-বাবা আর দিদি বলে, ছোরার খোচা মারল তার গায় ॥
ডেকে বলে, মা আমারে, একটুখানি কোলে করে, জন্মের মতো খাওয়াইয়ে দেও জল ॥
গেলাম দিদি রইল আশা, হতো কি তোর এমন দশা, আমার যদি গায়ে থাকত জোর ॥
দিদি যদি বাচিস প্রাণে, চলে যাস তুই হিন্দুস্থানে, তোর প্রাণে লাগে যদি দুঃখ ।
আমার মা-বাবারে বুঝাস কয়ে, যায় না যেন পাগল হয়ে, সকাল সাঁঝে ভাবিস আমার মুখ!
রহ্মণী ডাকিয়া বলে, তোমরা আমার ধর্ম ছেলে, এই নির্যাতন করিওনা আর ॥
আমার মা বাবাকে সঙ্গে করে, ছোট ভাইকে বক্ষে ধরে, পথ বলে দাও হিন্দুস্থানে যাই!
রাজাকার কয় পথ দেখাব, হিন্দুস্থানে লয়ে যাব, চেয়ে দেখ তুই কেমন মজার পথ ।
তোর মা-বাবা আর ভাইকে ধরে, ফেলব নদীর ভিতরে, তোরে কেবল সাদি করার মতা!
হায় বিধাতা তাই যে হলো, তিনজনের তিন পা বান্ধিল, ছিড়ে ব্রাহ্মণের পরুণ ধুতিখান।
দুই রাজাকার ছুটে আসে, যেন অশোক বনে সীতার পাশে, আহা যেন কত হলো লাভ!
দু'য়ে করে টানাটানি, আমার ঘরে চল ব্রাহ্মণী, করব সাদি হবি বিবিজান |
দুই দিকেতে টানে দু'য়ে, ব্রাহ্মণী মাটিতে শুয়ে, হলো যেন মুদ্ছিত অজ্ঞান ॥
এক রাজাকার গায়ের জোরে, টেনে নিয়ে মেয়েটারে, খুশি মনে বাড়ির দিকে যায়।


--- Page 338 ---

নস

লোকসংগীত ৪২৩

তার মাটিতে পড়িল দেহ, কতরক্ত যৌবন সহ, এই হলো ্রাঙ্মণীর পরিণাম ।
কামান্ধ সেই রাজাকারে, আর না টানিল তারে, প্রাণ ছাড়িয়ে দেহের কিবা দাম £
অমূল্য কয় হায় ভগবান, তুমি আছ কি তার প্রমাণ, মান যশ সবই যদি ঘায়।
১৭
দক্ষ রাজার যজ্ঞের কথা, জানতে পেয়ে দুর্গামাতা,
স্বামীর পাশে হেসে হেসে কয়।
আমারও যে যাইতে ইচ্ছা হয় ॥১
চেয়ে দেখ আকাশ পথে, ওগো স্বামী প্রাণনাথে,
যজ্ঞস্থানে যায় দেবগণ |
যত ভগ্রি ছিল আমার, পরি সবে কত অলংকার,
পতিসঙ্গে করিছে গমন ]২

বন্ত্রাদি দিবে অলংকার ]১
নারীজাতি আমরা হই, পরকে আপন করিয়া লই,
কহি তোমারে সদা সত্য ভাষ।
বাপের বাড়ির খবর পেলে, যাইতে ইচ্ছা সকল ফেলে,
নারীর মনে এই তো অভিলাষ ৪
তোমার সত্য বোঝা হলো ভার।
জানে নাতো ব্যবহার ॥
শ্বশানে মশানে থাকো, ছাইভম্ম গায়ে মাখো
সঙ্গে নিয়ে পিচাশিনীর দল।
বাপের বাড়ি আমায় যেতে বল ১
এত বলি ভগবতী, নতমুখে রহে সতী
পতিপাশে অনুমতি চায়।

পাগলপারা উন্মাদিনী প্রায় ॥
পূর্ণ বলে শুন মাতা, হয়ে থাকো পতিব্রতা,

বে

সতী সঙ্গে পতি অলংকার ॥”


--- Page 339 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৪২৪

১৮
শুন বলি মা ভবানী, কৈলাস হতে আইলেন তিনি,

মরি মরি কি বা শোভা, দিয়ে সাধু রক্ত জবা
মায়ের পূজা করে নিরন্তর
ভিত উনুধ্বনি দিলো আসি
এইরূপে হল যে প্রচার 1২
মন্দিরের পিছন পথে, ফেরিওয়ালা এক ঝাকা মাথে
নিতি নিতি আসে আর যায়।
সেদিন ছিল বৈকাল বেলা, কোথা হতে এলো বালা
এক জোড়া বালা সে তো চায় ॥১
বিনোদ সাধু আমার পিতার নাম ।
তাহার কাছে লইও শীখার দাম 0?
শুন বাবু আমার কথা লও।
দামটা এখন আমায় দিয়ে দাও 1৫
বিনোদবাবু বলে শুন, মানো আমার কথা মানো
আমার তো কোনো মেয়ে নাই।
আমি কভু মিথ্যা বলি নাই ]১
মা ভবানী হাসি মুখে রয়।
তুই ধন্য শীখা দিয়ে মায় 1?
দুই জনেতে কোলাকুলি, মুখে শুধু মা মা বুলি
অন্যবুলি মুখে তাদের নাই।
পূর্ণ বলে আয় ছুটে আয়, সাধু সঙ্গের এই সময় যায়
৮০০০2

একদিন নিধুবনে, রাখা দুইজনে, দুইজনেতে করেনও বিহার ।
ওসে কৃষ্ণের চূড়া বামে, রাধা দাড়ায় কৃষ্ণের বামে, অপরূপ দেখিতে সুন্দর ॥
তাই কুটিলা কয় আয়ানে, দেখে এলাম , তোমার রাধার সতীতের বাহার।


--- Page 340 ---

লোকসংগীত ৪২৫

আয়ান কয় কুটিলারে, শোন কুটিলা বলি তোরে, যদি রাধার দোষ না দেখাতে পার।
আমি স্বহস্তে বধিব প্রাণ, পাবেনাকো পরিত্রাণ, চল গিয়ে দেখে আসি তৃরা 05
রাধিকা কয় নারায়ণ, এ দেখ এলো আয়ান, এখন নিশ্চয়ই মারিবে আমায় ॥ঃ
শুনে কৃষ্ণ রাধারে কয়, ভয় নাইরে, দেখতে দেখতে কালি যুক্ত হলো।
কৃষ্ণের হাতের মোহন বাঁশি, করেতে ধরিল আসি, ফুলের মালা মুগুমালা হলো |”
ওসে কালী কালী বলি, দিতেছে পুষ্পাঞ্জলি, আয়ান এসে করিল প্রণাম ।
ঠাকুর আমার জীবন যাওয়ার কালে, স্থান দিও চরণতলে, এই মিনতি এ রাঙ্গা পায় ॥'

২০
লাট মরল না বিফল হলো মরল ভারতবাসী।
পুলিশগণে ঘিরে নিল, হাতে তাহার হ্যা্ভকাপ দিলো
ম্যাজিস্ট্রেট সাহেব ডি এম এতে, নিল তারে হাইকোর্টেতে,
জংশন রবার উকিল ছিল, মামলার দিন সে যে দিলো
ফাঁসির কথা শুনে মাতা হাইকোর্টেতে ছুটে যায়।
আরও শেষ প্রণাম রইল তোমার পায় ॥
প্রণাম করে ক্ষুদিরাম ফাসির মঞ্চে গেলো ।
হাসি মুখে ফাসি নিল, জগৎবাসী দেখতে পেল
অমূল্য কয় শুন যত ভক্তগণ, জন্মিলে হইবে মরণ
বিধি যা করেছে লিখন, আরও হরি হরি বল সর্বজন ॥


--- Page 341 ---

৪২৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

২১
ও সে ভিক্ষুক বেশে সীতার পাশে এসে দিলেন দরশন ॥১
ও সে কৃপা করে দাও আমারে ফিরে করিব গমন ॥২
আসুন মম ঠাই, এসে ভিক্ষা নেন গৌসাই,
দেবর গেছে নিষেধ করে ঘরের বাহিরে না যাই ॥১
আমি ভিক্ষা মেগে খাই, কারো গৃহে না যাই,
তুমি থাকো ঘরে চললাম ফিরে ভিক্ষায় কাজ নাই 1?
সীতা চিন্তিত হৃদয়, যখন ভিক্ষা দিতে যায়
ও সে দুষ্ট রাবণ কেশে ধরে আমায় লয়ে যেতে চায়
এসে দাও হে দেখা, প্রাণসখা আমার বিপদের সময় 0৬
বলি ওরে দুরাচার, গৃহে থাকলে প্রাণেশ্বর
তিনি জিন হাতে একাঘাতে পরান বধিত তোমার ॥"
রথে উঠে লয়ে সীতাকে করিল গমন ৮
বলো প্রভুর কাছে, রাবণ এসে হাত ধরে লয়েছে সীতাকে ॥৯
উড়ে গিয়ে ছিড়ে নিব তোর দশটি মাথা ॥১০
আহারে দারুণও বিধি আমার নাইরে মরণ ॥৯১
শুনে সীতারই ক্রন্দন, ও সে মারীচ নন্দন,
ও রে সম্মুখেতে বনছায় যেতে দায়, দায় ঠেকে রাবণ ॥১২
অশোকবনে লয়ে সীতা রাখিল তথায় 0৯
ধরে সূর্যদেবের পায়, অধম অমূল্য কয়,
ওরে সময় হলে লওগো এসে হরি দয়াময় 1১
২২
ও ভাইরে কলিকালেতে এই বাংলাদেশেতে
ও মানী মান তো গিয়েছে-
পুতির বৌতি ঝগড়া বাধায় শাশুড়ির সাথে ॥
ও বৌ অতি রাগেতে, শুয়ে থাকে ঘরেতে
ও মিনসে হাত ধরে বলে-
ওরে উঠ উঠ প্রাণপ্রিয়ে ভাত খাওগো তুলে ॥
ওভাত খাবো না মোটে, ক্ষিদে নাই মোর পেটে


--- Page 342 ---

লোকসংগীত ৪২৭

ও আমার মরণ নিকটে-
শাশুড়ি মোর গাল দিয়েছে বারোজাত তুলে ॥
বাপের বাড়িতে যাবো, এবার দাদাকে কব,
তোমার মজা দেখাবো-
এলোচুলে গোলাপ দিয়ে রাস্তায় বেড়াবো ॥
ও যাসনে বাপের বাড়ি, বলি তোর হাত দু'টি ধরি
ও আমার বিপদ যে হবে-
বলব মারে আর তো সে গাল দিবে না তোরে ॥
ও বাধা দিব নাকো তায়-
মার কথা তুই শুনিস নাকো যদি কিছু হয় ॥
ও শুন শুন সর্বজন, ও হচ্ছে কলিতে এমন,
ও বৌ-এর কথারই কারণ-
মা হতেছে পর আর বৌ হচ্ছে আপনজন ॥

২৩
কলির স্বভাব দেখে আমি দুঃখে মরে যাই।
রসাতলে গেলো ধর্ম, যত কিছু অপকর্ম,
কলির লোকের ভালোলাগে তাই |
কলির নব্য বাবুদের হয় নতুন আইন।
আইন ছাড়া কাজের লাইন ॥
বাবুর মাতা যদি বলে কিনে এনো পান
বাবু বলে শুন বুড়ি, মোর কাছে নাই পয়সাকড়ি
বৌরি কিন্তু সিগারেট খায়ান ॥
কলির বউ বাজারে যায় ভাসুর বাধে গায়
এদিক ওদিক মিটমিটিয়ে চায় ॥
বাবুর কথায় পৃথক করে বুড়ো মা আর বাপ,
খায় ভিক্ষা করে পিতামাতা, কত যে অন্তরে ব্যথা,
কেশব বলে আছে শুধু পাপ ॥
২৪
শুন সবে ভক্তিভাবে যত বৈষ্ণবগণ,
হবে যুধিষ্ঠিরের বৈষ্তব সেবা অপূর্ব কথন।
শুনলে এই মধুর বাণী, পরপারে যেতে প্রাণী
কভু নাহি ঘটে অঘটন ॥১
ধর্মপুত্র যুধিষ্ঠিরের বৈষ্ঞব ভাব উদয়
বৈষ্তবতত্ত জানিবারে কৃষ্ণের কাছে কয়


--- Page 343 ---

৪২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

শুণ শুন হে যদুবর, বৈষ্ণব সেবা কেমন প্রকার
আমার বৈষ্ণবসেবা দিতে অভিপ্রায় 1২
যুধিষ্ঠিরের বাক্য শুনে কহে পিতৃবাস
আছে পরম বৈষ্ঞব মুচির ছেলে নামে রুহিদাস
তারে নিমন্দ্রিয়া আন এবে, তবে বৈষ্তব সেবা হবে
পূর্ণ হবে মনের অভিলাষ ॥১
কৃষ্ণের কথা শ্রবণমাত্র অর্জুনের পুলকিত শরীর
দেখে ঘর আছে তার আচ্ছাদন নাই, অর্জুন বলে কোথায় দাড়াই
এসব দেখে শুনে মন হয় অস্থির 1
কি কারণে এলে মম ঘরে ]৫
রুহিদাসের বাক্য শুনে কহে ধনজয়,
মমগৃহে বৈষ্ণব সেবা নিমন্দ্রি তোমায়
কৃষ্ণ আমার পাঠাইয়াছে, তাই এসেছি তোমার কাছে
মম ঘরে চল সাধু তৃরায় 1১
একথা শুনিয়া রুহির চোখে বাড়ে জল
বলে, ধন্য আমার মানবজনম কী সৌভাগ্য কপাল
হবে বৈষ্ণব সেবায় জনমও সফল ॥+
সব অপরাধ ক্ষমা করো নরাধম বলে
তখন চামড়ার একটি পাত্র এনে, তৈল দেয় অর্জুনের সামনে
অর্জন তাই দেখিয়া মনে মনে বলে ॥৮
কি বিপদে ফেললে মোরে ওহে ভগবান,
মুচির বাড়ি এসে গেল জাতকুলমান
এসব অন্যে যদি জানতে পারে, ঘৃণার চোখে দেখবে মোরে
হয়তো কটু কথায় করবে অপমান ॥৯
দেখে বর্তমানে কূপ রয়েছে, চামড়া ভিজে পচে গেছে
অর্জুন দায় ঠেকিয়া নামিল সেই তাতে ॥১০
নাকে কাপড় দিয়া অর্জুন চামড়ায় দিল টান
দেখে মকরও বাহিনী গঙ্গা মায়ের অধিষ্ঠান


--- Page 344 ---

৪২৯

লোকসংগীত
অর্জন প্রেমানন্দে তথায় করে সান ঃ৯
ডুব দিব এই গঙ্গাজলে, বসব গঙ্গামায়ের কোলে
নয়ন ভরে দেখব মায়ের রূপ 1৯২
পরে বসল গিয়া বৈষাব সেবায় 8১
২৫
যখনেতে দক্ষরাজা যক্ত করেছিল।
সেই যচ্জে শিব ঠাকুরকে নিমন্ত্রণ না দিলো ।+
থেকে সতী শুনিতে পাইল।
বিনা নিমন্ত্রণে সতী যজ্ঞেতে পৌছিল ॥১
তীকে দেখিয়া দক্ষ শিবনিন্দা করে।
পতি নিন্দা শুনে সতী দেহত্যাগ করে ॥০
কৈলাসে থেকে শিব শুনিতে পাইল।
ক্রোধভরে শিব ঠাকুর দক্ষষজ্ঞে গেলো |:
মৃতদেহ মাথায় করে নাচিতে লাগিল ॥
নাচিতে নাচিতে শিব উন্মাদও হইল।
উন্মাদ হইয়া শিব ছুটিয়া চলিল॥*
বিষ তখন চক্রুদ্বারা দেবীকে কাটিল।
একান্ন খণ্ড করে তখন ধরায়ও ফেলিল ॥
তবুও শিব ঠাকুরের জ্ঞান না ফিরিল।
অজ্ঞান হয়ে শিব সংহার ১
শিবের গতি রোধ করতে কালী বক্ষ পেতে দিল ৷”
উন্মাদের ন্যায় শিব উ্দদিকে চায়।
শিব ঠাকুরের চরণ তখন বুকের উপর দেয় ৯
এ দিনেতে শিবের পদতলে কালী যে পড়িল।
শিব ঠাকুরের প্রতি সবাই হরি হরি বল 1৯
২৬
একদিন হরের মন বুঝিবার তরে
মহামায়া যুক্তি করে মায়া ভগবতী রেখে ঘরে।
দেবী বেশভূষা সব ত্যাজ্য করে, জালসুতা করে ধরে
জগত্মাতা বাগধেনী রূপ ধরে ॥


--- Page 345 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা

আপন মনে ক্ষোভে মৎস্য ধরে ॥
দেবী ধান্য ভেঙ্গে মৎস্য ধরে, ডর শংকা নাহি করে
হেনকালে নন্দীর আগমন।
কে রে হারামজাদীর মেয়ে, শিবের ধ্যান্যবনে গিয়ে
ধান্য ভেঙ্গে করলি সর্বনাশ।
নন্দী ফিরে তুই কৈলাসে যা, যায়ে তোর বাপরে কযা
ধ্যান ভেঙ্গেছে বাগদেনীর মেয়ে।
আসিয়া সে নন্দীবর, ক্রোধে কাপে কলেবর
শিবের নিকটে দিল কয়ে ॥
শিব বলে বসো তুমি, দেখি গিয়ে আসি আমি
ধ্যান্য ভেঙ্গে কে বা মৎস্য ধরে।
শিব যত রাগ করেছিল, রূপ দেখে সব ভূলে গেলো
আপন মনে তাকে জিজ্ঞেস করে।

তুমি আমার সেই সম্পর্কের সই।
কি রূপেতে দিনপথ চলে ।
আমার দু'টি ছেলে দু'টি মেয়ে, এসেছিলাম না কয়ে
আমি ফিরি মৎস্যের অন্বেষণে ।
মৎস্য বেচে আনি ধান, ছেলেমেয়ের বাচে প্রাণ
এই রূপেতে দিনপথ চলে ।
পতি আমার গাঁজা খায়, শ্বশানেতে রয় সদায়
পতির আমার পঞ্চখানা মুখ ।
তিনি শুয়ে যাকে মোর পাশে, সারারাত্রি বসে কাশে
সুখ আমার কোনো অর্থে নাই।
শিব বলে শুন সই, আমি কারও বাধ্য নই
তুমি কি আমায় চেন না।
তুমি দূর কর দুষ্টমতি, তুষ্ট হও আমার প্রতি


--- Page 346 ---

লোকসংগীত

পূরাও এসে আমার মনের বাসনা।
দেবী বলে শুন সয়া, মিছে কেন বাড়াও মায়া
পর পীরিতে লয়না যে মন।
মঞ্জ খেয়ে করে পলায়ন ॥
২৭
পুষ্প তুলিতে বালা ভাবে মনে মন।
পুষ্প তুলিতে গেলো মালঞ্চির বন ॥
মালিনী বলে ব্যাটা কোথায় তোমার ঘর।
বারো বৎসর মরেছে মালঞ্চ এবার বৎসর ॥
শিবের সেবক যদি বাঁচাইতে পার ॥
সাজি ভরে দেব ফুল যত লইতে পার |
এতেক শুনে শিবের সেবক ক্ষীর জল দিলো।
এইফুল লয়ে আমরা করেছি গমন।
শিব পূজায় দিব ফুল শুন দিয়া মন ॥
২৮
বাসরও সাজায়ে পিয়ারী, না হেরে শ্যাম বংশীধারী
বলে বৃন্দে কি করি উপায়।
আমার বাসর শয্যা বৃথা বৃথা গেলো, সুখের নিশি পোহাইল
এখনও না এলো রসময় ॥
চন্্রাকপ্রে করিবাস, পূর্ণ করি অভিলাষ
চিন্তামনি হয়ে চিন্তত।
শশী স্বস্থানে গেলো, দিনমনি উদয় হলো।
রাধার কুগ্ডে বারে উপস্থিত ॥
আমি খাদাদ্রব্য নানাবিধি, মিছরি সন্দেশও আদি

তুমি বল বল প্রাণসাথী, আর কতক্ষণ আছে বাকি
কি রূপে প্রাণে ধৈর্য ধরি বলো।
পথ ভুলিয়ে কিংবা কোথায় গেলো ॥


--- Page 347 ---

৪৩২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

২৯
শক্তি শেল হাতে করি, ধেয়ে গেলো দশগিরি, গো-
ও তাই বক্ষ পেতে ধরিল লক্ষণ ॥
দাওগো দাদা চরণধূলি, অযোধ্যায় যাও সীতা ফেলি, গো-
ডেকো মা বলিয়ে মোর দুঃখিনী মায় ॥
কি কুক্ষণে এসেছি কানন ॥
সীতা গেলে সীতা পাবো, ভাই গেলে নাহি পাবো, গো-
ও লক্ষণ তুই বিনে আর কে আছে আমার ॥

৩০
যত ব্রজনারীগণ, সবে করিতেছে রোদন ।
ও ফেলে গেছে প্রাণের বন্ধু বাচে না আর এ জীবন ॥
একে নারী অবলা, প্রাণে সহে না জ্বালা।
ওরে চিকন কালা নিশিদিনে মন প্রাণ উতালা ॥
যখন নিশি পোহাল, ও কৃষ্ণ না এলো।
ও সে ফুলের মালা হাতে লয়ে রাধা কীন্দিয়ে উঠিল ॥

বালাই শ্লোক : চৈত্র সংক্রান্তিতে এই গান বা শ্লোক গাওয়া হয়।

৩০. শিবের বন্দনা
আদি অনাদির কুল ধর্ম নিরগ্রন বিষ্ণু শিব আদি এ ভূবন
কৈলাশে বন্দনা করি যেথায় আছেন শিব
ঝতু মনি বন্দনা যিনি আকালেন জীব
নহু সন রাজা বন্দনা খুলো করি কর
সন্যাস ধর্ম বন্দিলাম আমি ক্ষীতির উপর
গঙ্গা সাগরে বন্দনা তীর্থ বারানসী
শ্রীফলে পত্র বন্দনা আদ্য আর তুলসি
মা বাপের চরণে বন্দনা আরো গুরুজন
সবশেষে বন্দিলাম আমি শিবের স্মরণ ।
যুগল মিলন (পালা)
ব্রজনাথ একদিন ব্রজেয় মাঝেতে । করেন ও লীল সন্তোমনেতে ।
সখাগণ সব লয়ে সাথেতে ॥
যমুনা কুলেতে আসিহে, রাখালগণে সবে


--- Page 348 ---

লোকসংগীত

খেলিছে তুলি বনফুল গাথিয়া মালা [
সাজায়েছে সবে চিকন কালা । আনন্দে বিবর হইল হে।
চীপা ফুলের রং দেখিয়া তখন।
রাধিকার রূপ হইল স্মরণ | ব্যাকুল হইয়া
রাধিকার মন চিন্তান্বিত মনে বসিল হে
আক কিভাবে উদয় ভাবিয়া চিন্তিয়ে না পাই উপায়।
সুবল আসিয়া কহিছে হে। সুবল কহেন
শুন সখাগণ কানাই ভাই সেজন্যে এখন।
বুঝেছি আমি ইহার কারণ রাই রূপ পড়ল মনেতে হে।
যাইব আমি ঘটিলার ভবন।
শ্রীমতিকে হেতায় আনি এখন। এতবলি সুবল করিল গমন।
গো বৎসটি লইল সঙ্গেতে হে]
কৃষ্ণের মায়া বোঝা সাধ্য আছে কার।
ছুটিল বাছুর জটিলা আগার।
সুবল পশ্চাতে রহিছে হে ॥
এতবলি সুবল ঘরেছে উঠে । মতবাদ কহেন রাধার নিকটে ।
শুনিয়া কেশরির পড়ে সংকটে ॥
বলি কি উপায় করিব হে। ও তুই কি বলিলি সুবল
লাগালি দিন উত্মত্য পায়ধর ঢাকিব কিসে ।
সুবল কহেন শুন হে প্যারি ৷
গো বতসটি লও কোলেতে করি। চলে যাও তুমি
স্মরি শ্রীহরি কেও না কিছু বলিবে হে।
পরিল কেশরি সুবলের বসন। কোলে করি বৎস ঢাকে দুটি স্তন।
হেথা দেখতে পাই কোথায় আমার সেই প্রেম প্রিয় রাই ॥

৩১. গোপিগণের বন্ত্র হরণ
আইলেন ভেলিক বৃন্দাবনে।।
গোপ গৃহে জন্ম লন যেরূপে হয় সম্মিলন
সেই কথা করহ শ্রবণ।

একদিনেতে সখিগণে বসিয়া রাধিকার সনে।

সঙ্গোপনে বলেন তখন।
ৃ কীপায়িনি প্রেতের ছলে চল চল যমুনার জলে
].

7 লাশ শা টি টা শট লাঁর্ টা টোপ তি টিটি শোন

চল চল যত সখিগণ।

২৮

৪৩৩


--- Page 349 ---

৪৩৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এদিকেতে শুনিয়া কথা ললিতা চম্পকল
এক সঙ্গে সকলে চলিল।
সনঘট কক্ষে করি মধ্যখানে রাই কেশরি
উপনিত যমুনার কূলে।
যমুনায় গিয়ে সবে উলাঙ্গিনী হয়ে সবে
তীরে রাখি যার যে বসন।
কমলিনি জলে ভাসে সখিগণ সব চারিপাশে
সভা যেমন কোমল কানন ।
বস্ত্র রাখি ঘাট পরে সখিগণ সব আমদ কবে
এদিকেতে নাই দেখে বক্ষে।
হেনকালে বংশিধারী বসন করিয়া চুরি
উঠিলেন কদম্বের মূলে।
পরে যত সখিগণ চেয়ে দেখে নাই বসন
বলে সবে কি বির্ন ঘটিল।
কোন জায়গায় কেও নাই কার কাছে বল সদায়
এমন চোর কোথা হতে এলো।
তীরেতে কদম্বের তরু বসিয়া জগতের গুরু
এক সখি উপরে চায় দৈব যোগে দেখতে পায়
পরস্পর ইহার বলে।
চিত্রা কয় মনের উৎসবে বৃক্ষেতে দেখিকে সবে ।
বলে দিদি আর কেঁদ না থাক।
কদম্ব গাছে ওই দেখ এ দেখ।

বলে ওহে বংশিধারি আর যন্ত্রণা সহিতে নারি
ফেলে দাও আমাদের বসন।

কৃষ্ণ বলে উঠে কুলে এসো সবে কদম্ব তলে।
নিয়ে যাও যার যে বসন।

এতশুনি সখিগণ হয়ে সবে অবদান

মনে মনে ভাবেন তখন।

পয়ধর ঢেকে কেশে যায় সবে কৃষ্ণের পাশে
হস্ত দিয়ে ঢাকিলেন উরু।

বলে শুন হে কেশব লজ্জায় হেরেছি সব

তুমি হও বাঙ্া কল্পতরু।

কাবুটন্ক রানীর পরে


--- Page 350 ---

সূর্য দেবকে করহে প্রণাম ।
সখিগণ বিনয় কবি বলে ওহে বংশিধারি

প্রেনাম করি তব রাঙা পায়।

বসন দাও অঙ্গে পরি আর লজ্জা দিওনা হরি।
মন প্রাণ সপিলাম তোমায় ।

এত শুনি রাজ বিহারি বামেতে লয়ে কেশরি
দীড়াইলেন কদম্বের মূলে ।

অধম রামের এই বাসনা শুন প্রভূ কমল লোচন

ওই রূপ যেন দেখি অন্তিম কালে।

৩২. রুহি দাশের সর্পাঘাত
হরিচ্্র নৃপমান অযোধ্যায় ছিলেন তিনি
চলিলেন রাজ্য দান দিয়ে ।
দিতে সে দানের দক্ষিণা হবে সাত কোটি সোনা।
উপনীত হইল হাটে গিয়া।
রাজা বিক্রয় হইল তিন কোটি ।
রানি পুত্র থাকে ব্রাহ্মণ বাটে।
শৈব্যারে বলে ব্রাহ্মণ আছে তোমার নন্দন
দিবে মোর পঙ্ক অন্বাষণে ।
কাল হইতে পাবে মোর স্থানে ।
তখন প্রভাত হইল নিশি মাতার নিকট বসি
রুহিদাশ বলেন বচন।
দেহ মাগো তাড়াতাড়ি স্বর্ণ সাঝি আর কড়ি
ফুল তুলিতে করিল গমন।
চলি আনন্দ মনে বিশ্বামিত্রের তপোবনে
পুষ্প তুলিছে আপন মনে।
শ্রীফলে আকড়ি দিল ডালেতে কাল সর্প ছিল
দংশিলে রূহি দাসের বুকে।
সর্ব অঙ্গেতে বিষের জাল মুখেতে ভাঙ্গছে লাল
শৈব্যার ব্রাহ্মণ না এলো তব নন্দন
বেলা হইল ছিপ্রহর গগনে
তখন ব্রাহ্মণ বাক্য শুনি দুঃখীত হইয়া রানি
চলিলেন পুত্রের কারণ ।
গিয়ে মুনির তপোবনে বেড়ান বিষন্ন মনে

৪৩৫


--- Page 351 ---

৪৩৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্মালা
চারিদিকে করে অন্বেষণ
মুচ্ছা হয়ে পড়েন তখন।

আমার আছিল একটি নিধি হরিয়া না হল বিধি।
কোলে তৃলে লইল নন্দন।

ফ. সুবরে গান

খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার বিভিন্ন থামে পৌষমাসের শেষের রাতে (এক, দুই বা
তিনদিনও হতে পারে) এক ধরনের বিশেষ গান গাওয়া হয়, স্থানীয় ভাষায় যাকে
'সুবরে গান' বলা হয়। এই গানের মূল উদ্দেশ্য হলো বাস্ত দেবতার তুষ্টি সাধন। অর্থাৎ
থাম পরিক্রমা করে গান গেয়ে গেয়ে সংগৃহীত ধান, চাল বা টাকা দিয়ে দ্রব্য
কিনে বাস্তদেবতার পূজা দেওয়া হয়। সে কারণে এই গানের শেষ দুটি চরণে বাস্ত
ঠাকুরের আশীর্বাদ প্রার্থনা করা হয়। এই গানে বান্ত দেবতাকে কখনও বাস্তুঠাকুর
সবই আবার কখনও কখনও একাকার হয়ে গিয়েছে। অনেকে একে বাস্তপূজার গান
বলেও অভিহিত করেন। বাগেরহাট, সাতক্ষীরা বা বরিশাল জেলায় এই গান ভিন্ন ভিন্ন
নামে পরিচিত।

সুবরে (শুবরে) শব্টি "শুভরে' শব্দের পরিবর্তিত রূপ বলে স্থানীয় সংগীত
গবেষকদের ধারণা অর্থাৎ এই শব্দটি 'শুভ' শব্দ থেকে সৃষ্টি । গানের শেষ দুটি চরণে
গৃহ্থের শুভ বা কল্যাণ কামনা যেমন করা হয়ে থাকে তেমনি বাস্তপূজা দিলে গৃহস্থের
মঙ্গল হবে- এই রকম একটি বিশ্বাসও লালন করা হয়, শুভরে" অর্থাৎ “শুভ হোক'
কিংবা “শুভ হোক রে" এই রকম একটি অর্থ অনুমান করা যায়। কাজেই “সুবরে" যে
“শুভরে' শব্দের পরিবর্তিত রূপ সেটি বোধ হয় একরকম জোর দিয়েই বলা যায়।

সাধারণত গ্রামের কিশোর এবং যুবক শ্রেণিই এই গানে অংশ নিয়ে থাকে । পৌষ
অথবা হেরিকেনের আলোয় পথ পাড়ি দিয়ে বাড়ি বাড়ি গিয়ে তারা এই গান গায়।
একজন প্রধান গায়ক এবং কয়েকজন দোহার মিলে এইগান পরিবেশিত হয়। গান
গেয়ে গেয়ে তার টাকা পয়সা, ধান প্রভৃতি সংঘরহ করে। বস্তায় ভরে। ধান বহন করার
জন্য দুই এক জন শক্ত সমর্থ উৎসাহী ছেলেও থাকে। যেহেতু সময়টি পাকাধানের পূর্ণ
মৌসুম সে কারণে গৃহস্থ ধান দিয়ে তাদের তুষ্ট করতেই বেশি আগ্রহী হন। সন্ধ্যা রাতে
শুরু করে গোটা একটি গ্রাম পরিক্রমা করতে করতে কখনও রাত ভোর হয়ে আসে ।

সুবরে গান মূলত বাস্তদেবতার মাহাত্য বর্ণনার গান। তবে এই গানের বিষয়বস্তু
এখন আর শুধু বাস্তুদেবতার মাহাত্য বর্ণনার মধ্যেই সীমাবদ্ধ নেই । যাই হোক, গৃহস্থের
গৃহ বা ভদ্াসনকে বান্তভিটা বলা হয়, যে মাটিতে মানুষ পুরুষানুক্রমে বসবাস করে
আসে। এই বান্তরভিটাকে যে দেবতা রক্ষা করেন তিনিই বান্তদেবতা। তিনি তুষ্ট হলেই
গৃহস্থের মঙ্গল হয় আর তিনি কুদ্ধ হলে গৃহস্থের অমঙ্গল বা অনিষ্ট হয়। এই বিশ্বাসটিই
বিভিন্নভাবে গানের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়ে থাকে।


--- Page 352 ---

লোকসংগীত ৪৩৭

বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এইসব গানের রচয়িতার নাম পাওয়া যায় না। লোকমুখে এই
গানগুলো ফেরে। কেউ কেউ মনে রাখার সুবিধার্থে গানগুলো খাতায় লিখে রাখে ।
লোকমুখে শুনে শুনে খাতায় লিখে রাখার কারণে এই গানের কথার পরিবর্তন ঘটেছে
অন্য খাতায়। এর ফলে গানের মৌলিকতৃ ক্ষুণ্ন হয়েছে । গানের বিষয়বন্তরতে রয়েছে
আধুনিকতার প্রতি ব্যঙ্গ-ব্দ্রিপ। অনুমান করা যায় এই গানের সেইসব অজ্ঞাত
রচয়িতারা আক্ষরিক অর্থে শিক্ষিত না হলেও ধর্মীয় উপাখ্যান তাদের বেশ ভালোই জানা
ছিল। এইসব অজ্ঞাত" রচয়িতাদের ভিড়ে ডুমুরিয়া উপজেলার পঞ্চু গ্রামে প্রচলিত এই
সব গানে ভণিতায় একজন গীতিকারের নাম পাওয়া যায়। গানের শেষ দুটি চরণে
“অধম পরাণ বলে' কিংবা “অধম পরাণকৃষ্ণ বলে' এরকম উল্লেখ পাওয়া যায়। সে সব
ক্ষেত্রে এ সব গানের রচয়িতা পরাণকৃষ্ণ বলে ধরা যায় অনায়াসে । তথ্যানুসন্ধানে জানা
যায় পরাণকৃষ্ণের পূর্ণ নাম পরাণকৃষ্ণ মণ্ডল । তিনি বিভিন্ন ধারার বহু সংখ্যক গান রচনা
করেছেন।
ধারাকে অনুসরণ করা হয় । কখনও বা প্রচলিত বা পরিচিত গানের সুরও হুবহু বসিয়ে
দেওয়া হয়।
চাল, ডাল, টাকা, পয়সা সংগ্রহ করে। এরপর কোনো এক বড় গাছতলায় সুবরে বা
বাস্তদেবতার নামে পূজা দেয় এবং নিজেরা অন্যান্য উপকরণাদি ভাগবাটোয়ারা করে
নেয়। দলের প্রধান সুবরে গানের প্রথম এক বা দুই লাইন ছড়ার মতো আওড়ায়,
এরপর অন্যান্যরা সু-ব-রে বলে তাল মেলায়। পুরো গানটা এভাবে গাওয়া হয়।
এগুলো ঠিক গান নয়, ছড়াই বলা যায়।
১
ও বুড়ি ও বুড়ি,
বের করে দাও সোনার পিড়ি। সু-ব-রে
বাস্ত ঠাকুর এসেছে,
আনন্দের ঢেউ উঠেছে। সু-ব-রে
বাস্ত তৃষ্টে জগৎ তুষ্ট
সেই আনন্দে নাচেন বৃক্ষ । সু-ব-রে
শুনতে পাবে বেণুর বীণে । সু-ব-রে
মোদের বাড়ি পঞ্চু
পূজা হাবে গাছ তলাতে । সু-ব-রে
নেমন্তন্ন রইল তলাতে । সু-ব-রে
নেমন্তন্ন রইল সবে
পূজা দেখতে যাবে । সু-ব-রে


--- Page 353 ---

৪৩৮

ধান দিলে বাড়ি যাই।
দেবেন ধান পেয়ে যাবো,
বান্ত ঠাকুরের পুজো দেবো ।

৩
পিতা-মাতার করবে পূজা
তুষ্ট হবে দেবী দেবা
এসেছো এই ভ্মগ্ডলে।
পিতা-মাতার নিয়ে ধুলি,
যেথা সেথা যাবে চলি।
জবর ব্যাধি হবে নারে।
যম ব্যাটা পালাবে দূরে ।
পিতা-মাতা অভিশাপ দিলে,
খণ্ডেনাকো তীর্থে গেলে ।
এই পিতা জগৎ পিতা,
দশভূজা হয়গো মাতা।
প্রতি সকাল-সন্ধ্যা হলে
পিতা-মাতার ধুলি নিবে,
ভক্তিভাবে প্রণাম দিবে,
৪
শুন শুন নারীজাতি,
পতিপৃজা করে যারা,
সাধবী সতী ভবে তারা ।


--- Page 354 ---

লোকসংগীত ৪৩৯

সকল দুঃখ দূরে যাবে।
তুষ্ট হবেন নারায়ণ।
অন্নের কষ্ট যাবে দূরে ।
সাবিত্রী আর বেহুলা সতী,
বাঁচাইল মরা পতি।
দূরে যাবে সব দুর্গতি,
আমরা নিব মাথায় তুলি।
দেবেন ধান পেয়ে যাবো
বাস্তর নামে পূজা দেবো।
৫
আজ নিলে না এই হরির নাম,
করলে শুধু কাজ কাম।
আপন আপন বলো যারে,
সঙ্গের সাহী কেউ হবে না রে।
যাবে চলে দুদিন পরে,
মনে একবার ডাকো তারে,



--- Page 355 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

সঙ্গে তোমার কিছু দিবে না।
বাশের দোলায় নিয়ে যাবে।
চিতায় তোমায় তুলে দিবে।
মায়ায় মজে থেকো নাকো,
তারে ডাকতে এসেছিলে,
সে কথা কি গেলে ভুলে ।
হাতে করো গৃহের কাম,
মুখে নাও কৃষ্ণের নাম।
অধম পরাণকৃষ্ণ বলে,
মানব জনম গেলো চলে ।
দেবেন ধান পেয়ে যাবো,
বাস্তর নামে পূজা দেবো।

৬
উত্তে কাটি থাক থাক,
বিয়েন আসে ঝাঁকে ঝাক।
ও বিয়েন বসোসে,
ত্যাল সিন্দুর মাখোসে ।
তোমার মাইয়ে হাটে যায়,
বত্রিশটি জামা গায়।
প্যাকেট প্যাকেট বিড়ি খায়।
ফটর ফটর কতা কয়।
দেবেন ধান পেয়ে যাবো ।
বাস্ত ঠাকুরের নামে পূজা দেবো।

৭
ও বুড়ি ও বুড়ি,
বের করে দাও সোনার পিড়ি।
বাস্ত ঠাকুর এসেছে,
আনন্দের ঢেউ উঠেছে।
চারিদিকে ওঠে ধ্বনি,
বান্ত ঠাকুর প্রেমের খনি।
বান্ত পূজা যে না করে,
দুঃখ তাহার পিছে ফেরে ।


--- Page 356 ---

১

অনের কষ্ট চিরকাল,
সব সময়ে চোখে জল।
বাস্তর পূজা দিবে সবে,
নারী পুরুষ ভক্তিভাবে।
নিবে ভক্তের পদধুলি,
সকল দুঃখ যাবে চলে
আমরা নিব মাথায় তুলি।


--- Page 357 ---

৪৪২

ধুম ধুমা ধুম্‌ পড়বে তাল ।
আশ্বিন মাসে দুর্গা পূজা,
তখন লাগে বড়ো মজা ।
কার্তিক মাসে ফলবে ধান,
পাকবে যখন মাস অদ্রাণ ।
খাইতে বাড় লাগে মিঠা ।
মাঘ মাসে করে শীত,
ফালগুনে গাই ভাটির গীত।
চৈত্র মাসে দোল পূজা,
তখন লাগে ভারি মজা ।
অধম পরাণকৃষ্ণ বলে,
চরণধুলি দাও সকলে ।

. দেবেন ধান পেয়ে যাবো
বাস্তু ঠাকুরের পূজা দেবো।
১০
তার উপর পায়রা পড়ে ।


--- Page 358 ---

তে যেতে সমুদ্দুর।
দেবা ধান পেয়ে যাবো,
বাস্তর নামে পুজো দেবো।

১১
পৌষ মাস চলে গেলো,
ধান পান ঘরে তোলো।
চোরে নেবে খবদ্দার।
নতুন ধানে করো পুজা,
রসের পিঠা খেতে মাজা ।
আনন্দে আমার পরাণ নাচে।
বুড়ো খায় নালে ঝোলে।
পৌষ মাসের একাদশী,

ও বুড়ি করে না রাগ,
আমরা কিন্তু জংলা বাঘ।
বেশি কিছু বললি পরে,

তোমারে আমরা খাব ধরে।
ধান দ্যাত্ত তাড়াতাড়ি।
আমরা যাবো অন্য বাড়ি।
এইখানে করলাম ইতি,
আমরা হলাম তোমার নাতি।
বুড়ি তোমায় বললাম যা,
মোদের উপর রাগ করে না।
দেবা ধান পা'য়ে যাবো,
বাস্তর নামে পুজো দেবো।

বড়রা এ উপলক্ষে বাড়ি বাড়ি যেয়ে যে গান গেয়ে বেড়ায় সেগুলো নিযনপ। এগুলোকে

হালই গানও বলা হয়। তবে উদ্দেশ্য একই।

8৪৩


--- Page 359 ---

88৪8

নীলে লুঙ্গি পরে বেড়ায় পড়ে ক্লাস থিরি।
লেখাপড়া সমান সমান শুধুই বাবুগিরি,
হাতে ঘড়ি, চোখে চশমা, বুকে পাইলট পেন,
লোক সমাজে চাটাম মারে পাস ক্লাস টেন।
পণ্ডিত সেজেছে ব্যাটা বাংলা পড়া দায়।
বাস্তপূজা দেখতে যাবে নারী-পুরুষ গণ,
১৩
তিনটি রানির চারটি ছেলে- বড়টির নাম রাম।
রামের গুণে মুগ্ধ হলো বনের বানর।

বাপের কথা রাখতে বনে চলিলেন রাম।

মাঝখানে যায় সীতারানি আলো করে বন,
সবার পিছে ধনুক হাতে চলিল লক্ষণ,
একলা ঘরে সীতা হরে নিল দশানন।

উদ্ধারিল সাধবীসতী সীতা ঠাকুরানি।
ওঠো ওঠো লায়েক কর্তা উঠে করো দান,
ধনে-পুত্রে বজায় রাখবেন বাস্ত ভগবান।
বংশে বাড়ে গরু-মহিষ ক্ষেতে ফলে ধান।


--- Page 360 ---

লোকসংগীত ৪8৪৫

১৪
বেজে ওঠে বাস্তর ধ্বনি সুমধুর স্বরে।
উপবাসী থেকে সেদিন নারী-পুরষগণ।

ঘটস্থাপন করি সবে শুদ্ধচিত্ত মনে,
নাম গুণাগুণ গাইবে তাহার আকুল পরাণে।
বাস্তরও চরণে সবে পুষ্পাঞ্জলি দিবে।
লক্ষ্মীবাঁধা থাকে ঘরে দুঃখ দূরে যায়।
গোয়াল ভরা গরু হবে ক্ষেতে ফলবে ধান,
অপুত্রের পুত্র হবে শুন দিয়ে মন প্রাণ।
প্রতিবেশী ভক্তগণে ডাকিয়া আনিবে,
বাস্তদেবীর দয়া হলে সর্ব দুঃখ যায়।

ব. হালই গান

“হালই' গান সমস্বরে (00185) এবং বৃত্ত আকারে গাওয়া হয়। নবান্ন উৎসবের
বাড়ি হালই গান গেয়ে ধান-চাল, টাকা পয়সা উপহার পান। শীত ঝতুতে ফসলের
আগমনে বাস্তদেবতা (বাসতু ভিটা) কে পৌষ মাসের শেষ দিনে বাস্তপৃজা দেবার
মাধ্যমে এই হালই গান শেষ হয় । মূল গায়ক থাকেন একজন । একজন অধিকারী অর্থাৎ
প্রোমোটার (যিনি গানের বাণী বলে দেন) থাকেন। পুরুষ ও মহিলারা মিলিতভাবে
নৃত্যের মাধ্যমে এই হালই গান বাড়ি বাড়ি গিয়ে পরিবেশন করেন। অনেক সময়
পুরুষেরা মহিলা সেজেও এই গানে অংশ নিয়ে থাকেন। গানের সাথে নৃত্যও পরিবেশন
করা হয়ে থাকে । আধ্যাত্মিক ও পুরাণের কাহিনি বর্ণনা করে এই গানে তাল, লয় ও
শিল্পীর হাতে একটি করে বড় রুমাল থাকে যা গানের তালে তালে দুলিয়ে, এক
বাজনায় এক আকর্ষণীয় পরিবেশে হালই গান গ্রাম বাংলার নারী পুরুষ নির্বিশেষে
সকলকে আনন্দ দেয়ার এক বিশাল ও সনাতন মাধ্যম হালই শুধু গান নয়, এই গান
হিন্দু ধর্মের পূজার একটি অংশ। সাধারণত পৌষ সংক্রান্তির পাঁচ থেকে সাত দিন আগে
গ্রামে গ্রামে বা বিভিন্ন এলাকায় এই গান গাওয়া হয়। এই গান গাওয়ার জন্য
লোকবাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এই গানের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হলো
একজন প্রথমে গানের কথা বলে দেয়, তারপর অন্যরা গান গায় এবং নাচে ।


--- Page 361 ---

রি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
১
2
শূন্য গৃহ পেয়ে কৃষ্ণ সকল
চি ৬০০০ ০৬৬৪৭কী
আমি তো খাই নাই ননী বলাই খেয়েছে।
আমি যদি খাইতাম ননী ফেলতাম আধা আধা,
ননী খাইছে দাদা বলাই ভাও করে ছেদা।
ছড়ি হাতে মা যশোদা ফেরেন পিছে পিছে,
লক্ষ দিয়ে ওঠেন কৃষ্ণ কদম্বের গাছে।
পাতায় পাতায় ফেরেন কৃষ্ণ ডালে না দেয় পা,
তলায় থেকে নন্দ রানি শিরে হানে ঘা।

নামো নামো ওহে কৃষ্ণ পেড়ে দেবো ফুল,
ডাল ভাঙ্গিয়া পড়ো যদি মজাবে দু কুল ।

গাভী ছান্দা দড়ি দিয়ে কৃষ্ণুকে বান্ধিলো।

বেঁধো না বেঁধো না মাগো বন্ধন জ্বালায় মরি,

কোমল হস্তে কঠিন বাধন সহিতে না পারি।

কৃষ্ণের হাতে কঠিন বন্ধন খুলিলো তখনি ।
২

বাংলা নববর্ষ এলো প্রতি ঘরে ঘরে
আয় না আজ আনন্দ করি ধরে হাতে হাত
ঘরে ঘরে খাব আজকে মজার পান্তা ভাত।
হায়রে-
ওরে, নতুন পোশাক পরবো আজকে সকল বাঙালি
প্রাণে প্রাণে মিলবো আমরা করে কোলাকুলি
সকল ব্যথা বৈষম্যতা আজকে যাব ভুলে
নতুন রঙে মন রাঙাবো কৃষ্ণচূড়া ফুলে ।
হায়রে

ওরে, বৈশাখ এলো পাখি ডাকা বৌ-কথা কও সুরে
বৈশাখ এলো আগুন ঝরা রোদ্র মাথায় করে
বৈশাখ এলো নতুন ছন্দে চলার তাগিদ দিতে
বৈশাখ এলো চাষীর ঘরে নতুন ধান বুনাতে।
হায়রে-


--- Page 362 ---

লোকসংগীত

পেছনের সব মলিনতা আজকে যাব ভুলে

নতুন ছন্দে পথ চলিবো আজ হতে সকলে

পশু পাখি জীব-বৈচিত্র ভাল বাসবো সবে

সম্প্রীতি ও মানবতায় বাংলা উজ্জ্বল হবে।
হায়রে-

৩
শ্রীকৃষ্ণের ননী চুরি

কৃষ্ণলীলার কথা কিছু শুন দিয়ে মন।
নন্দ গেছে বাতানেতে, যশোদা গেছে ঘটে
শূন্য গৃহ পেয়ে কৃষ্ণ, সকল ননী লোটে।
আমি তো খাইনি ননী, দাদা বলাই খেয়েছে।
আমি যদি খাইতাম ননী, খাইতাম আধা আধা,
হাতে ছড়ি নন্দের রানি, ধায় গোপালের পিছে,

লক্ষ দিয়ে উঠলো কৃষ্ণ, কদম্বেরি গাছে।
পাতায় পাতায় ফেরে কৃষ্ণ, ডালে না দেয় পা
তাই না দেখে, নন্দের রানি কপালে নেয় ঘা।
কয়ে বুলে গোপালকে, গাছ থেকে নামাইলো
গাভী ছান্দা দড়ি দিয়ে, গোপালকে বাধিলো।
ছেড়ে দে ছেড়ে দে মাগো, নগর ঘুরে আসি।
এই বাড়িতে বিদায় হয়ে, অন্য বাড়ি গাবো।

নিমাই চাদের কথা কিছু, শুন দিয়া মন।
যখনি জন্মিলো নিমাই, নিম গাছে তলে,
নিম গাছে থাকো নিমাই, কদম গাছে পা,

8৪৭


--- Page 363 ---

৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
নিশ্চয় জানিলাম নিমাই, ছেড়ে যাবি মা।
সন্ন্যাসী না হইও নিমাই, বৈরাগী না হইও,

নগরে মাঙ্গিলে ভিক্ষা, জাত যাবে না,
তবুও পাড়ার লোকে বলবে, নিমাই চাদের মা।
কোথা হতে আসলেন গুরু, বসতে দিলাম ঠাঁই,
সেই অবধি নিমাইর মুখে, 'মা' বোলা ডাক নাই।
কোথা হতে এলেন গুরু, কি নাম ভারতী,
কি না মন্ত্র দিয়া নিমাইকে, করিলে সন্যাসী।
ঘরে বধু বিষ্কুপ্রিয়া, জলন্ত অগ্নি,
আর কতকাল রাখবো, আমি দিয়ে মুখের বাণী ।
দেখোরে নদীয়াবাসী, দেখরে দীড়াইয়া,
নিমাই চাদ সন্যাসী হলো, জননী ছাড়িয়া।
এই বাড়ির গৃহস্থ, বড়ই ভাগ্যবান,

বংশে বাড়ক মানুষ গরু, কোলে সোনার চান।

বড় বাড়ি বড় ঘর, বড় করি আশা,
হাতে এনে দেবেন বাবু, পিতল কিস্বা কাশা।
এই পর্যন্ত করলাম ক্ষান্ত, রাধাকাত্ত স্মরি,
৫

নৌকাবিলাস

কৃষ্ণলীলার কথা কিছু, শুন দিয়া মন!
রাধিকারে দেখে কানাই, পেতে দিয়ে খেয়া!
কোথায় থোবো দুগ্ধের পাশরা, কোথায় থোবো পাও॥
আগার দিকে থোও পাশরা, গুরার ধারে বসো,

ছেওচ কেটে ফেলো জল, মুচকি মুচকি হাসো!

তুমি তো সুন্দর কানাই, আমি তোমার মামী,

কেমনে সেচবো তোমার, ভাঙা নৌকা খানি!

ভাঙা নয় ভাঙা নয় রাধে, পাশরির সার,

সতী ঘোড়া পার করিলাম, রাধে তুমি এত ভার!
রাধিকারে নৌকায় তুলে, কানাইয়ের মনে হাসি,


--- Page 364 ---

শট 7 া্্্া্াাট 7 শা টি
গাল পপ স্পা াপালস লালা ন্ষ্ঞলজা-77777া্পক্নাত্ালাল পা পল লালা স্প্পানা্যাপপ নল

এই পর্যন্ত ক্ষান্ত করলাম, রাধাকাত্ত স্মরি,

ঙ৬

সোনাই বিবি অপহরণ
শুন সবে ভক্তিভবে, করি বিনেদন
. সোনাই বিবি চান করে, শান বান্দা ঘাটে
তাইনা দেখে মোগই রাজা, পানসী চাপায় ঘাটে
এক ডুব দুই ডুব, তিন ডুবের কালে
আগে যদি জানতাম আমি, মোগই নেবে ধরে
আগে যদি জানতাম আমি, মোগই নেবে ধরে।
এই বাড়ির গৃহস্থ, বড়ই ভাগ্যবান,
বংশে বাড়ক মানুষ গরু, কোলে সোনার চান!

সি

এই পর্যন্ত করলাম ক্ষান্ত রাধাকান্ত স্মরি

৭
শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কথা
শ্রীকৃষ্ণের জন্ম কথা, শুন দিয়া মনা৷
শ্রীকৃষ্ণ জন্ম নিলেন দেবকীর উদরো!
আকাশেতে দৈববাণী, হইলো যে তখন,
নন্দের গৃহে গিয়ে এক, কন্যা দেখতে পেলো!


--- Page 365 ---

৪৫০ - বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
এই সংবাদ কংস রাজা, শুনিতে যে পেলো!
হাত পিছলিয়ে কন্যা তখন, আকাশেতে গেলো,
হেন কালে আকাশেতে, দৈববাণী হলো॥৷
তোমাকে বাধিবে যে, গোকুলে বাড়িছে সে,

এই কথা শুনে রাজা, রাগান্বিত হলো!
প্রজাগণে পাঠাইলো, ছেলে কোথায় গেলো,
নন্দালয়ে পেয়ে রাজা, মারিতে যে গেলো,
সেই পুতনা রাক্ষসী না পারে মারিতে,

এই পর্যন্ত করলাম ক্ষান্ত রাধাকান্ত স্মরি,
বান্তুকে করবো পুজো, বলুন হরি হরি॥

ভ. উজোগারের গান

“উজোগার' শব্দের অর্থ জাগরণ । রাত জেগে মহিলারা সম্মিলিত কণ্ঠে এই গান গেয়ে
থাকেন বলেই এর নাম উজোগার। অথাৎ জাগরণ থেকেই উজোগারের নামকরণ
হয়েছে। হিন্দু সম্প্রদায়ের বিয়ে অনুষ্ঠান বা কোনো ধ্ীয় অনুষ্ঠানে সমস্বরে (07075)
উজ্োগার পরিবেশিত হয় । নারীরা দলবদ্ধভাবে মুখে বা চোয়ালে ডান হাত চেপে রাখার
ভঙ্গিমায় এই গান গায়। কোনো অনুষ্ঠানকে অধিক আকর্ষণীয় ও আড়ম্বরপূর্ণ করতে
সপ্তাহ বা কয়েকদিন আগে থেকে এই উজোগার পরিবেশিত হয়ে থাকে । বেশিরভাগ
ক্ষেত্রে সারারাত জেগেই মহিলারা এই গান পরিবেশন করে থাকেন। শীত খতুতে
উজোগার বেশি পরিবেশিত হয়ে থাকে । আবহমান বাংলার লোকজ সংস্কৃতির একটি
বিশেষ উপাদান এই উজোগার। বিয়ে বাড়ি অথবা কোনো বাড়িতে সন্তানাদি হলে
তাদের মঙ্গল কামনায়ও রাত জেগে (সারা রাত) মেয়েরা দলবদ্ধভাবে সংশ্লিষ্ট বাড়িতে
বা নির্দিষ্ট কোনো গাছতলায় সমবেতভাবে এই সংগীত পরিবেশন করেন। এই গানের
সাথে কোনো বাদ্যযন্ত্র ব্যবহৃত হয় না। এই অনুষ্ঠানে পুরুষ অংশ নেয় না।

১
জয় যশোমন্ত রামাকান্ত অন্নপূর্ণা মাতার জয়!

জয় শ্রীকৃষ্ণদাস, জয় শ্রীবৈষ্ণদাস, গৌরীদাসের জয়।
জয় শ্রীগুরু্াদ হৃদয়, আকাশের চাদ হও এসে উদয়।
দিয়া পদারবিন্দু, কৃপা সিন্দু কৃপা কর কৃপাময়॥


--- Page 366 ---

লোকসংগীত

৪৫১

শ্রীহরির ভক্তগণ, বন্দি সবার চরণ আনন্দ হৃদয় ।
এবার দয়া করি, দয়াল হরি রেখ মোরে রাঙ্গা পায়]

২
হরি পরান পুতুল আমার পরান পুতুল।
বসন ভূষণ হরি, হরি আমার হস্তের চুড়ি।
হরি পতি হরি গতি, হরি আমার রতি মতি ।
হরি মাতা হরি পিতা, হরি গুরু জ্ঞানদাতা।

৩

আমি কি আমাতে আছি,

হরিটাদের রূপে নয়ন দিয়া (যারে) ঘরের বাহির হয়েছি!

আমার মনপোড়া এক রোগ হয়েছে সখি,

সেই জ্বালায় জ্বলে মরিতেছি

এ বড় কঠিন ব্যারাম, কিছুতে না হয় গো আরাম,

হরি চিন্তামনি, উষধ দে গো এনে তবে সই পরানে বাঁচি৷
আমার মন লাগে না, ভোগে যোগে যে রোগের রোগী হয়েছি।
লেগে সেই রূপে ছটা, আমার খসে পল পঞ্চ কাটা,

জাতি কুলের পর দিয়ে, বাটা তরঙ্গে সাতার খেলতেছি।

যে দিক ফিরাই আখি, সেই দিক দেখি সখি, হরিময় জগত দেখতেছি!


--- Page 367 ---

৪৫২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তার এক দশা, ঘটে কপালে, স্বচক্ষে কত দেখেছি।
এবার অশ্বিনী এ রোগে মরুক জলে, তা হলে আনন্দে নাচি।

১
বাকা সখা হরি হে, দেখা দিয়ে গ্রাণ রাখ,

আমি জঙ্গলে জঙ্গলে ফিরি কাঙ্গাল পানে চেয়ে দেখ!

তবে জ্বালা সইতে পারি, তুমি যদি সুখে থাক]

তুইরে আমার গুণমনি, মন ভলানো তনুখানি,

তাইতে ও রূপ দিন রজনী, দেখতে চায় আমার মন চাতক!
ভক্ত চাতক যত, তব রূপে অনুগত,

যে হয় তোমার মনের মতো, দিবানিশি তার হৃদয় থাক!
ভক্তের হৃদয় সদায় থাকি, ঘুচালে ভক্তের দুঃখ!

মহানন্দ হেরে সে রূপ, জন্মের মতো দিয়াছ ডুব,

অশ্বিনী দেখলি না সে রূপ, ঘুচলো না সংসারের দুঃখ!

৫
মন কাদে যন মানুষ বলে,

বিষম বিরহ নলে, মনের আগুন দ্বিগুণ জ্বলে]

দেখতে চায় মন মানুষ, রতন বয়ান ভাসে নয়ন জবীলে॥
রুদ্র আগুন সইতে পারি, ব্রহ্ম আগুন তুচ্ছ করি,
বিচ্ছেদ আগুন সইতে নারি, প্রাণে মরি ভুলে 'জ্বীলে॥
মনের মানুষ মন চোরা, মন না দিলে ঘায় না ধরা,
মনের মানুষ ধরবি তোরা, ডুব দিগে তার রূপ সলিলে!
হীরামন হয় সর্বত্যাগী, প্রেম সাগরে সাতার খেলো!

৬

এস মাতা সরস্বতী কণ্ঠে কর ভর
আসিলে বসিতে দেবো মন্তকের উপর
পূর্ব দিকে বন্দনা করি সূর্য দেবের চরণ
আসিলে বসিতে দেবো রত্ন সিংহাসন।
উত্তরে বন্দনা করি হিমালয়ের চরণ,


--- Page 368 ---

লোকসংগীত

আসিলে বসিতে দেবো পদ্মেরই আসন।
পশ্চিমে বন্দনা করি (ঠাকুর) জগন্নাথের চরণ,
আসিলে বসিতে দেবো ফুলেরই আসন।
আসিলে বসিতে দেব রুপারই আসন।
আসিলে বসিতে দেবো মস্তকের উপর |

৪৫৩


--- Page 369 ---

-8৫৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এ শ্যাম পাখি ও সজনী
বাজান বাশি সঙ্গে এসেছেন কে?
হুলুধ্বনি দে।

৯
ক'য়ে বলে নিয়ে আইলে কৃষ্ণ
ফেলে গেলে জঙ্গল মাঝে ।
মাছে চেনে গহীন গঙ্গা
পক্ষী চেনে ডাল ভরসা।
বোবায় যখন স্বপ্ন দেখে
কতই দুঃখ মনে জাগে ।
আনে ছিড়ে বটের পাতা
লিখে দিবে দুঃখের কথা,
আনে ছুরি বুক চিরি
কি লিখেছে দারুণ বিধি।
ক'য়ে বলে নিয়ে আইলেরে
ফেলে গেলে জঙ্গল মাঝে ।
সকলেরি সকল আছে
আমার আছ তুমি ।
আমার নাইকো পিতা নাইকো মাতা
নাইকো জোড়ের ভাই
দুই কাল দাড়াব দয়াল
আমার এমন জায়গা নাই ॥
জানাব কার কাছে,
ওরে পাপির তলাস যেন নেওরে ॥

১০

এসো মা সরস্বতী, ওমা কণ্ঠে কর ভর
নাম যেন ডোবে না একেবার
নামের কলঙ্ক যেন হয় না একেবার
বসিতে আসন দেবো, মন্তকের উপর,
নাম যেন ডোবে না একেবার
তোমার নাম, তোমার গুণ
মা তুমি কর গান
নাম যেন ডোবে না একেবার।
কণ্ঠগত সরস্বতি মা, কণ্ঠে কর ভর,
এই মানব দেহ ধরে মাগো


--- Page 370 ---

লোকসংগীত

8৪৫৫

তোমায় চিনলাম না।
চরণ পাব পাব বলে মা

দয়া করে এই অধমকে গো
দিও চরণ দুখানি।

১১
তরীবে লাগাও কিনারে
আমি হেরিলাম নয়ন কোণে ।
ও তার রূপেরই ঝলকে পলকে
ওঠে আখিতে জ্বল ভার
মন প্রাণ করেছ চুরি
প্রেম ভুবরী হয়ে
এবার দীড়াও এসে হালটি ধরে
ওঠে নাবিক নাইয়ে ৃ
আমি মাধবী লতিকা সম
রব তোমাকে জড়াইয়া
ওড়ে আমার সাগর পাড়ের নাইয়ারে
তরীবে এসে লাগাও কিনারে
সুরধবনির কুলকুল নাদে,
কুল কলঙ্ক লইয়া আছি
আমি কুলেতে দীড়াইয়ে
আমার এ ছার কুল মান
জীবন-যৌবন ধুয়ে খাব কি ধুয়ে রে
তরীবে লাগাও কিনারে

১২
দেখলাম আমার মত পাপি
আমার কাজে কাজে দিন ফুরালো
হাইরে একদিন সাধু সঙ্গ করলাম নারে
যার কৃপায় ভবে আইলাম
তারি ভজন আমি না করিলাম
পড়ে কাম সাগরে।


--- Page 371 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থস্থমাল
৪৫৬ ্
একদিন অর্ধাঙ্গে মাখলাম নারে
দেখলাম আমার মত

তথ্যসহায়ক

১. বাবু বিশ্বজিৎ সরকার, পেশা : শিক্ষক, বয়স : ৪০, হাতিয়ারডাঙ্গা, কয়রা, খুলনা ।

ই চন্য সরকার, পিতা : রবীন্দ্র নাথ সরকার, খরা : হাতিয়ারডাঙ্গা, উপজেলা : কয়রা,

৩. হরপ্রসাদ মণল, পিতা : নগেন্্র নাথ মণল, গ্রাম : হাতিয়ারডাঙ্গা মধ্য চক, উপজেলা :
কয়রা, জেলা : খুলনা, পেশা : শিক্ষকতা, প্রতিষ্ঠান : চান্নির চক এল সি মাধ্যমিক
বিদ্যালয়।

৪. মনিমোহন মণ্ডল, বয়স: ৫০ বছর, পেশা : কৃষিকাজ ও বিভিন্ন গান করা, পিতা: ফুলচাঁদ
মন্ডল, গ্রাম : রংপুর, ডুমুরিয়া, খুলনা, সংগ্রহের তারিখ : ১২.১২.২০১১, সময়: বেলা
০৯.০০ ঘটিকা, স্থান : তথ্যদাতার বাড়িতে ।

৫. মোঃ ইমাম হোসেন (মিলন), বয়স- ৪০, বাস্তহারা কলোনী, রোড নং-৯, খালিশপুর,

খুলনা।

ফুল বানু, বয়স- ৩৫, গাবতলা কলোনী, খালিশপুর, খুলনা।

৮. মোঃ রফিকুল ইসলাম বয়াতী, বয়স ৬২, পেশা : জারিশিল্পী, গ্রাম : গুটুদিয়া, উপজেলা :
ডুমুরিয়া, জেলা: খুলনা ।

৯. মোঃ আমীরুল ইসলাম, বয়স : ৩০, পেশা- রাজমিস্ত্রি, গ্রাম : গুটুদিয়া, উপজেলা-
ডুমুরিয়া, সংগ্রহ : ০৫.০৮.২০১১

১০. মোঃ রওশন আলী, নড়াইল সদর, নড়াইল, সংগ্রহের তারিখ : ১-০৮-২০১১

১১. মিসেস রিনা পারভীন, কবি ও অধ্যক্ষ, বরস- ৪০ বছর, পাবলা ক্রস রোড, দৌলতপুর,
খুলনা, তাং-০৫.০৯.২০১১

১২. মোঃ বশির আহমেদ (বাবলু), পিতা- মৃত ডা. আব্দুস সাত্তার মোলা, গ্রাম- পানতিতা,
পো.- পানতিতা, থানা- তেরখাদা, জেলা- খুলনা, বয়স- ৫০ বছর, পেশা- চিকিৎসক।

১৩. মনখুশী বিশ্বাস, বয়স : ৭২, গ্রাম: আবালগাতি, উপজেলা : দীঘলিয়া, জেলা : খুলনা,
সংগ্রহ : ২৬.০৮.২০১১

১৪. মদন মোহন ফকির (সরদার), পিতা- মৃত নগেন্দ্র নাথ সরদার নু

ঠ র, গ্রাম- গুনারী, পো.
রি টু জেলা- ক সনাতন, বয়স- ৬৫ বছর, পেশা- কৃষি ।
র ন, তা- মৃত দেবেন্দ্রনাথ ঘরামী, গ্রাম- জয়নগর, পো. বটবুনিয়া, দাকোপ,
বুলনা, ধর্ম সনাতন (হিন্দু, পেশা- গৃহিণী, বয়স- ৬০ বছর ।

১৭. মহাদেব গাইন, পিতা- মৃত জগন্না

(১৪১৪৯

2০ ৫


--- Page 372 ---

লোকসংগীত ৃ ৪৫৭

১৮.

১৯,

২০,

২১.
২২,

২৩,
২৪,
২৫.
২৬.
২৭,
২৮,
২৯.
৩০.
৩১.
৩২.
৩৪.
৩৩.
৩৫.
৩৬.
৩৭,

৩৮,

আয়তনি বেগম, বয়স : ৪৮, পেশা : গৃহিণী, গ্রাম : মাঝিরগাতি, উপজেলা : দীঘলিয়া,
জেলা : খুলনা, সংগ্রহ : ০৭.১০.২০১১

নয়নী রায়, বয়স : ৫৩, পেশা : গৃহিণী, গ্রাম : মাঝিরগাতি, উপজেলা : দীঘলিয়া, জেলা
: খুলনা, সংগ্রহ : ০৭.১০.২০১১

মনখুশী বিশ্বাস, বয়স : ৭২, গ্রাম: আবালগাতি, উপজেলা; দীঘলিয়া, জেলা: খুলনা,
সংগ্রহ : ২৬.০৮.২০১১ ,

রেখা রানী মণ্ডল (৬০), গ্রাম : বসুরাবাদ, উপজেলা বটিয়াঘাটা, খুলনা।

দেবযানী বালা (৫৯), পেশা ; গৃহকর্ম, গ্রাম : হেতালবুনিয়া, উপজেলা-বটিয়াঘাটা,
খুলনা।

রোষ্টকয়া বেগম, তেলিগাতী, কুষ্টয়ট, খুলনা।

শ্রী পরিমল বিশ্বাস, বয়স : ৭৩, পেশা : মৎস্য ব্যবসায়ী, গ্রাম : ডোমরা, উপজেলা:
দীঘলিয়া, জেলা : খুলনা, সংগ্রহ : ০৯.০৯,২০১১

মো: আব্দুল মান্নান, বয়স: ৪৫, পেশা : গৃহস্থালি, গ্রাম : ব্রহ্মগাতি, উপজেলা : দীঘলিয়া,
খুলনা, সংগ্রহ £ ০১.১০.২০১১

মো: রমজান আলী, বয়স : ৩৮, পেশা : ব্যবসা, গ্রাম : আড়ংঘাটা, উপজেলা; দীঘলিয়া,
খুলনা, সংগ্রহ : ১৪.১০.২০১১

শ্রী মনোরঝ্রন মণ্ডল, বয়স ৬২, পেশা; অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক, গ্রাম- পহতু, উপজেলা-
ডুমুরিয়া, সংগ্রহ : ২৯.০৭.২০১১

তন্ময় মণ্ডল, বয়স : ১৭, পেশা : ছাত্র, গ্রাম : জিলেরডাঙ্গা, উপজেলা : ডুমুরিয়া, সংগ্রহ :
৩১.০৭.২০১১

আকাশী কুমার মণ্ডল, বয়স : ৪৫, পেশা : শিক্ষক, গ্রাম : পঞ্চু, উপজেলা : ডুমুরিয়া,
জেলা- খুলনা, সংগ্রহ : ৩১.০৭.২০১১

যোগেন্দ্রনাথ হালদার, বয়স:১১৮, সিকদার পাড়া, লাইন বিলপাবল, ডুমুরিয়া , খুলনা,
সংগ্রহ : ৩০.০৬.২০১১

নয়ন শেখ, বয়স: ৪৯, পেশা : কৃষিকাজ, গ্রাম: উলা, উপজেলা : ডুমুরিয়া, সংহ :
১৫.০৭.২০১১

মহানন্দ মণ্ডল (৫৮) গ্রাম : কিসমত ফুলতলা, বটিয়াঘাটা, খুলনা, পেশা : চাষবাস।
সংগ্রহ : ১৭-০৭.২০১১

আকবর আলী, বয়স : ৭৮, পেশা: কৃষিকাজ, গ্রাম : আন্দুলিয়া, উপজেলা : ডুমুরিয়া,
সংগ্রহ : ১৭.০৭.২০১১ রর

করিমা খাতুন, বয়স : ৫৩ , পেশা : গৃহিণী, গ্রাম : থুকড়া, উপজেলা : ডুমুরিয়া, সং
১৭.০৭.২০১১

চৈতালী হালদার, বয়স : ১৯, পেশা : ছাত্রী, গ্রাম : রাজনগর, উপজেলা : ডুমুরিয়া,
সংগ্রহ: ২২.০৭.২০১১

সন্তোষ কুমার সাহা, বয়স : ৬২, পেশা: ব্যবসা, গ্রাম : রঘুনাথপুর, উপজেলা : ডুমুরিয়া,
সংগ্রহ : ১৭.০৭.২০১১


--- Page 373 ---

৪৫৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি ন্থমালা

৩৯. নিশিকান্ত মণ্ডল, বয়স : ৪৪, পেশা : এনজিও কর্মী, গ্রাম : রুদাঘরা, উপজেলা: ডুমুরিয়া,
সংগ্রহ : ২৯.০৭.২০১১

৪০. কোহিনুর বেগম, বয়স : ৪২, পেশা : গৃহিণী, গ্রাম : মিকশিমিল, উপজেলা : ডুমুরিয়া,
সংগ্রহ : ২৯.০৭.২০১১

৪১. রাইমা ইসলাম মিথি, বয়স : ৯, পেশা : ছাত্রী, গ্রাম : ব্রহ্মগাতি, উপজেলা : দীঘলিয়া,
জেলা : খুলনা, সংগ্রহ : ০১.১০.২০১১

৪২. ময়না খাতুন, বয়স : ৪৮, পেশা : গৃহিণী, গ্রাম : কমারগাতি, উপজেলা : দীঘলিয়া,
জেলা: খুলনা, সংগ্রহ : ২১.১০.২০১১

৪৩. প্রকাশচন্দ্র মণ্ডল, বয়স : ৫৬, পেশা : কৃষিকাজ, গ্রাম : মাঝিরগাতি, উপজেলা: দীঘলিয়া,
জেলা : খুলনা, সংগ্রহ : ০৭-১০.২০১১

88. কার্তিক চন্দ্র মণ্ডল (৭৪), পেশা : চাষ বাস, গ্রাম : বসুরাবাদ, বটিয়াঘাটা, খুলনা, সংগ্রহ :
১৭.০৭.২০১১

৪৫. অশ্বিনী কুমার বালা (৮১), পেশা : চাষ বাস. অবসর, গ্রাম : হেতালবুনিয়া, পোস্ট :
বটিয়াঘাটা, খুলনা ।

৪৬. কানাই লাল হালদার (সমীর), তেলিগাতী, কুয়েট, খুলনা ।

৪৭. সরুযু সরদার, পিতা- মৃত শিশুবর বাইন, গ্রাম- গুনারী, পো.- গুনারী, থানা- দাকোপ,
জেলা- খুলনা, ধর্ম- সনাতন (হিন্দু), পেশা- গৃহিণী, বয়স- ৫২ বছর ।

৪৮. সুজাতা মণ্ডল, পিতা- মদন মোহন সরদার, গ্রাম- কানাখালি, পো.- বগুড়ার চক, থানা-
পাইকগাছা, জেলা- খুলনা, ধর্ম- সনাতন, পেশা- গৃহিণী, বয়স- ৪০ বছর ।

৪৯. বাউল রব্বানী, পিতা- সেকেন উদ্দিন মোল্লা, গ্রাম, পো. ও থানা- তেরখাদা, জেলা-
খুলনা, বয়স- ৪৮ বছর, পেশা- গায়ক, ধর্ম- ইসলাম।

৫০. শেখ নুরুল ইসলাম দিশারী, পিতা- মো: আবুল হাশেম শেখ, গ্রাম- মণ্ডলগাতী, পো.-
রর থানা- তেরখাদা, জেলা- খুলনা, বয়স- ৫৭ বছর, পেশা- চাকরি, ধর্ম-

|]

৫১. হাফিজ রহমান মোল্লা, পিতা- মৃত আবুবকর মোল্লা, গ্রাম আদমপুর, পো.- আটলিয়া,
থানা- তেরখাদা, জেলা- খুলনা, পেশা- ব্যবসা মোছ), ধর্ম- ইসলাম।

৫২. শিব পদ মণ্ডল, পেশা : ভ্যান চালক ও কৃষিকাজ, পৌষ-পার্বণে ও বিভিন্ন উৎসবে
গাজির গান গায়, বয়স : ৪৭, শিক্ষা : ওয় শ্রেণি, হাটবাটী, বটিয়াঘাটা, খুলনা, সংগ্রহের
তারিখ সময় ও স্থান : ০৭.১১.২০১১ ও ০৮.১১.২০১১ হাটবাটা (শিব পদের গৃহে)
বটিয়াঘাটা, খুলনা।

৫৩. রগ্রন বিশ্বাস, বয়স: ৫৩, পেশা : শিক্ষকতা, গ্রাম: জিলেরডাঙ্গা, ডুমুরিয়া, খুলনা, সংগ্রহ :
০১.০৭-২০১১

৫৪. শুকলাল মণ্ডল, পেশা : গৃহস্থালি, বয়স : ৬২, গ্রাম : রাজবীাধ, উপজেলা : বটিয়াঘাটা,
খুলনা, সংগ্রহ : ০১.১০-২০১১

৫৫. সুরত গোলদার, পিতা- মৃত কালিপদ গোলদার, গ্রাম- উত্তর কামিনী বাসিয়া, পো.-
বটবুনিয়া, থানা- দাকোপ, জেলা- খুলনা, ধর্ম- সনাতন, পেশা- কৃষি, বয়স- ৩২ বছর।

৫৬. রনজিতা গোলদার, পিতা- মৃত সূর্যকান্ত গাইন, গ্রাম- উত্তর কামিনী বাসিয়া, পো.-
বট্বনিয়া, থানা- দাকোপ, জেলা- খুলনা, ধর্ম- সনাতন, পেশা- গৃহিণী, বয়স- ৫৪ বছর।


--- Page 374 ---

লোকনাট্য

১. গাজির গান/পালাগান

গাজির গানের বিষয় বিন্যাস বৈচিত্র্যময়। “গাজি পির' কে নিয়ে রচিত ও অভিনীত
হওয়াটাই এই গানের প্রধান বৈশিষ্ট্য । এ গানে গাজির প্রতীক হিসেবে 'আসা' ব্যবহৃত
হয়। ভোগের উপকরণও ব্যবহৃত হয়। গানের জন্য মানত করা হয় এবং মানতকারী এ
গানের আয়োজন করেন। গাজিগান নৃত্য, গীত, সংলাপ ও বাদ্যযন্ত্র সহকারে গাওয়া
হয়। এই গান মুখে মুখে রচিত হয়। এ গানের যেমন কোনো পাণুলিপি বা লিখিত রূপ
থাকে না, এর শিল্পীবৃন্দও ঠিক তেমনি এর রচয়িতার নাম সঠিকভাবে বলতে পারেন
না। অর্থাৎ এর রচয়িতা নির্দিষ্ট কোনো ব্যক্তি নয়, সমষ্টিগতভাবে তা রচিত ও
পরিবেশিত হয়। এ গানের উদ্ভব ও বিকাশের সঙ্গে আঞ্চলিক লোকজীবন ও নির্দিষ্ট
ভৌগোলিক বৃত্তের নিগুঢ় সংযোগ বর্তমান । এ গানের সংলাপের উপস্থাপন সুরেলা ও
আবৃততিধমী হয়ে থাকে।
থাকেন। তাদের বিশ্বাস গাজির গান 'মানসিক' দিলে তাদের মনের ইচ্ছা বা কামনা
পূরণ হবে। আর এ উদ্দেশ্যে গাজির গান মানত করা হয়। যারা নিপ্সন্তান অথবা
যাদের পুত্র সন্তান নেই এবং যাদের সন্তান আছে তারা সন্তানের মঙ্গল কামনায় গাজির
গান মানত করে থাকেন। এছাড়া গাজি পির দরিদ্বকে ধনী ও অন্ধকে আলো দিতে পারে
এ রকম একটি বিশ্বাস লোকসমাজে প্রচলিত আছে। তিনি বিপন্নকেও উদ্ধার করতে
পারেন। তাই বিপন্ন মানুষ তার স্মরণাপন্ন হয়। মূলত মনোরঞ্জন বা চিত্তবিনোদনই
কেবল নয়, নীতিশিক্ষা ও সমাজ চেতনার ক্ষেত্রে লোকজীবনে এ গানের আবেদন
সুগভীর ও সুবিস্তুত। এ গান সাধারণত সারা বছর আয়োজন করা যায়। তবে
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে শীত মৌসুমে তথা জানুয়ারি, ফেব্রুয়ারি ও মার্চ মাসে এটি আয়োজন
করা হয়। গাজির গানের আসর দিন কিংবা রাতে হয়ে থাকে। তবে বেশির ভাগ
আসরই রাতে শুরু হয় এবং ভোর পর্যন্ত চলে।

পোশাক-পরিচ্ছদ : গাজি সাধারণত পরনে ধুতি, গায়ে লাল পাঙ্জাবি, গলায় তসবি ও
মালা, মাজায় লাল ওড়না দিয়ে বাধা, পায়ে নৃপুর, কানে দুল এবং হাতে চামর থাকে।
খুলনার ক্ষেত্র' সমীক্ষণে গাজির পরনে ছিল ধুতি, গায়ে শার্ট ও সুয়েটার, লাল ওড়না,
গলায় কাপড়ের মালা, হাতে চমর এবং পায়ে নূপুর। আবার গাজি যখন ফকির হয়,
তখন পূর্বে পরিধেয় পোশাকের উপর একটি সাদা ওড়না (লাল ওড়নার পরিবর্তে),
মাথায় সাদা টুপি এবং কাধে থাকে একটি ঝোলা । মুর্শিদের পরনে সাদা ধুতি অথবা
সাদা লুঙ্গি, গায়ে সাদা পাগ্ভাবি ও সাদা চাদর, মাথায় সাদা টুপি ও লাল পাগড়ি, কাধে


--- Page 375 ---

লোকনাট্য “8৭৫ এ

ঝোলা, হাতে চামর ও কাঠের তৈরি সাপের মতো লাঠি থাকে। ফ্যাটকিদারের পরনে
থাকে লুঙ্গি বা প্যান্ট, গায়ে শার্ট বা ফতুয়া, মাথায় গোল ক্যাপ, মাজায় বাধা থাকে এক
রংয়ের ওড়না । কিন্তু গাজির সঙ্গে যখন ফকির হয় তখন মাথায় সাদা টুপি ও কাধে
ঝোলা থাকে।

এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে যারা অভিনয় করেন তাদের মধ্যে ছেলেদের পরনে লুঙ্গি,
প্যান্ট, পাঞ্জাবি, শার্ট, হাফহাতা গেঞ্জি, ফতুয়া, চাদর প্রভৃতি পরিধান করতে দেখা যায়।
কিন্তু মেয়েদের ক্ষেত্রে পরিধেয় বন্ত্র সাধারণত শাড়ি, ব্লাউজ, শায়া, মাথায় প্রাস্টিকের
ফুল ও বিয়ের লাল ওড়না, গলায় মালা, হাতে বিভিন্ন ধরনের চুড়ি (শাখা), পায়ে নৃপুর
প্রভৃতি থাকে।

বাদ্যযন্ত্র : গাজির গান পরিবেশনের ক্ষেত্রে লোকবাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
শোনা যায় স্বাধীনতাপূর্ব সময়ে বাংলায় হাড়ি বা থালা-বাসনের সাহায্যে বাদ্যযন্ত্রের
কাজ চলতো। তবে বর্তমানে গাজির গানে যে সমস্ত বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করা তা
খঞ্জরি, মাইক ইত্যাদি।

বসানোর দৃষ্টান্ত আছে। সাধারণত গ্রামবাংলায় ভূমিসমতল মাটিতে বিছানা পেতে, চার
কোণায় চারটি খুঁটি পুতে উপরে সামিয়ানা দিয়ে মঞ্চ তৈরি করা হয়। তবে কোনো
মাঝখানে হয়ে থাকে । দর্শক মঞ্চের চার পাশে বসে গাজির গান উপভোগ করে । তবে



--- Page 376 ---

৪৭৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মঞ্চের উপকরণ : মঞ্চে যে সব উপকরণ থাকে তাহলো আসা ভোগের সামনে লাঠির
ও কালু কাধে, থাকে ছোট লাঠি, তীর-ধনুক (যুদ্ধ ও শিকারের ক্ষেত্রে); কাঠের তৈরি
তরবারি (যুদ্ধ ও শিকারের ক্ষেত্রে); কাঠের সাপ বা জীবিত সাপ। আক্ষরিক অর্থে আসা
অর্থ দণ্ড বা লাঠি। আর গাজির আসা হলো পাঁচপায়া এবং তার ওপর দুটি পরস্পর
সংলগ্ন দণ্ড। এটি পাঁচ পিরের প্রতীক হিসেবেও গণ্য হয় ।

গাজির আসা
গাজির আসা সংস্থাপন করার ক্ষেত্রে কিছু আচার বা নিয়ম রয়েছে, যা শুধু যারা গাজির
গানের শিল্পীরা মানে এবং তারাই জানেন। প্রথমত, গাজির গানের আসা পশ্চিম
উত্তর দিকে যশোর জেলা এবং যশোরের বারবাজারে গাজির মাজার; দ্বিতীয়ত, যে
ব্যাক্তি গাজির আসা পুতবেন তাকে পাক-পবিত্র হতে হবে; তৃতীয়ত, যে জায়গায়
পাঠ করতে হবে এবং যে ব্যক্তি পুতবেন সেই ব্যক্তি কোনো দিন হালচাষ করতে
পারবেন না।

বন্দনা করেন। বন্দনা শেষে চামর আসার কাছে রেখে গাজির গান শুরু করা হয়, গান


--- Page 377 ---

৪৭৭

চামর

ভোগের উপকরণ : সোয়া কেজি চাল (আতপ চাল না থাকলে সিদ্ধ চাল), নতুন কুলা
১টি, নতুন মাটির ঘট ১টি, ঘট ভর্তি পানি, নতুন বন্ত্র ১টি (গামছা, লুঙ্গি, তোয়ালে),
আসরে একান্ন টাকা (৫১৯), পাঁচটি পান, পাঁচটি সুপারি, মোমবাতি, আগরবাতি, পাঁচটি
পাতাসহ একটি আমের পল্লব, ডাব ১টি, ফুল, গোলাপজল, ধুপ ও ধুপচি, দুধ, কলা,
দুবলা ঘাস, তেল প্রদীপ, সিঁদুর, শিন্নি (পায়েশ, খির, মিষ্টি) ইত্যাদি।

এ হা
৭ ক) ০ ্


--- Page 378 ---

চিক শ্রাগহইত

৪৭ _.. বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

গাজির গানের পালা পরিচিতি : গাজির গানের সাধারণত সাতটি (৭) পালা রয়েছে।
যথা:

দিদার বাদশাহর পালা

আফতাব-মহাত্তাবের পালা

মগদুম বাদশার পালা

হেরেনশাহী বাদশার পালা

তাইজল বাদশার পালা

সেকেন্দার শাহী বাদশার পালা

গাজির বিয়ের পালা

হিন্দু-মুদলমান উভয় সম্প্রদায়ের লোকই পুণ্য অর্জনের আশায় বা বিপদ থেকে
যায়, যশোর অঞ্চলেই তার জন্ম এবং বিবাহ। যশোর ও খুলনা অঞ্চলে গাজির
বিচরণক্ষেত্র ছিল বলে অনুমিত। দক্ষিণাঞ্চলে গাজির গানের একাধিক দল বিদ্যমান ।
গাজি ও কালাাদের ফকির হয়ে যাত্রা সব আসরেই সাধারণ পর্ব। যেটাকে বন্দনা পর্ব
হিসেবে অভিহিত করা হয়। এরপর বিভিন্ন কাহিনিমূলক পালা অভিনীত হয়। প্রত্যেক
পালাতেই গাজি ও কালার্ঠাদের মাহাজ্ম বর্ণিত। ধুয়া বা গানের সুরমূচ্ছনায় আসরের
শ্রোতা বা দর্শকরা মোহিত হয়ে ওঠে । বছরের ঠিক কোনো নির্দিষ্ট সময়ে গাজির গানের
আসর বসে না। সমস্ত বছর ধরেই কোনো না কোনো স্থানে গাজির গানের আসর বসে ।
তবে পূর্বের থেকে গাজির গানের কিছুটা বিবর্তন হয়েছে বলে অনুমিত হয়। এখন সুর
করে বাদ্যযন্ত্রের সাথে গানের সংখ্যা কিছুটা কমে এসেছে। তার জায়গা দখল করে
নিয়েছে অভিনয় এবং কৌতুকমিশ্রিত সংলাপ এবং যুগের চাহিদানুযায়ী গানের মাঝে
মাঝে নৃত্য পরিবেশনাও লক্ষণীয়। তারপরও গাজির গানের মূল আবেদন এখনও
সমুন্নত আছে এবং লোকসংস্কৃতির একটি অন্যতম অংশ হিসেবে রূপান্তরের ধারায়
এখনো টিকে আছে।

89964212552

ক. গাজির বন্দনা

আল্লাহ আল্লাহ বলো বান্দা হরদোমেতে বলো
দেলের ভূবন ছেড়ে দিয়ে দিনের পথে চলো
আল্লাহ হচ্ছে ঝাকি বান্দা

মুরশিদ হচ্ছে যুধা ॥

যেমন তোমায়-আমায় (ঈশ্বর আর ভক্তের যেমন)
এক রোশ কথা হচ্ছে কি?

ফুলদা বিবির কন্যা

নুরু বিবির গর্ভে তিনটি সন্তান জন্মগ্রহণ করেছিলো-
জুলহাও আর জনমুদ্দি


--- Page 379 ---

লোকনাট্য
৪৭৯

কনিষ্ঠ পুত্র তার অতি গুণধাম

ছোট পুত্রের নাম।

গাজি আমার নামাজ পড়ে

বসে কৌতৃহলে

এক এক দমে ।

গাজি একদিন কেতাব খুলে কি দেখতে পায়?

ফকির হতে হবে বার বৎসর অন্তে।

মনে পড়েছিলো

ওগো মা, এই দিন-দুনিয়া কে সৃষ্টি করেছে?

মা_বাপরে গাজি, মহান আল্লাহ তায়ালা এই দিন-দুনিয়া সৃষ্টি করেছে।

গাজি-মাগো, এই আল্লাহ তায়ালাকে পেতে হলে কি করতে হয়? কোথায় তাকে
পাওয়া যায়?

মা_ বাপরে গাজি, নির্জন কাননে গিয়ে এক মনে, এক চিত্তে, মনা গুলো তালে
ডাকলে তবে তাকে পাওয়া যায়।

টি তি
পেতে চললেম আমি । [এই বলে গাজি নির্জন কাননে গিয়ে উপস্থিত হলো]

গাজি- ওগো মুরশিদ,

না জানি তোমার সাধনভজন,

না জানি তোমার ভক্তি-স্ততি

দয়া করে নিজগুণে আমাকে দেখা দাও ।
কি হবে?

আমার সাধের মানব জনম বৃথা হবে

তাই বলছি নিজগুণে, কৃপা করে দয়াল দীনবন্ধু আমায় দেখা দাও।

মুরশিদ (আল্লাহ তায়ালা)__[মুরশিদ ডাক দিয়ে বলেছে! কোথায় জিবরাইল
(আল্লাহর বান্দা, দূত)

জিবরাইল-__বলেন মুরশিদ ।


--- Page 380 ---

৪৮০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মুরশিদ-_ জিবরাইলরে, বসে আছি রত্ন সিংহাসনে । হঠাৎ আমার অটল আসন

জিবরাইল-_-ওগো মুরশিদ, না জানি কোন প্রিয় ভক্ত পড়ে বিপদে, মুরশিদ মুরশিদ
বলে রোদন করছে। তাই তোমার অটল আসন টলে উঠেছে।

মুরশিদ-_ভক্তের হাতে প্রেমডুরি

ভক্ত আমায় যেদিক ফিরায়

আমি সেদিক ফিরি।

ভক্ত আমায় খাওয়াইলে খাই

না খাওয়াইলে, সেদিন উপবাসী যাই।

(এই বলে মুরশিদ রওয়ানা হয়েছে মর্ত্যধামে)

[প্রেমডুরি কি জানো? ভক্তের সাথে ভগবানের সম্পর্ক। যেমন দ্রৌপদীর যখন
বন্ত্রহরণ চলছে তখন দ্রৌপদী চোখ বুজে বলেছিলো-__কৃষ্ণ, কৃষ্ণ আমায় রক্ষা কর।
তখন কৃষ্ণ এসে তীর ভক্ত দ্রৌপদীর লজ্জা নিবারণ করেছিলো । আর রাধা যখন তার
ননদ-স্থামীর চোখ ফাঁকি দিয়ে কৃষ্ণের সাথে মিলন করছিলো নিধুবনে বসে তখন তার
ননদ এসে দেখে বৌদি কৃষ্ণের সাথে প্রেম করছে। তখন রাধার ননদ দাদাকে ডেকে
নিয়ে আসলো। দাদা তখন লাঠিসোটা এনে বলল, কই দেখাতো। তখন ননদ
দেখালো। কিন্ত রাধা তখন মনে মনে বলেছে ভগবান আমায় রক্ষা কর। তখন ভক্তের
ডাকে সাড়া দিয়েছিল ভগবান। তখন রাধার স্থামী আইহন এসে দেখে স্বয়ং কৃষ্ণ আর
কালী একই দেহে দীড়িয়ে আছে। আইহন তখন গড় হয়ে প্রণাম করেছে । আর তার
বোনকে বকেছে ॥
গাজির ধুয়া

ও মুরশিদ পরওয়ার

একবার দেখা দাও আমারে ॥

মুরশিদ মুরশিদ বলে গাজি কান্দিতে লাগিল

ও মুরশিদ পরওয়ার

একবার দেখা দাও আমারে ॥

মুরশিদ মুরশিদ বলে গাজি ডাক দিয়েছে কষে

ও মুরশিদ পরওয়ার

একবার দেখা দাও আমারে ॥

টের পেয়েছে দয়াল মুরশিদ আমার আলেকচুলে বসে

ও মুরশিদ পরওয়ার

একবার দেখা দাও আমারে ॥

মুরশিদ- __জিবরাইলরে, তেমন ভক্ত কি এই ধরাধমে আছে? যার ডাকে আমার

জিবরাইল-_হ্যা মুরশিদ, একবার ধ্যানযোগে দেখুন ।


--- Page 381 ---

উস ০ এজ লুল.

০০ ০

লোকনাট্য ৪৮১

মুরশিদ___জিবরাইলরে, হ্যা আমি দেখেছি। দেখেছিস কি হয়েছে?

জিবরাইল-__মুরশিদ, কি হয়েছে?
রূপ জানিস?

জিবরাইল-__আমি কিছুমাত্র কিছু জানি না।

আমি ভক্তের গুরু

ভক্ত আমার নাম রেখেছে

বাঞ্া কল্পতরু |

কেল্পতরু কি তা জানো তোমরা? কল্পতরু হচ্ছে সেই বৃক্ষ যে বৃক্ষের নীচে বসে
তুমি যা চাও, তাই পাবে। এক লোক একদিন না জেনে একটি বৃক্ষের নীচে বসে
বলছে, খুব ক্ষুধা লেগেছে যদি কিছু ফল পেতাম, তবে পেট ভরে খেতে পেতাম। অমনি
গাছের ওপর থেকে ঝুর ঝুর করে কিছু আপেল পড়ল। লোকটি তখন বলল, বা!
ভালোতো! কিছু পানি পেলে খেতে পেতাম। অমনি গ্রাস গ্রাস ফলের রস এসে হাজির
হলো। পেট ভরে খেয়ে তখন লোভী লোকটি বলল, এখন যদি একটি বিছানা পেতাম
তবে একটু বিশ্রাম নিতে পারতাম । তখনই একটি সুন্দর বিছানাসমেত খাট উড়ে এসে
হাজির হলো তার সামনে । লোকটি তখন কল্পতরুর নীচে বসে সোনা-দানা মনি মুক্তো
চাইতে লাগল । লোকটি তখন শুয়ে শুয়ে মনের অজান্তে বলছে হায়রে! এই নির্জন
কাননে যদি এখন বাঘ হাজির হয় তবে কি হবে। অমনি তখন কয়েকটি বাঘ হাজির
হয়ে লোভী লোকটাকে খেয়ে ফেলল । কারণ মানুষ খেতে পাইলে শুতে চায় ।)
দু'হাত উপরে তুলে মুরশিদ মুরশিদ বলে ডাকছে। মুরশিদ তার পেছন দিক দিয়ে গিয়ে

গাজি_আমি একটি অধম বালক । বলো দেখি তুমি কে?

মুরশিদ-বাপরে! আমি এই ভবপথের পথিক। এই পদুলায় করেছিলাম গমন।
তাই তোমার মুখে সুমধুর ডাকে ছুটে এসেছি। তুমি প্রাণভরে ডাকো। আমি কর্ণভরে
শ্রবণ করি।

গাজি_-ওগো পথিক, বলো দেখি আমি ডাকলে তোমার তাতে কি হবে? এই
জগতে যার ডাক তার ডাকতে হয়। যার কর্ম তাকেই করতে হয়। আমি আমার কাজ
করছি। আমার মুরশিদকে আমি ডাকছি তুমি এখান থেকে সরে যাও। তুমি না আসলে
হয়ত পঞ্চমবার আমি আমার মুরশিদকে ডাকতে পারতাম। তুমি সরে যাও। তুমি
আমার ডাকে বাধা দিও না।

মুরশিদ-ওহে বালক, আমি তোমার ডাকে বাধা দিতে আসি নাই। শিশুবেলায়
আমার পিতামাতা আমায় এরূপ ডাকশিক্ষা দেননি। তাই যে যেখানে ডাকে আমি ছুটে
গিয়ে শুনি। তুমি আরবার তোমার মুরশিদকে প্রাণ ভরে ডাকো, আমি কর্ণভরে শ্রবণ
করি।

৩১


--- Page 382 ---

৪৮২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

গাজি-ওগো মুরশিদ, আমার ক্ষুধায় চলবার শক্তি নাই। আজ যদি তোমার নাম
করতে করতে আমার প্রাণ ত্যাগ করতে হয় তবে তোমার অকলঙ্ক নামের কলঙ্ক হবে।
দয়া করে একটিবার আমায় দেখা দাও।

মুরশিদ-অন্তরালে গিয়ে- হায়রে মন! আমি গিয়েছিলাম গাজিকে দেখা দিতে ।
কিন্তু সে আমায় চিনতে পারলো না। চিনবে কেমন করে। সেতো রয়েছে মায়াজালে
আবদ্ধ হয়ে। এখন আমি কি করি? আমার এই পদ্ম হস্ত গাজির মস্তকে দিয়ে তার জ্ঞান
চক্ষু দান দিব। মুরশিদ ফিরে এসে বললেন-

ওহে বালক তোমার মস্তকে দিলাম হাত
আজ হতে ঘুচে যাক তোমার সকল দুঃখ তাপ ॥
বলো, তুমি এখানে কি জন্য এসেছো। একটিবার নয়ন মেলে দেখো তোমার
সম্মুখে কে?
গাজি তখন চোখ মেলে দেখে স্বয়ং সৃষ্টিকর্তা তার সামনে এসে হাজির । গাজি
তখন আবেগ ভরে বলেছে, ওগো তুমি কি আমার ভবদরিয়ার মালিক। আমাকে
এসেছো পার করে নিতে।

মুরশিদ-হ্যা বাপ। সত্য । আমি এই ভবদরিয়ার মালিক।

গাজি-ওগো মুরশিদ আমার সেলাম ।

মুরশিদ-সুখে থেকো বাপ। তোমার মনের বাসনা পূর্ণ হোক। এখন বলো বাপরে
গাজি। আমাকে কি জন্য স্মরণ করেছো?

গাজি_-ওগো মুরশিদ । আমি থাকবো না তোমার এই মিছে মায়ার সংসারে ।

মুরশিদ-কোথায় যাবে?

গাজি_তোমার নাম নিব । তোমার নাম নিয়ে ভক্তের বারে যাব । ভক্তের মনোবাসনা
পূর্ণ করবো।

মুরশিদ-বাপরে গাজি। চেয়ে দেখো এই জগত সংসারে সবাই মায়াজালে আবদ্ধ
হয়ে আছে। তুমি এই মায়াজগৎ ছেড়ে কোথায় যাবে? তুমি যেতে পারবে না।

গাজি_-ওগো মুরশিদ। তুমি আমাকে ফকির করে দাও । আমি ফকির হয়ে ভক্তের
ছারে ছারে যাব। ভক্তের মনোবাসনা পূর্ণ করবো ।

মুরশিদ_বাপরে গাজি, ফকির হতে গেলে অনেক যন্ত্রণা সহ্য করতে হয়।

গাজি-ওগো মুরশিদ, কি কি যন্ত্রণা সহ্য করতে হয় ।

মুরশিদ-তবে মন দিয়ে শোন। ঝোলা ক্ন্ধে করে পরের দ্বারে দ্বারে ভিক্ষা করে
খেতে হবে। পরের মাকে মা বলতে হবে। যে শালা বলে আঘাত করে তাকে ভাই বলে
আলিঙ্গন করতে হবে ।

গাজি-ওগো মুরশিদ এর সবকিছু আমি পারব।

মুরশিদ-বাপরে গাজি, আরও অনেক কষ্ট আছে। এই পদুলায় চলতে চলতে
তোমার সোনার দেহ কালি হরে যাবে। অন্ন বিহনে বনের বনফল খেতে হবে । বস্ত্র
বিহনে গাছের বাকল পরিধান করতে হবে । তৈল বিহনে মস্তিদ্ধ শুদ্ধ হয়ে যাবে । আর


--- Page 383 ---

৪৮৩
গাজি_ওগো মুরশিদ, তুমি কি জানো না,
এই মাটির দেহ মাটি হবে।
খাটি জনম সার।
পঞ্চে পঞ্চ মিশে যাবে,
দেহের ভৌতিক কলেবর।
মুরশিদ-হায়রে মন! গাজি আমার সেই পরমকে চিনেছে। বাপরে গাজি, তোমাকে
করবো ফকির । রাখবো না এই করের জমিতে । তোমাকে করব আমার নামের খানের
প্রজা।
গাজি-_ওগো মুরশিদ, তাই করো আমাকে।
মুরশিদ-বাপরে গাজি, তোমাকে ফকির সঙ্জা দান করছি, গ্রহণ করো। হাতের
আশা, মন্তকের তাজ, জায়নামাযের পাটি, আর একটি মানিকহংন পাখি দান করলাম
তোমাকে ।
গাজি-_ওগো মুরশিদ, এই পাখি দিয়ে কি হবে?
মুরশিদ-বাপরে গাজি, তুমি যদি কখনও কোনো বিপদে পড় এই পাখি তখন
তোমাকে সেই বিপদ হতে উদ্ধার করবে ।
গাজি-_ওগো মুরশিদ, এই পাখিকে আমি স্থান দিলাম আমার বক্ষ মাঝে ।
মুরশিদ-_ বাপরে গাজি, আমি সদয় হয়ে তোমাকে চারটি চিজ দান করছি, তুষি
ইচ্ছা করলে নির্ধনকে ধন দিতে পারবে । নিপুত্রকে পুত্র দিতে পারবে । অন্ধকে নয়ন
দেবে।
এই না করবে কাম
মরা বৃক্ষ জীবিত করবে
যখন লবে আমার নিজ নাম।
বাপরে গাজি, দক্ষিণে আমার যে আঠার কোটি বাদা আছে, তোমাকে ওর রাজা
দান করলেম।
গাজি-ওগো মুরশিদ এগুলো কি আমার প্রজা ।
মুরশিদ-বাপরে গাজি, হ্যা এরা তোমার প্রজা । এদের যাকে যা বলবে সে তাই
করবে । বাপরে গাজি, এইতো সুন্দর ফকির সজ্জা হয়েছে। তো ফকির হতে গেলে সঙ্গে
একটি দোসর লাগে।
গাজি__ওগো মুরশিদ, এসেছিলাম একা এই জগতে, যেতে হবে একা, তাই আমি
যাব একা । দোসর দিয়ে কি হবে।
মুরশিদ-বাপরে গাজি, দোসর না হলে ফকিরি হবে তো জাকিরি হবে না। দুই মন
এক না হলে গুরুর সাকার হবে না।
গাজি_ওগো মুরশিদ, দোসর নিয়ে এই জগতে কে কোথায় সুবিধা করেছে।
মুরশিদ-_বাপরে গাজি, তবে মন দিয়ে শোনো_


--- Page 384 ---

৪৮৪ বাশের (লকঞা মংখঙ এমাণ।
ব্েঙায় রামচ্ বনবাসে গিযোিলে।
অনুজ লক্ষণ তার সঙ্গে (ছল
তাই নিভুবন জয় হয়োছুল ॥
নিমাই টাদ সম্নযাসে গিয়েছিলো
কেশব ভারতী তার সঙ্গে ছিল
ওযর সাকার হয়েছিল ।
গাজি তখন মুরশিদের পা ধরে বলণো.
ওগো মুরশিদ, বলি তব ঠাই
তোমার নিকট আমি একটি দোসর ভিসা চাই।

মুরণিদ-বাপরে গাজি, দোসর কি গাছ্র ফণ। যে চাইলেই তোমাকে একটি ছিড়ে
এনে দেব।

গাজি-ওগো মুরশিদ, আমি জানি তোমার মুখের কথায় এই জগতে সবই হয়,
সবই সম্ভব।

মুরশিদ-বাপরে গাজি, তবে আর কি ঝকরবো। অদ্য তোমায় দোসর দেবো শা।
কল্য প্রভাতে বিরাট শহর অষ্টম দরজায় একটি পোক দেখতে পাবে। সেই তোমার
প্রাণের ভাই হয়ে সঙ্গে সঙ্গে ঘুরবে। বাপরে গাজি এইতে। সুন্দর ফকির হয়েছো। এখন
তবে আমি যেতে পারি।

গাঞজি-ওগো মুরশিদ, আমি তোমাকে শত সহগ্রবার আসতে বগতে পারি। কিন্তু
একটিবারও যেতে বলতে পারব না।

মুরশিদ-তাহলে তুমি যেতে বলতে পারবে না। পেছন দিকে চেয়ে দেখ তোমার
সাধের বেলা ডুবে যায়।

গাজি পেছন দিকে ফিরে চাইলো। পুনর্বার সামনের দিকে ফিরে চেয়ে সে বললো,
হায়রে মন, একি! আমি যখনই পিছন দিকে ফিরে চেয়েছি, তখনই আমার হাওয়ার
ফকির হাওয়ার সাথে মিশে গেলো। আর বলছে ওরে গাজি পেছন দিকে চেয়ে দেখ
তোর সাধের বেলা ডুবে যায়। কিন্তু এতো আমার দিনের বেণা নয়। এতো আমার
জীবন বেলা আন্তে আন্তে ডুবে গেলো।

ধুয়া:
সাধের বেলা ডুবে গেলো রে
ও পাগল মন দেখনা চেয়ে
ডুবলো বেলা ফুরালো খেলা
মন তুমি জেনে জানো না
পিছন দিকে চেয়ে দেখ
মন তোর ডুবলো সাধের বেলা।
সাধের বেলা ডুবে গেলো রে।


--- Page 385 ---

৪৮৫

ও পাগল মন তুই দেখনা চেয়ে।

খোদার বান্দা নবীর উম্মত যেমন

একই নাম তোরই রে

সাধের বেলা ডুবে গেলো রে,

ও পাগল মন তুই দেখনা চেয়ে ॥

ওরে মুসলমানে বলো আল্লা, হিন্দু বলো হরি।

গাজি এরপর বাড়ি ফিরে চলে এসেছে। পরদিন তাকে বিরাট শহর অষ্টম দরজায়
বের করে হাতে চেপে ধরে সুন্দর একটি ফরির পয়দা করেছে।

কালাচানের জন্ম বা আবির্ভাব সম্পর্কে অন্য ঘটনাও গাজির গানে বিদ্যমান।
ঘটনাটি নিম্নরূপ:

[একদা গাজির মাতা নদীতে যায় গোসল করতে। অন্য নারীরাও গোসল করছিল।
এমন সময় নদী দিয়ে স্রোতের বিপরীতে একটি সুন্দর সোনার বাক্স ভেসে যেতে
লাগল। আল্লাহ স্বয়ং এই বাক্স সৃষ্টি করে পাঠিয়ে দিয়েছে। তখন গোসলরতা সব নারী
মায়ের হাতে ধরা দেয়। মা তখন বাক্সটি খুলে দেখে তার মধ্যে সোনার মতন রঙিন
একটি ফুটফুটে বাচ্চা। তার অনেক জ্যোতি । সেই জ্যোতিতে জগত মোহিত হয়ে যায়।
তখন মা বাচ্চাটি নিয়ে মানুষ করতে থাকে । কালাচান বড় হতে থাকে। মায়ের কোলে
একদিন দয়াল গাজির জন্ম হয়। কালাচান আর দয়াল গাজি একসঙ্গে বড় হতে থাকে ।
দু'ভাই একসঙ্গে খেলা করে, খায়, ঘুমায়। একদিন গাজি ও কালাচান গোসল করতে
একটি পাথর বীধানো রাস্তা । সেই রাস্তা ধরে গাজি এগিয়ে যায়। পথে একটি সুন্দরী
মেয়ে দেখে। তাকে গাজি বিয়ে করে। ঘর সংসার করে। দীর্ঘ একযুগ কেটে যায়।
হঠাৎ গাজি আবার পানির নীচে থেকে উঠে আসে। উঠে এসে কালাচানকে বলে ভাই
কালাচান, এটা কি হলো । কালাচান তখন হাসতে থাকে । এমনি করে কালাচান গাজিকে
অনেক অলৌকিক ঘটনা দেখাতে থাকে । একদিন কালাচান গাজিকে বলে ভাই দয়ার
গাজি এই মায়ার সংসারে থাকলে হবে না। চলো আমরা ফকির হয়ে যাই। তখন তারা
দু'ভাই ফকির হয়ে বেড়িয়ে পড়ে |]

কালুশা ফকির বলে রেখেছে সুতার মানুষের নাম ।
এদিকে মুরশিদ ডাক দিয়েছে । কোথায় বাপ কালুঃ
কালাচান-_বলেন মুরশিদ ।


--- Page 386 ---

মুরশিদ-তোমাকে কি জন্য পয়দা করেছি তুমি কিছু জানো?

কালাচান-কিছুমাত্র কিছু জানি না।

মুরশিদ-তোমাকে মর্ত্যধামে যেতে হবে।

কালাচান_কি জন্যে?

কালাচান-সেখানে আমি যাব না ওগো মুরশিদ ।

মুরশিদ-কেন যাবে না?

কালাচান_সেখানে গেলে আমি মায়াজালে আবদ্ধ হয়ে যাব। তোমার নিজ নাম
আমি ভূলে যাব। সেখানে আমি যেতে পারব না।

মুরশিদ-ওরে মায়ার পৃতুল। আমার নিজ নাম তোর রসনায় লিখে দিলাম।
মায়াজাল তোর ধারে আসতে পারবে না।
কালাচান-ওগো মুরশিদ। তার সাথে তো ফকির হবো। কিন্তু তার দেহে কি গুণ

মুরশিদ-আমি সদয় হয়ে তাকে চারটি চিজ দান করেছি।

কালাচান-_কি কি চিজ?

মুরশিদ--সেখানে গিয়ে পরীক্ষা করে নাও।

কালাচান-তবে আমাকে কি দান করলে।

মুরশি-আমি তোকে আমার অর্ধাঙ্গ বাহুবল দান করলাম।

কালাচান-তবে আমি যাত্রা শুরু করলাম। ওগো মুরশিদ আমি কেমন ভাবে যাত্রা
করব?

মুরশিদ-আমার নাম করতে করতে যাত্রা কর।

কালচানা তখন আল্লা আল্লা বলে যাত্রা করল।

কালাচানের ধুয়া:
আমার আল্লা নবীর নাম রে
লইতে লইতে দিন যায়
ওরে দিন যায় রে, ওরে অসময়।
তুমি আল্লা তুমি পির
তোমা হইতে রাত্রদিন,
তুমি আল্লা আলমেরই সার
তুমি আল্লা কাদের গণি
তোমা হইতে দিল দুনি
হাজার হাজার সেলাম রাঙা পায় ॥
গাজির জন্মের ইতিহাস (কালাচান কর্তৃক বর্ণিত)
কোড়া রাজা গয়েজদি
তার বেটা সমধি


--- Page 387 ---

৪৮৭

তার বেটা বড় খান গাজি
কলিযুগে যাহার অবতার ।

গাজির বিয়ে
দড়ার খেয়া পার হয়ে (দড়ার খেয়া যশোরে অবস্থিত)
গাজি চললো খুনিয়া নগর
মুকুট রাজার কন্যা
কৌশল্যাকে বিয়ে করে
বিবি চম্পাই নাম ধরে
গাজি চললো আপন মন্দিরে ॥
যার বন্দক মা খাকি
কুল পেলাম যার বুকে
হাজার হাজার সেলাম রাঙা পায় ॥
যার বন্দক খান যে আউলি
তার মোকাম হাউলি
হাজার হাজার সেলাম রাঙা পায় |

হাজার হাজার সেলাম রাঙা পায় ॥
সভা মধ্যে গুনিন যে হও


--- Page 388 ---

৪৮৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বালক বলে কোলে লও

হাজার হাজার সেলাম রাঙা পায় ॥

গাজি বলে কালু ভাই

ছাড়ো দুনিয়ার বাদশাই

নিজ নামে ফকির হয়ে যাই।

ফকির হইব রঙ্গে

ভাই কেবল কালুর সঙ্গে

আল্লার নামে ফকির হয়ে যাই।

চার কোণায় চার খুঁটি

উপরে আল্লা দরগায় মাটি

পির বলে জানালাম সেলাম

আমার বন্দনার বোল শেষ হইল

মুসলমানে আল্লা বলো,

হিন্দু ভাই সব বলো হরি হরি।
গাজি-হায়রে মন, মুরশিদ বলেছিলো বিরাট শহর অষ্টম দরজায় একটি লোক
দেখতে পাবে, সেই তোমার প্রাণের ভাই হয়ে তোমার সঙ্গে ঘুরবে। যাই যাই, আমি
বিরাট শহর অষ্টম দরজায় যাই।

বিরাট শহর অষ্টম দরজায় এসে গাজি বলেছে, কে তুমি একা একা বিরাট শহর
অষ্টম দরজায় বসে আছো?

কালাচান-আমি একজন অপরিচিত লোক। এই বিরাট শহর অষ্টম দরজায় গাজি
বলে একজন লোক আসবে । তার সাথে আমার ফকির হতে হবে ।

গাজি-হায়রে মন, আমার মনে হয় এই আমার মনের মানুষ এসেছে। দেখ ভাই
তোমার নাম কি?

কালাচান-আমার নাম কালাচান।

গাজি-ভাই কালাটাদ। একটিবার নয়ন মেলে চেয়ে দেখ, আমি সেই অধম দয়ার
গাজি।

কালাচান-তোমার নাম দয়ার গাজি?

গাজি-হ্যা ভাই সত্য, আমার নাম দয়ার গাজি। আয় ভাই আয়, আমার বক্ষ মাঝে
আয়। [দু'ভাই আলিঙ্গন করলো]

কালাচান-বলো আমাকে কি জন্য স্মরণ করেছো?

কালাচান-দেখো ভাই। তোমার সঙ্গেতো ফকির হবো। তা তোমার দেহে কোন
গুণগান আছে?

গাজি-ভাই কালাচাদ।

অতি শিশুবেলায় হয়েছি ফকির
কোন গুণগান শিখি নাই


--- Page 389 ---

তবে আমার মতো নির্ুণে ফকির এই দিন দুনিয়াতে নাই।
ভাই বলি তব ঠাই
চারটি মুরতাপ দিয়েছে আমার (মুরতাপ - গুণশক্তি)
মালেক আল্লাহ সাই।
কালাচান-কি কি গুণ?
গাজি-তবে মন দিয়ে শোন.। আমি ইচ্ছা করলে-
নির্ধনকে ধন দিতে পারি
অন্ধকে নয়ন দিতে পারি
অপুত্রকে পুত্র দিতে পারি
এই না করতে পারি কাম
যখন লই আমার দয়াল দীনবন্ধু
বারীত আল্লা তালার নাম ॥
কালাচাদ তখন গাজিকে পরীক্ষা করার জন্য একটি মৃত পাখি নিয়ে আসলো। মৃত
পাখি এনে সে গাজিকে বললো, নে ভাই গাজি এটাকে বাঁচা।
গাজি_ভাই করেছিস কি? এ যে মৃত পাখি।
কালাচান-কেন? তুই যে মৃত পাখি জীবিত করতে পারিস।
গাজি-_আয় ভাই,

তখন দুটি ভাই আশার সামনে বসে, রাসুল রাসুল বলে কান্দিতে লাগিল।

ধুয়া:
ও রাসুল বলো, ও রাসুল বলো রে
রাসুল বলো রে।
রাসুল হচ্ছে দুনিয়ার কোটি পতিত পবন
রাসুল বলো রে।
রাসুল রাসুল বলে গাজি কান্দিতে লাগিল
রাসুল বলো রে
আলেফ চুলে বসে
রাসুল বলো রে।
তখন রাসুলের শূন্যবাণী: বাপরে গাজি, আমি তোমাকে দেখা দেবো না। আমি
শৃন্য বাণী থেকে বলে যাচ্ছি যে তোমাকে যে আল্লার কালাম শিক্ষা দিয়েছিলাম সেই
সা জেনির ন্যানির জাত
।

পগাআতোজাতাতা্তাতোাজাতাাগততাাা গালা ্গাদভাাতালীন্তাটাযাাশ টাগিট চাটগিলাশট পাগলা লাশ ইশাশাশাীশাইটিশ টিটি টিটি নিশা টিটিলডিওও


--- Page 390 ---

দ্ক্হ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

তখন গাজি কি করেছে-
লা ইলাহ কালাম পড়ে পাখির কর্ণে ফুঁ দিয়েছে।

লা ইলাহা কালাম পড়ে তখন

ফুঁ দিয়েছে কষে

রাসুল বলো রে।

সপ্তদিনের মৃত পাখি তখন নড়াচড়া করে

রাসুল বলো রে।

খোদার বান্দা নবীর উম্মত যেমন

একই নামের তরী

রাসুল বলো রে।

মুসলমানে বলো আল্লা, হিন্দু ভাই বলো হরি হরি

রাসুল বলো রে।

আরে ও রাসুল বলো রে ॥
কালাচান-তোমায় কয়েকটি প্রশ্ন করব আমি । আমার প্রশ্নের জবাব যদি তুমি দিতে
পারো তবে তুমি হবে আল্লার ফকির । মেয়া ভাই সঙ্গে যাব আমি ।
গাজি-ভাই কালাচাদ, বলো তোমার প্রশ্ন ।
কালাচান-_তবে মন দিয়ে শোন-_

কয় চিজে কেতাব পয়দা?

কয় চিজে কোরান?

কয় চিজে পয়দা হয়েছে

মেয়াভাই সেই মোমিন মুসলমান?
গাজি-_ তবে শোন উত্তর__

চার চিজে কেতাব পয়দা


--- Page 391 ---

লোকনাট্য

৪৯১

ভাই কালাাদ তবে মন দিয়ে শোন-

আমার মস্তক হইতে ওঠে কথা

জিহ্বায় গিয়ে রয়

আবে এনে যোগায় খানা

বসে বসে খাই ॥

মন আমার গড়ে দেয় এ

পবন বৈঠা বায় ॥

মাকে নিয়ে শুয়ে থাকি আমি

মায়ের কোলে আমি মন মনোরায় নিদ্রা যাই [

কালাচাদ_

কত পোয়া কা তোমার
কত হাত নাড়ি
জননীর উদরে ছিলে
কোন সিওর করি
ভবসিন্ধু নদী তুমি
কিসে হলে পার

কয় মাসা কয় রতিতে
জন্ম তোমার?

জন্ম আমার ।

কালাচান-মেয়াভাই, তুই এই প্রশ্নের উত্তর কোথায় পেয়েছিস?

কালাচান-তাহলে তুই কেতাব কোরান পড়েছিস। ভালো, খুব ভালো ।
বেশ ধারণ করতে হবে । তখন গাজি কালাচাদকে একটি বাঁকা লাঠি, একটি আলখেল্লা
পোশাক পরিয়ে দিলো।

গাজি_ভাই কালাচাদ, চলো ভাই আমরা এখন গৃহ মাঝে যাই। গৃহমাঝে গিয়ে
মায়ের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে আমরা ফকির হয়ে যাই।

বলতে না বলতে গাজি এবং কালাচান গৃহমাঝে প্রবেশ করলো-

গাজি-ভাই কালাচান ভেতরে যাওয়া হবে না। তুমি এখানে বসে জিকির করো।


--- Page 392 ---

৪৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দোম দোম বলে ফকির
জিকির দিয়েছে কষে
অন্তঃপুরে বসে ॥
তখন গাজির মাতা তার দাসীকে ডেকে বলেছে- কোথায় মা ফুলকুমারী দাসী?
দাসী-বলো মা, শুনি।
মা_দাসীরে, দ্বারে এসেছে ফকির, ছেড়েছে জিগির, আমার হৃদয় যাচ্ছে ফেটে । বহুদিন
থেকে জিগির শুনে থাকি । আজকের জিকির কেন এত মিঠে।
দাসী-ওগো মা, না জানি কোন বাদশাহেরে সন্তান বাদশাহী বেশ পরিত্যাগ করে তোমার
ঘারে এসে দিয়েছে জিকির । তাই তার জকির এত মিঠে।

মা;
দাসীরে দাসী
তুমি আমার কথা লও
সতৃর করে এই ফকিরকে
বিদায় করতে যাও।
দাসী-ওগো মা, এই ফকিরকে বিদায় করতে আমি কি কি ধন লয়ে যাব?
মা-ওগো দাসী, এক মুঠো আতপ চাল, এক খানা বন্ত্র, একখানা স্বর্ণ রেকাবে
নিয়ে যাও।
দাসী-তবে মা আমি চললেম।
দাসী এসে ফকিরকে_-ওগো ফকির, আমার সেলাম । আমার মা যে কিঞ্চিত ভিক্ষা
দিয়েছে তা নিয়ে তোমরা এ ছার থেকে অন্য দ্বারে যাও।
গাজি_-দেখো দাসী, তোমার হস্তের ভিক্ষা নেব না। আমরা মায়ের সাথে সাক্ষাৎ
করব। তুমি গৃহমাঝে গিয়ে মাকে ডেকে দাও।
দাসী-ওগো মা, সে ফকিরে তো ভিক্ষা নিলো না।
মা-ওগো দাসী, ফকিরে কি বলেছে।

অন্তঃপুরে মায়ের সাথে সাক্ষাৎ হলে
আমরা দু'টি ভাই বিদায় নিয়ে যাই ॥


--- Page 393 ---

লোকনাট্য ৪৯৩

মা
ওই ফকিরকে ভিক্ষা দিতে
আমি নিজে সেখানে যাব।
মা তখন সবকিছু নিয়ে ফকিরকে ভিক্ষা দিতে যায়।
মা তখন বলেছে-
তীতকে (অতিথি) সেবিব আমি
অতিশয় যতনে
দুঃখীজনকে দিব ভিক্ষা
যা আছে ভুবনে
ক্ষুধায় কাতর যে জন
অন্ন দেবো তাকে
সুশীতল জল দেবো
- দাস আর দাসী আমি
বড় ভালোবাসি।
এসেছে ফকিরের ছেলে
একবার দেখে আসি আমি ।
গাজি_ভাই কালচান। বড় সর্বনাশ হয়েছে। এ চেয়ে দেখো, মা আসছে স্বয়ং
চিনতে না পেরে মা যদি সালাম করে পুত্রের পায়,
এই পাপ মাপ হবে না গেলে কোন বাগ বাণিজ্যের দরগায় ।
1 এখন কি উপায়।
কালাচান-মেয়াভাই, এই খোদাতালায় জষ্টি এখানে আড়াআড়ি রাখলাম । মা যতো
সেলাম করে তা সব এই জষ্টিতে বেঁধে উড়ে যাবে। পরে মায়ের চরণে আমরা সেলাম
জানাব।
| মা এসে সেলাম করার আগেই দু'ভাই এগিয়ে গিয়ে- ওগো মা আমাদের
দু'ভাইয়ের সেলাম।
মা-বাপরে, এত শিশুবেলায় এই ফকির বেশ তোমাদের কে দিয়েছে?
গাজি-ওগো মা, এই দিন-দুনিয়া যিনি পয়দা করেছেন তিনি এই বেশ দান

করেছেন।

মা-বাপরে গাজি। আমি তোর মা। আমি বলছি তুই এই বেশ পরিত্যাগ কর।
রাজ সিংহাসনে বসে যতনে প্রজাগণ পালন কর।
[ গাজি_মাগো, বসবো না রাজসিংহাসনে, করবো না যতনে প্রজাপালন, তাই বলছি
ফকির আমায় হতেই হবে।

মা-বাপরে গাজি, তুই ফকির হলে আমি যে প্রাণে মারা যাব।


--- Page 394 ---

5৯৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

গাজি-ওগো মা, নিমাইটাদ সন্নযাসে গিয়েছিল, সটী রানির দেহে কি প্রাণ ছিলো
নাঃ

মা-ছিলো, তিলমাত্র।
প্রাণ ছিলো না? *

মা-বাপরে গাজি, সেতো শত পুণ্যবতী ছিল। তদ্রুপ কি আমার হবে।'

গাজি-ওগো মা, তোমার করে ধরি

মনোদুঃখ পরি হরি

আমি হরিপদে শপিয়াছি মন।

নিয়তির নির্বন্ধন কে খণ্ডাইবে,

অবশ্যই তা ঘটিবে ঘটক।

তাই বলছি আ, সরল চিত্তে আমায় বিদায় কর। এই দ্বার পরিত্যাগ করে আমরা
অন্য ছারে যাই।

মা-বাপরে গাজি, তুই যতই যা বলিস না কেন, আমার দেহে প্রাণ থাকতে আমি
কিছুতেই তোকে বিদায় করতে পারব না।
গাজি_মাগো, তবে চলো, আমরা আর ফকির হবো না।

মা-সত্যিই বলছিস, তোরা আর ফকির হবি না।

গাজি-না মা আমরা আর ফকির হবো না, চলো আমরা বাড়ির ভিতরে যাই।
মাগো আমি শিশুবেলায় একটি ভবের খেল শিক্ষা করেছিলাম। সেই খেলকে দেখতে
তুমি উদ্যত হও।

মা-বাপরে গাজি, সেই খেল দেখতে আমায় কি কি কর্ম করতে হবে?

গাজি-মাগো বিশেষ কিছু না। শুধু সাত পরল কাপড় দিয়ে তোমার চর্ম চক্ষু বন্ধ
করতে হবে।

মা- পাগল ছেলে, সাত পরল কাপড় দিয়ে আখি মুদিলে কি কিছু দেখা যায়?

গাজি-ওগো মা, এই চর্ম চক্ষু দিয়ে তো দেখা যাবে না। এই খেল দেখতে গেলে
জ্ঞান চক্ষু উন্মিলন করে দেখতে হবে।

মা-বাপরে গাজি, আমি তোর কথা মতো এই সাত পরল কাপড় দিয়ে আখি বন্ধ
করলাম। যদি আমাকে ছেড়ে তুই চলে যাস তবে যাওয়ার পূর্বে মা মা মা বলে তিনটি
ডাক শুনিয়ে যাস।

গাজি-হ্যা মা যাব।

মা যখন আখি বদ্ধ করেছে তখন গাজি কি করেছে জানো, গাজি তখন আলস্য
নিদ্রাকে ডেকেছে_

গাজি- কোথায় ভক্ত আলস্য ন্দ্রা?

আলস্য ন্দ্বা-বলেন মুরশিদ।

গাজি-তোমায় একটি কর্ষ করতে হবে, আমার মায়ের চোখে তোমার ভর করতে
হবে । যেন তাড়াতাড়ি মায়ের চোখে ঘুম আসে।


--- Page 395 ---

লোকনাট্য ৪৯৫

ন্দ্রা-ওগো মুরশিদ, ওতে যে আমার পাপ হবে।
গাজি_তোমার পাপ আমি সব হরণ করবো।
ন্দ্রা-_
আমি দিলাম নিদ্রা
তোমরা কর ফকির যাত্রা ।
মা-বাপরে গাজি আমি যে আর ঘুমেতে স্থির থাকতে পারছি না। আমাকে একটু
শুয়ে দে। তারা মাকে শুইয়ে দিল।
গাজি_ভাই কালাচান, আয়, মাতো শুয়ে আছে, মাতো আর ডাক শুনবে না। তাই
মা মা বলে কান্দে গাজি গো,
মা মা বলে কান্দে
কি যে হবে কাঙালিনী মাগো, কাদলে পাবে না গো,
মাগো, মা, মা, মা,
কি যে হবে কাঙালিনী মাগো, কাদলে পাবে না গো,
গাজি কালাচান ফকির হলো
মাগো ওরে মানব সাধাসিধে
ওগো মা, মা, মা ॥
কালাচান-_মেয়াভাই, ফকির হয়ে আমরা কোন পর্যন্ত এসেছি?
গাজি_সোনাপুর পর্যন্ত এসেছি।
কালাচান_আমি আর ফকির হবো না।
কালাচান_মা তো আর কোনো দিন জাগ্তত হবে না। মায়ের চোখে যে আলস্য
নিদ্রা ভর করেছে । মাকে জাগিয়ে যেতে হবে।
গাজি_কোথায় আলস্য নিদ্রা
আলস্য নিদ্রা-বলেন মুরশিদ ।
গাজি_তুমি আমার মায়ের চোখের থেকে নেমে যাও।
আলস্য ন্দ্রা-ছিলাম বড় সুখে যেতে হলো দুখে, আমি চললেম।
মা-কোথায় দাসী, গাজি আর কালাচাদ আমার পায়ের নীচে খেলা করছিলো,
দাসী-মাগো, তারাতো ফকির হয়ে চলে গেছে।
মা-তারা যাবার পূর্বে আমাকে তুমি একবার ডাকোনি কেন।
দাসী-তোমাকে অনেকবার ডেকেছি, তুমি আমার ডাক শোনোনি। কতবার
কেন্দেছি। তুমিতো আমার কান্দা শোননি।
মা-


--- Page 396 ---

৪৯৬

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরহ্থমালা

ওরে আমার সোনার জাদু মনিরে

গেলিরে বাপ জাদু মনি

আমায় পাগল করে।

ঠোটে করে কুটো এনে বাসা বান্দে পাখি
না জানি কার কেটেছিলাম পুণ্যকলার খেত
সে আমারে দিল সিরে বজ্রাঘাত।

গাজি ও কালাটাদ মায়ের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে ফকির হয়ে চলে যায়। গাজি
বলে, চলো ভাই আমরা এখন জিকিরি করতে করতে চলে যাই।

যায় গো যায় জিন্দার গাজি
যায় গো চলে।

আশা হাতে তসবি গলে
দু'ভাই খড়ম দিয়ে পায়

বিসমিল্লাহ বলে দু'ভাই খেলকা দিল গায়।
গাজি কালু ফকির হলো বলুন আল্লানবী ॥

গাজি আর কালাটাদ ফকির হয়ে চলে গেলো।

খ. এরেন শাহ পালা

এরেন শাহের পিতার নাম যাহা বাদশাহ। মকীম শহর বাড়ি। ফকির হওয়ার পর গাজি
বলছে ভাই কালাচান এইতো ফকির হয়েছি। এখন জাকিরি করতে কোথায় যাব ।
কালাচাদ-

গাজি_

শহর মোকাম চিনি না ভাই
যেখানে খেতে পাব সেখানে যাব।

ভাই মনের কথা কব
জাকিরি করতে এরেন শাহ

বাদশাহের দেশেতে যাব।

তার মেছো হাটা, গো হাটা

আছে ঠাই ঠাই

সে বাদশাহর কোনো ধনের অভাব নেই।
বারীত আল্লা বাম হয়ে তার গৃহে দেয়নি বেটা ॥

কালাচান-মেয়াভাই তার বাচ্চা- কাচ্চা কেউ নেই।
গাজি_না ভাই, তার সন্তানাদি কিছু নেই।
কালাচান- তা চলো ভাই সেখানে যাই। সেখানে গেলে ভাল খেতে পাওয়া যাবে।


--- Page 397 ---

লোকনাট্য ৪৯৭

গাজি ও কালাচানের জিকির:
দোম দোম বলে ফকির
জিকির দিয়েছে কষে
টের পেয়েছে এরেন শাহ বাদশাহ
অন্তঃপুরে বসে ।
তারাবান- প্রাণকান্ত বলো শুনি।
বাদশা- দেখো সতী, বহুদিন থেকে জিকির শুনে আসছি। কিন্ত আজকের জিকির
শুনে মনে বড় সন্তষ্ট হয়েছি। যাও তুমি ফকিরদের বিদায় করে আসো।
তারাবান- ফকিরকে বিদায় করতে আমি কি নিয়ে যাব?
বাদশা-মনে হয় ক্ষুধার্ত ফকির। যাও কিছু সাধন তৈরি করে নিয়ে যাও। সাধন
ভিক্ষা ফকিরকে দিয়ে একটি পুত্রের দোয়া নিয়ে এসো । আর একটি কথা, এক পা দু'পা
করে এগোবে আর তাদের সেলাম দিতে দিতে যাবে।
রানি- প্রাণকান্ত তবে আমি চললেম।
রানি দু'এক পা এগিয়ে যায় আর বলে, ফকির মুরশিদ আমার সেলাম, ফকির
মুরশিদ আমার সেলাম।
গাজি- সুখে থাকো মা, তোমার মনোবাসনা পূর্ণ হোক।
গাজি_কিঞ্চিত ধন মাত্রার রজত কাঞ্চন

তার গৃহে দেয়নি একটা ব্যাটা।
তাই বলছি ফকির মুরশিদ, ধন-মাত্রার দোয়া না করে আমাকে একটি পুত্র
রানি_ সাধন। . |
গাজি- মাগো, ওটা কে খাবে?
রানি- ফকির, যে আমাকে পুত্র সন্তানের দোয়া দেবে সেই খাবে এটা।
গাজি- দাও মা, ওটা আমার কাছে দাও।
দোয়া দে ।

৩২-


--- Page 398 ---

৪৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কালাচান সাধন কবুল করে বলছে, মেয়াভাই আমি না তুই একটা পুত্রের দোয়া
দে।

গাজি- ভাই কালাচান, আমি কেমন করে মাকে পুত্রের দোয়া দেবো । বারীত আল্লা
যেখানে পুত্র সন্তান দেয়নি, সেখানে আমি কেমন করে দেবো। আমিতো পারব না।
হবে।

গাজি- ভাই কালাচান, তুমি এখানে বসে থাকো, বিশ্রাম করতে থাকো, এই যাহা
বাদশাহের গৃহে কেন বেটা পয়দা হয় না আমি মুরশিদের কাছে জিজ্ঞাসা করে আসি,
হলো।

গাজি- কোথায় মুরশিদ, আমার সেলাম।

মুরশিদ- সুখে থাক বাপ, তোমার মনের বাসনা পূর্ণ হোক। বাপরে গাজি, এখানে
আবার কি জন্যে এসেছো?

গাজি- ওগো মুরশিদ, আমাকে বলতে হবে যাহা বাদশাহের গৃহে কেন ব্যাটা
পয়দা হয় না।
যে উচ্চারণ করবে তার বার বছর এখানে কুকুর হয়ে থাকতে হবে।
আমাকে শুনতে হবে যাহা বাদশাহের ঘরে কেন ব্যাটা পয়দা হয় না।

মুরশিদ- তবে মন দিয়ে শোন। এ যাহা বাদশাহ কি করেছে জানো, যাহা বাদশাহ
একটা মসজিদ ঘর নির্মাণ করেছে। এ মসজিদ ঘরে সে আঠার হাজার পির পয়গম্বরের
নাম লিখেছে। আর আমার প্রধান ভক্ত হচ্ছে ঈমাম হোসেন। সে ইমাম হোসেনের নাম
লিখেছে কোথায় জানো? ইমাম হোসেনের নাম লিখেছে সে সিঁড়ির ওপর | সবাই যখন
নামাজ পড়তে যায় তখন সবাই এই নামের ওপর পাদুকা রেখে যায়। আর আমার ভক্ত
ইমাম হোসেন বলে, ওগো মুরশিদ, তুমি কি আমায় শুধু জুতো বহিবার জন্য পয়দা
করেছো? যাহা বাদশাহের এই অপরাধের জন্য তাকে আমি বাম করে রেখেছি।

মুরশিদ- কেন?

গাজি- যখন মিস্ত্রিরা এই ঘর তৈরি করেছিলো, তখন মিস্ত্রিদের দেহে তুমিতো
ছিলে, তবে ভুলতো তোমারই হয়েছে।

মুরশিদ- বাপরে গাজি, তুমি আমার পরম ভক্ত, আমি তোমার সাথে তর্ক করতে
চাই না, তুমি একটা কাজ কর, এ দেখ একটা পুফ্ধরিণী দেখা যায়, তুমি ওর চতুর্পাড়
ভ্রমণ করে একটি ফুল তুলে নিয়ে আসো। গাজি তখন কি করেছে? গাজি তখন ধীরে
ধীরে পুরিণীর পূর্বপাড়ে এসে উপস্থিত হলো। এসে দেখে একটি গাছে একটি ডালে
চারটি ফুল ফুটে আছে। ফুল চারটির নাম- সত্য, ত্রেতা, দ্বাপর আর কলি। গাজি তখন


--- Page 399 ---

১ ৯৯ টি

লোকনাট্য ৪৯৯

বলেছে- হায়রে মন, এ ফুল আমি তুলবো না, একটি ডালে চারটি যুগের চারটি ফুল
ফুটে আছে, এর একটি ফুল তুলে নিয়ে গেলে অন্য তিনটি ফুল অন্ধ হয়ে যাবে । আমি
এটা তুলতে পারবো না।
মন আমি মনের কথা কব,
আমি এখন দক্ষিণ পাড়ে যাব।
গাজি তখন দক্ষিণ পাড়ে গিয়ে দেখতে পায় একটি ডালে তিনটি ফুল ফুটে আছে।
ফুল তিনটির নাম শত, রজঃ ও তম। গাজি বলছে, হায়রে মন! একটি ডালে তিনটি
ফুল ফুটে আছে। এর একটি তুলে নিলে অন্য দুটি অন্ধ হয়ে যাবে । এ ফুল আমি তুলব
না। তিন গুণের এ তিনটি ফুল আমি তুলবো না। আমি পশ্চিম পাড়ে যাব। পশ্চিম
পাড়ে গিয়ে দেখতে পায় একটি ডালে দুটি ফুল। নাম তাদের গৌর ও নিতাই । গাজি
বলেছে গৌর নিতাইয়ের মানিকজোড় আমি ভাঙতে পারব না।
আমি এখন উত্তর পাড়ে যাব । গাজি উত্তর পাড়ে গিয়ে দেখতে পায় একটি ডালে
একটি ফুল ফুটে আছে। গাজি তখন বলেছে- হায়রে মন,
আমি মনের কথা কব
এই ফুল তুলে আমি মুরশিদের কাছে যাব ।
মুরশিদ দেখুন আমি কত সুন্দর ফুল তুলে নিয়ে এসেছি।
মুরশিদ- বাপরে গাজি, এ তুমি কি করেছো । এ ফুলে যে ব্যাটা পয়দা হবে_
তবে ব্যাটা রবে না
মা বোল বলে সে ডাকবে না।
গাজি তখন কেঁদে বলেছে-ওগো মুরশিদ আপনি অমন কথা বলবেন না। আমি
ফকির হয়ে প্রথম ওই মায়ের ছারে গিয়েছি। আপনি বিমুখ করবেন না।
মুরশিদ-তবে আর কি করবে এই ফুল নিয়ে যাও।
এই ফুল ধৌত করে কবুল করবে পানি
তক্তে বসে ব্যাটা দেবে খোদা তায়ালা
আপনি কাদের গনি।
তবে গাজি আর একটি কাজ করবে । গাজির নামে কিছু শিন্নি সেলাম দিতে বলো।
আর কিছু ভালো কাজ করতে বলবে । যদি কোনো সতকর্ম করতে পারে তবে ব্যাটার
প্রাণটা ভিক্ষা পেতে পারে। গাজি তখন ফুল নিয়ে চললো রানিমায়ের কাছে।
কালাচানের কাছে এনে বললো, যাও ভাই কালাচাদ এই ফুল নিয়ে মায়ের কাছে দাও।
এই ফুল দৌত করে কবুল করবে পানি
তক্তে বসে ব্যাটা দেবে
খোদাতায়ালা আপনি কাদের গনি।
একটাকা দেবো।


--- Page 400 ---

৫০০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কালাচান-মা তোমার যা খুশি তাই দিয়ো। তখন রানি তারাবান সুন্দরী ঘরে এসে
& ফুল ধৌত করে কবুল করেছে পানি, আর দিনে দিনে কেমনভাবে গর্ভ উঠেছে বেড়ে ।

ধুয়া

মেয়ের এইভাবে দিন গেল গো

দিনের দিনে দিন গত হলো,

প্রথম মাসে কালে মেয়ের

পড়ে গেল নীর,

দ্বিতীয় মাসে কালে মেয়ের

রেখো মা শরীর,

রক্তের হলো গোটা,

চতুর্থ মাসে কালে মেয়ের

হাড় চঞ্চে জোড়া,

পঞ্চম মাসে কালে মেয়ের

পঞ্চম ফুল ফোটে,

ষষ্ঠ মাসে কালে মেয়ের

বিধূ কপাল ওঠে,

সপ্তম মাসে কালে মেয়ের

সাত শরীর কায়,

অষ্টম মাসে কালে মেয়ের

মন পবন চায়,

নবম মাসে কালে মেয়ের

নব গুণস্তাতি,

এমনি করে দশমাস দশদিন পূর্ণিত হইল

দারুণ বেদনা এসে উপস্থিত হইল।

রোলার রর নহিরাষণা

কোথায় রইলে দাইমা হেটে আসো তুমি ।

বেদনারই জ্কালায় দাইমা জ্বলে মরলাম আমি ।
এদিকে যাহা বাদশাহ উজিরকে ডেকে বলেছে- কোথায় উজির?
উজির- বলুন হুজুর।
বাদশাহ- উজির, নগর থেকে একটা ধাত্রী ধরে নিয়ে এসো।
উজির চললো দাইমার কাছে।

দাইমার গান
দাইমা দাইমা বলে ডাকছে আমায় কে
অতিসুখে শুয়ে ছিলাম কচুবাগানে।


--- Page 401 ---

দাইমা-তবে আমি একটা মানসা করি, সুখে-স্বাচ্ছন্দে দু'ভাগ হোক। আমরা

ফকির মাজারে কিছু সিন্নি দিয়ে দেবো । তোমরা সবাই একটু গাজিকে স্মরণ করো।
ওরে আমার গাজির নাম ভরসারে,
দিন যায় রে |

করল। দুই একদিন পর দাইমা সন্তানের নামকরণ করল এরেন শাহ বাদশাহ। এদিকে
বিধাতা কি দেখতে পায়। দাইমা ঘরের দরজায় এরেন শাহকে নিয়ে শুয়ে আছে।
বিধাতা এসে বললো-

_কে শুয়ে আছো। সরে যাও। আমি এরেন শাহ বাদশাহের আমু লিখতে এসেছি।
তুমি সরে যাও । তুমি দরজা ছেড়ে দাও ।

দাইমা- ওগো বিধাতা, এরেন শাহের কয়দিন আয়ু হয় আমাকে বলে যেতে হবে।

বিধাতা- এতো নিয়ম নাই । তবু আমি বলে যাবো । তুমি দরজা ছেড়ে দাও ।

বিধাতা তখন পেছনে কলম সই করে সামনে এনে দেখেছে। দাইমাকে ডাক দিয়ে
বলেছে, ও দাইমা এরেন শাহ-এর আয়ুতো মাত্র বার বৎসর । এর বেশি হলো না।

দাইমা- ওগো বিধাতা, এতো হতে পারে না। তুমি আর একটু দেখো। আয়ুটা
বাড়ানো যায় কিনা। না হলে সোনার বাদশাহী কে করবে?

বিধাতা তখন পেছনে কলম সই করে সামনে এনে দেখেছে, আর বলেছে, ও
দাইমা বার বৎসরের বেশি হলো না।

দাইমা তখন কেঁদে কেঁদে বলেছে-ওগো বিধাতা দুইবারতো দেখলে তুমি আর
একবার লিখে দেখোনা, তৃতীয়বারের মতো দেখো তার আয়ুটা বেশি লেখা যায় না।
বিধাতা তখন পুনর্বার পেছনে কলম সই করে সামনে এনে বলেছে, হলো না গো
দাইমা। বার বৎসরের বেশি হলো না। |

দাইমা- তবে সোনার বাদশাহী কে করবে । এর কোনো সৎ উপায় কি আছে?

বিধাতা-শোনো দাইমা, সৎ উপায় একটা আছে। যদি কোনো সৎ কর্ম করতে
পারে তবে হয়ত প্রাণটা ভিক্ষা পেতে পারে । শোনো দাইমা, তুমি যদি এই গোপন কথা
কাউকে বলো তবে তুমি নাকে মুখে রুধী উঠে মারা যাবে ।

নী


--- Page 402 ---

৫০২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ধাইমা- ওগো বিধাতা আমি কাউকে বলবো না।
এদিকে যাহা বাদশাহ কি করেছে। বাদশাহ উজিরকে ডেকে বলেছে, কোথায়

উজির- বনুন বাদশাহ।
আপনি একটা পগ্ডিত নিয়ে আসেন।

উজির তখন বহুদেশ ভ্রমণ করে মাস্টারের সন্ধান পেয়েছে। উজির ডাক দিয়ে
বলেছে- কোথায় মাস্টারমশাই বাড়ি আছেন?

মাস্টার সাহেব- হ্যা আমি বাড়ি আছি। কে আপনি?

উজির- আমি যাহা বাদশাহের উজির ।

মাস্টার মশাই- ভেতরে আসেন। কি জন্যে এসেছেন বলেন?

উজির- আমার সাথে তোমার মকীম শহর যেতে হবে। যাহা বাদশাহের ছেলে
এরেন শাহের পড়াশোনার 'জন্য পাঠশালা করা প্রয়োজন। তোমার যা কিছু সবকিছু
নিয়ে আসো। আমরা তোমার যাবজ্জীবনের খোরপোষ দিব।

মাস্টারমশাই যাহা বাদশাহের দেউড্টীতে আসল । পাঠশালা খোলা হলো। অন্যান্য
ছেলেমেয়েদের সাথে এরেন শাহ পাঠশালায় আসে প্রতিদিন। একদিন এরেন শাহ
পাঠশালা হতে ফেরার পথে দেখতে পায় দাইমা পথে বসে রোদন করছে।-

এরেন শাহ দাইমাকে বলেছে, ওগো দাইমা তুমি পথে বসে রোদন করছো কেন?
তোমার কি হয়েছে?

দাইমা- এরেন শাহ, তোমার জন্মের ছয়দিনে বিধাতা এসে আয়ু লিখে বলেছিলো,
তোমার বয়স মাত্র বার' বতসর। তিন তিনবার সে তোমার আয়ু লিখেছিলো, কিন্ত
পরিবর্তন হয়নি।

এরেন শাহ-এ তুমি কি বলছো দাইমা। আমার বয়স মাত্র বার বৎসর। এর
কোনো পরিবর্তন হবার নয়?

দাইমা- যদি কোনো সৎকর্ম করতে পারো তবে প্রাণটা ভিক্ষা পেতে পারো । আমি
এর বেশি কিছু বলতে পারলাম না। দাইমা এই কথা বলতে না বলতেই চোখে মুখে
রক্ত উঠে মারা গেলো।

এরেন শাহ-হায়রে মন, আমার বয়স মাত্র বার বংসর। কাল আড়াই প্রহরের সময়
বার বৎসর পূর্ণ হবে। কাল আমার মৃত্যু হবে। এখন আমি কি করি।

এরেন শাহ বাদশাহ তখন তার পিতার ঘোড়াশালায় গিয়েছে । গিয়ে একটা
ঘোড়ার পিঠে উঠে বলছে, ঘোড়া আমাকে মউত শূন্য দেশে নিয়ে যাও। যে দেশে
কোনো মৃত্যু নেই আমি সেখানে যাব। ঘোড়া তখন বলেছে, মউত (মৃত্যু) শূন্য কোনো
দেশ আছে নাকি? ঘোড়া তখন এরেন শাহকে নিয়ে চলেছে দ্রুত গতিতে । এরেন শাহ
ঘোড়া নিয়ে পূর্ব দেশে ছুটে যায়। সেখানে গিয়ে দেখে, একদল লোক কবর খুড়ছে।
এরেন শাহ ডাক দিয়ে বলেছে, কোথায় লোকজন আমার সেলাম ।


--- Page 403 ---

লোকনাট্য ৃ ৫০৩

লোকজন-ভাই এখানে আলেক নেই, মউত আছে।

এরেন শাহ- কার মউত?

লোকজন- এরেন শাহ বাদশাহের মউত।

এরেন শাহ- বাড়ি কোথায়?

লোকজন-মকীম শহর । পিতার নাম যাহা বাদশাহ। কাল আড়াই প্রহরের সময়
তার মৃত্যু হবে। তাই কবর লাগবে । কবর খুড়ছি। এরেন শাহ তখন গদগদ হয়ে
বলেছে- ঘোড়া আমার এখানে বাচা হবে না। তুই আমাকে দক্ষিণ দেশে নিয়ে চলো।

ঘোড়া তখন এরেন শাহ বাদশাহকে নিয়ে গেল দক্ষিণ দেশে । সেখানে গিয়ে দেখে
লোকজন, আমার সেলাম ।

লোকজন- দেখ ভাই এখানে আলেক নেই।

এরেন শাহ- তবে কি আছে?

লোকজন- মউত আছে।

এরেন শাহ- কার মউত?

লোকজন-এরেন শাহের, পিতা যাহা বাদশাহ। বাড়ি মকীম শহর । কাল আড়াই
অশ্রুপূর্ণ নয়নে বলেছে, ঘোড়া মা এদেশেও আমার বাচা হলো না। চলো আমরা পশ্চিম
দেশে যাই। ঘোড়া তখন পশ্চিম দেশে নিয়ে চললো । পশ্চিম দেশে গিয়ে এরেন শাহ
দেখতে পায় একদল লোক সুতা টানাচ্ছে। এরেন শাহ তখন বললো- কোথায়
লোকজন ।

লোকজন- দেখ ভাই এখানেতো আলেক নেই, মউত আছে।

এরেন শাহ- কার মউত?

এরেন শাহ তখন কেঁদে ঘোড়াকে বলেছে, ঘোড়ামা আমারতো বাচা হলো না,
চলো আমরা উত্তর দেশে যাই। উত্তর দেশে এসে এরেন শাহ দেখতে পায় দলে দলে
লোক ছুটছে। এরেন শাহ ডাক দিয়ে বলেছে, কোথায় লোকজন।

লোকজন- দেখ ভাই এখানেতো আলেক নেই, মউত আছে। .

এরেন শাহ- কার মউত?

লোকজন- কাল আড়াই প্রহরের সময়, এরেন শাহ বাদশাহের মৃত্যু হবে। সেখানে
লুচি, মণ্ডাই খেতে দেবে। তাই আমরা সবাই যাচ্ছি মকীম শহরে । এরেন শাহ তখন
কেঁদে ঘোড়াকে বলেছে, আমারতো বাচা হলো না। আমার মৃত্যু হবে এই উত্তর দেশে।
তুই দেশে ফিরে যা, ফিরে গিয়ে আমার মাকে আমার মৃত্যুর খবর দিস। ঘোড়া তখন
কিরে গেলো দেশে। এরেন শাহ মনের দুঃখে পরিপ্া্ত হয একটি গাছের নীচে এসে
শুয়ে থাকলো।


--- Page 404 ---

৫০৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা

রহমত- কোথায় পিতা, আজ রাতের ভেতর আমার বিয়ে দিতেই হবে, নইলে
মারা যাব।
বিষ খেয়ে মারা যাব।

রহমতের পিতা ও জান্নাতের পিতা তখন মেয়ে ও ছেলে দেখার জন্য রওয়ানা
ও জান্নাতের পিতা রাজি হলো ছেলে-মেয়ের বিয়ে দিতে ।

ভাগ্নে- বনুন মামা।

রহমতের পিতা-ভাগ্নে, রহমত যে ছেলে, তাতেতো তাকে মেয়ে দেবে না, তাই

ভায়ে- বটতলায় একটি ছেলে শুয়ে আছে, চলো তার কাছে যাই।

তখন মামা-ভাগ্মে এসে দেখে এরেন শাহ শুয়ে আছে বটতলায়। রহমতের পিতা
বললো, কে তুমি?

এরেন শাহ-আমি এরেন শাহ। পিতা যাহা বাদশাহ। বাড়ি মকীম শহর। কাল
আড়াই প্রহরের সময় আমার মৃত্যু হবে। তাই মনের দুঃখে এখানে শুয়ে আছি।
করতেন। আমার ছেলের হয়ে যদি মেয়েটিকে বিয়ে করে উদ্ধার করতেন তবে বড়
উপকৃত হতাম। |

এরেন শাহ তখন মনে মনে ভাবছে, দাইমা বলেছিলো যদি কোনো সৎকর্ম করতে
পারি তবে জীবনটা ভিক্ষা পেতে পারি। এরেন শাহ তখন রাজী হয়ে গেলো ।

. যথাসময়ে এরেন শাহ'র সাথে জান্নাতের বিয়ে হয়ে গেলো। সতী মেয়ের সাথে
এরেন শাহর বিয়ে হলো। বিয়ের পর এরেন শাহ সতী স্ত্রীকে বললো- দেখো সতী,
কাল আড়াই প্রহরের সময় আমার মৃত্যু হবে। আমার মৃত্যু কেউ ঠেকাতে পারবে না।
কাল নিশিপ্রভাত হওয়ার সাথে সাথে আমার মৃত্যু হবে। আমাকে তুমি বিদায় দাও।
কাল সকালে একটি গোদাবরী ছেলে এসে তোমায় নিয়ে যাবে।

সতী-দেখ প্রাণকান্ত, আমি তোমার গলায় বরমাল্য দিয়েছি। তোমার যদি মৃত্যু হয়
তবে আমার কোলেই হবে। এই জগতে আমি আর কাউকে চিনি না।

এরেন শাহ-তা হয় না সতী। নিশিপ্রভাত হওয়ার সাথে সাথে আমার মৃত্যু হবে।
তুমি আমায় বিদায় দাও।

সতী-প্রাণকান্ত, তুমি যাও। তবে যাওয়ার আগে আমার একটি কথা রাখবে?
বনের এ কাদাপথে সিদ্ধুমুনি তার পিতা অন্ধমুনিকে নিয়ে গোসলে যায়। তাদের যেতে
বড় কষ্ট হয়। তুমি যদি একটি কোদাল দিয়ে এ পথটা বেধে দিতে পারো তবে তারা
বড় উপকৃত হতো। হয়ত মুনিগণের আশীর্বাদে তুমি প্রাণটা ফিরেও পেতে পার।


--- Page 405 ---

লোকনাট্য ৫০৫

এরেন শাহ-দাও তবে একটি কোদাল । এরেন শাহ তখন সতীকে বলেছে, দেখ
সতী, দক্ষিণ দেশে আমার বাড়ি, নাম আমার এরেন শাহ, পিতার নাম যাহ বাদশাহ ।
বাড়ি মকীম শহর । আমি বাদশাহের ছেলে । তোমার শাড়ির আচলে এই আমি লিখে
দিয়ে গেলাম । আর আমার হাতের এই অঙ্গুরী তোমার হাতে পরিয়ে দিয়ে গেলাম ।
তুমি ঘরের দরজা বন্ধ করে রাখবে। যদি কেউ কোনোদিন এই নামের এসে পরিচয়
দেয়, তবে তুমি দরজা খুলবে, নতুবা নয়।

সতী- প্রাণকান্ত তাই হবে । আজ থেকে আমার ঘরের দরজা চিরদিন বন্ধ থাকবে।

এরেন শাহ তখন কোদাল হাতে মনের দুঃখে গাজির নাম স্মরণ করে চললো বনের
মধ্যে । মনের দুঃখে এরেন শাহ একটি গান ধরলো-_
ওরে একবার দয়া, দয়া কর
তুমি না করলে দয়া
আমায় দয়া করবে কে?
শুনেছি যে গাজির নামে
পাপের বেড়ি কাটে।
আমি যতই বলি গাজি গাজি
অন্ধমুনি সিন্ধুকে বলছে_বাপরে সিদ্ধ, আমরা কি প্রতিদিন এই পথে যাওয়া- আসা
করি।
সিদ্ধু- হ্যা পিতা আমরা এই পথেই আসা-যাওয়া করি।
অন্ধমুনি-বাপরে, এই পথটা ছিল বড় কাদা। এই অন্ধের যে উপকার করেছে
তাকে পেলে আমি চার যুগের অমরিবর দান দিতাম ।
এই কথা শুনে এরেন শাহ এসেছে এগিয়ে । এসে বলেছে, কি বললেন মুনিবর?
অন্ধমুনি_ কে তুমি?
এরেন শাহ আমি এরেন শাহ বাদশাহ।
অন্ধমুনি-দেখ এরেন শাহ, এই পথটা কে বেঁধে দিয়েছে।
_দেখ মুনিবর, এ পথটা আমি বেঁধে দিয়েছি।
_দেখ এরেন শাহ, আমিতো চোখে দেখি না, তুমি আমার বুকের মাঝে এসো।
এরেন শাহ তখন মুনির বুকের মাঝে আসলো।
_দেখ এরেন শাহ, আমি তোমাকে চার যুগের অমরিবর দিলাম ।


--- Page 406 ---

৫০৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

খণ্ডাবে?

_বিধির লঙ্ঘন কি হবে জানি না, তবে এই মুনির বাক্য কে রোধ করবে? আমিই
এরেন শাহকে সাথে নিয়ে গৃহে ফিরে আসলো । এদিকে ধর্মরাজ ডাক দিয়ে বলেছে,
কোথায় দূত?

দৃত-_বনুন মহারাজ।

ধর্মরাজ_মর্ত্যধামে এরেন শাহের সময় হয়েছে তাকে নিয়ে এসো।

দূত_আমি চললাম মহারাজ। দূত চলে আসলো অদ্ধমুনির বাড়িতে । সেখানে এসে
তাকে নিতে এসেছি। তাকে দিয়ে দেন। রী

অন্ধমুনি-হে দূত, আমিতো তাকে চার যুগের অমরিবর দিয়েছি। তাকেতো নেওয়া
যাবে না। তুমি গিয়ে তোমার ধর্মরাজকে পাঠিয়ে দাও।

দূত এসে ধর্মরাজকে বলেছে, ধর্মরাজ অন্ধমুনি এরেন শাহকে দিলো না। সেখানে
হয়েছে। তাকে দিতে হবে।

অন্ধমুনি-তাকেতো আমি চারযুগের অমরিবর দিয়েছি । তাকেতো নেওয়া যাবে না।

ধর্মরাজ-হে মুনিবর, আপনারা সবাই মিলে আমাকে একটা মড়ার রাজ্য
দিয়েছেন। সেটাও কি কেড়ে নিতে চান?

র_ না। তা কেন নেব। তবে এরেন শাহকে নেওয়া যাবে না। তুমি ধর্মরাজ
একটা ধর্ম বিচার কর। তাই বলে কি মুনির বাক্য রদ হবে?

ধর্মরাজ_ না না। মুনির বাক্য লঙ্ঘন হবে না। বিধির কলমও রদ হবে না।

মুনিবর-তবে তুমি ধর্মবিচার করে এরেন শাহকে নিয়ে যাও।

ধর্মরাজ_ দেখুন, একটা সরিষা গোশৃর্দের ওপর ছেড়ে দিলে যতক্ষণ থাকে এরেন
শাহকে ততক্ষণ আমাকে দাও।
রাখতে পারো। তোমাকে বিশ্বাস নেই। তোমার হাতে ওটা কি?

ধর্মরাজ- এটা ধর্মের আসা। এই আসার গুণে জগৎ চলে ।

মুনিবর_-তবে ওই আসার দণ্ড রেখে যেতে হবে?

ধর্মরাজ_ কোন বিশ্বাসে আমি এটা রেখে যাব।

মুনিবর- তবে আমি কোন বিশ্বাসে এরেন শাহকে তোমার হাতে দেব?

ধর্মরাজ-তবে আপনার কাছে আসার দণ্ডটি রেখে গেলাম । খুব সাবধানে রাখবেন।
আমারতো কলম সই না করলে চলবে না। আমি চললাম

মুনিবর-যাও, তুমি তোমার দৃতকে পাঠিয়ে দাও।


--- Page 407 ---

লোকনাট্য ৫০৭

তখন দূত এসে এরেন শাহকে নিয়ে গেলো । ধর্মরাজ কলম সই করল। আবার
দূত এসে পুনরায় এরেন শাহকে মুনিবরের কাছে ফেরত দিয়ে আশার দণ্ড নিয়ে ফিরে
গেলো। এরেন শাহ নতুন জীবন লাভ করল।

এরেন শাহ নতুন জীবন লাভ করে তার স্ত্রীর কাছে ফিরে আসল স্ত্রীকে গিয়ে
বলল, কোথায় সতী? সতী বেরিয়ে আসলো। এরেন শাহকে বললো, কে তুমি, ঘরে
তুমি কি কি নিদর্শন রেখে গিয়েছিলে?

_আমার নাম এরেন শাহ বাদশাহ। তোমার শাড়ির আঁচলে আমার নাম-ঠিকানা
লিখে রেখে গিয়েছিলাম । আর তোমার হাতে আমার অঙ্গুরি। সতী তখন সবাইকে
ডেকে বললো, এরেন শাহ আমার স্বামী ।
বলেছে_কোথায় পিতা মাতা?

পিতা-মাতা কিরে বাপ এরেন শাহ, ফিরে এসেছিস?

হ্যা বাবা, অন্ধমুনি আমায় চার যুগের অমরিবর দিয়েছেন।

_হ্যা বাপ, তাতো দিয়েছে। কিন্তু তোর শোকে কীদতে কীদতে আমরা অন্ধ হয়ে
গেছি । আমরাতো কিছু দেখতে পাই না।

তখন এরেন শাহ গাজির ঘটের পানি নিয়ে পিতা-মাতার চোখে ছিটিয়ে দিলো ।
তখন যাহা বাদশাহ ও তার স্ত্রী পুনরায় দৃষ্টি ফিরে পেয়ে এরেন শাহ ও তার স্ত্রীকে

আমার যা ছিল
তাই হলো কপালে
প্রাণের গোপাল
আর গলাগলে ॥

সেকেন্দার বাদশা হচ্ছে গাজির পিতা । বাড়ি তার মকীম শহর ৷ সেকেন্দার বাদশা ডাক
উজির-_বলুন হুজুর ।

_দেখ উজির আমি এক এক করে চারটি পুত্র পালন করেছি।

_গাজি-কালাচান তারা সোনার বাদশাহী করবে না। তারা ফকির হয়ে দ্বারে দ্বারে
ঘুরে বেড়াবে। জুলহাও গিয়েছিল সংকীর্ণ শানের পাতালপুরী। বলিরাজ তাকে কন্যা
দিয়ে আবদ্ধ করে রেখেছে। আমি পুত্রশোকে যন্ত্রণায় কাতর । গাজি কালাচানকে আমি
বাড়ন দিয়ে তাড়িয়েছি। আমি আর কাউকে ক্ষমা করব না। একমাত্র জনমুদ্দি আমার
কোলে আছে।

০৮৮7


--- Page 408 ---

৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আকাশের চন্দ্র, সূর্য তার কাছ থেকে কর আদায় করেছে
পাতালের বলিরাজ তার কাছ থেকেও কর আদায় করেছে
আরও কি করেছে জানো?
মুসলামন ধর্মে টাকায় খায় না সুদ। এ বাদশা সুদের কড়িও নিয়েছে। সুদের কড়ি
নিয়ে এ বাদশা পাপে জর্জরিত হয়েছে।
এদিকে বাকবানিয়া ডাক দিয়ে বলেছে- কোথায় জিবরাইল?
_তোমাকে মত্যধামে যেতে হবে।
_ওগো মুরশিদ, কি জন্যে যেতে হবে?
_সেকেন্দার বাদশা যে কবরে চার পা রেখেছে তার প্রচার করতে যেতে হবে ।
_ওগো মুরশিদ, সেকেন্দার বাদশা কি কি পাপ করেছে?
আমি বলছি সেকেন্দার বাদশা কি কি পাপ করেছে। মনদিয়ে শোনো- অহংকারের
বসে লিপ্ত হয়ে জল কর, স্থল কর আদায় করেছে। পিপিলিকার কাছ থেকে কর আদায়
করেছে। চন্্, সূর্য নক্ষত্রের কাছ থেকে কর আদায় করেছে। পাতালের বলিরাজ তার
পুরের বাহিরে করেছে। আর কি করেছে জানো?
মুসলমান ধর্মে টাকায় খায় না সুদ
এ বাদশাহ কিনা নিজে হাতে নিয়েছে সুদের কড়ি

এ বেড়ি ধরে যখন দেবে টান
টানের সঙ্গে সঙ্গে উঠে যাবে আসমান-জমিন খান।
জিবরাইল- ওগো মুরশিদ, এই জন্যে কি দেশে বৃষ্টি বাদলা হচ্ছে না?
-্যা জিবরাইল এই জন্য দেশে অনাবৃষ্টি। প্রজাগণ এই জন্য এই রাজ্য ছেড়ে
অন্য দেশে চলে যাচ্ছে।
পাখিগণ ডালে বসে
আল্লা, রাসুল, আল্লা বলে কাদছে।
রাখালগণে বলছে ধরে গাভীর গলা
হায়রে দারুণ বিধি ঘটালি কি জালা ॥
যাও যাও, সতৃর করে সেকেন্দার বাদশাকে এই খবর বলো।
_মুরশিদ, বাদশা যদি বলে এই পাপ হতে কি করে মুক্তি পাব, তবে আমি কি
বলব?
_তাও কি আমাকে বলে দিতে হবে?
হ্যা মুরশিদ, বলে দিতে হবে।


--- Page 409 ---

লোকনাট্য ৫০৯

_তবে শোনো, একমাত্র পুত্র তার জনযুদ্দি কোলে আছে। জনমুদ্দিকে দক্ষিণ
মোশানে কোরবানি করে দশ জ্ঞাতিকে ভোজন করাতে হবে । অন্য কোনো উপায় নেই।
_ওগো মুরশিদ । তবে আমি চললেম।
এদিকে জিবরাইল, মর্ত্যধামে নেমে এসে বাদশাহের বাহির দরজায় এসে হাক
দিয়েছে
টের পেয়েছে সেকেন্দার বাদশা তক্তের ওপর বসে ।
দিয়েছে, তাকে বিদায় করে এসো সতৃর করে।
উজির-_বাদশাহজী, ফকিরকে বিদায় করতে কি নিয়ে যাব।
_কি নেবে, সাত রাজার ধন, একটা মানিক নিয়ে যাও।
উজির- হায়রে মন, আমার এই বাদশা, কোনোদিন কোনো ফকিরকে কোনো ভিক্ষা
দেয়নি। আর আজ বলছে সাত রাজার ধন মানিক নিয়ে যাও। এই মানিক আমার
পকেটে রেখে দিলাম ৷ ওরে চার আনা পয়সা দিয়ে বিদায় করে আসি ।
_দেখো ফকির এখানে কি করছো?
ফকির- জিকির দিয়েছি।
তোমার ভাগ্যে একটা স্বর্ণ মানিক জুটলো।
ফকির-_ওরে উজির, তোর এই পাপী বাদশাহের ফকিরি ভিক্ষা আমি নেব না।
উজির- ওরে ফকির, ছোট মুখে বড় কথা, আমার বাদশাহ বার মুলুকের বাদশা ।
সে কিসে কিসে পাপ করেছে?
তখন ফকির বেশধারী জিবরাইল বলেছে, তোর বাদশা কি কি পাপ করেছে মন
অহংকারের বসে লিপ্ত হয়ে জল-কর স্থল-কর আদায় করেছে। পিপিলিকার কাছ
তাড়িয়েছে। আর কি করেছে জানিস?
এ বাদশা নিজ হাতে নিয়েছে সুদের কড়ি
এ বেড়ি ধরে যখন দেবে টান
টানের সঙ্গে সঙ্গে উঠে যাবে আসমান-জমিন খান।



--- Page 410 ---

খনি

০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি রন্থমালা

উজির- ফকির, এই জন্যে কি দেশে অনাবৃষ্ট।
যাটেফকিরি- হা এই জনয দেশে অন জাগণ এই রাজ ছেড়ে নয রাজ্যে চলে
।

পাষিগুলো ডালে বসে

উজির- আমার বাদশাহ এই পাপ হতে কিসে মুক্তি পাবে?

ফকির- হ্যা বলতে পারি, তবে তা তুই করতে পারবি না। তোর পাপী বাদশাহও
তা করতে পারবে না।

উজির_আমার বাদশাহ বার মুলুকের বাদশা, উনি তা করতে পারবেন না?

-না পারবে না, সে বড় নিদারুণ কথা, তুই শুনলে মনে পাবি ব্যথা। তবে মন
দিয়ে শোন। তোর বাদশাহের যে একমাত্র পুত্র জনমুদ্দি তার কোলে আছে তাকে দক্ষিণ
মোশানে নিজ হস্তে কোরবানি দিয়ে দশ জ্ঞাতিকে ভোজন করাতে হবে । তাই ছাড়া অন্য
কোনো উপায় নেই।

উজির- আমার মতো প্রাণ দিলেও হবে না।

_না উজির, তোর মতো শত-সহস্র প্রাণ দিলেও হবে না। যা যা, তোর বাদশাহকে
গিয়ে এই খবর বল। এই বলে ফকির বেশধারী জিবরাইল মর্ত্যধাম প্রস্থান করল।

_বাদশাহজী, সে ফকিরতো ভিক্ষা নিলো না!

_বাদশাহ ক্রোধে আগুন হয়ে- কি বলেছে সে?

উজির-বলেছে তোর বাদশাহের পাপী হস্তের ভিক্ষা নেব না।

বাদশাহ- ছোটমুখে বড় কথা।

উজির- হ্যা হ্যা তাই বলেছে।

বাদশাহ- আমি কিসে কিসে পাপ করেছি। শুনে এসেছিস?

উজির-হ্যা শুনে এসেছি।

বাদশাহ- উজির তোর কথা শুনে আমি ভয় পাচ্ছি।

উজির- হ্যা বাদশাহজী, ভয় পাওয়ারই কথা।

বাদশাহ- তবে বলো উজির কি বলেছে ফকিরে, কিসে কিসে আমি পাপ করেছি?

উজির- তবে মন দিয়ে শুনুন। আপনি অহংকারের বশে লিপ্ত হয়ে জল-কর স্থল-
কর আদায় করেছেন। ক্ষুদ্র প্রাণী পিপিলিকার কাছ থেকে কর আদায় করেছেন। চন্দ্র
সূর্যের কাছ থেকে কর আদায় করেছেন। সাংপুত্র দয়ার গাজিকে বাড়ন দিয়ে নিজ হাতে
পুরীর বাহির করেছেন। আরও কি করেছেন জানেন-

মুসলমান ধর্মে টাকায় খায় না সুদ
আপনি নিজ হাতে নিয়েছেন সুদের কড়ি


--- Page 411 ---

লোকনাট্য ৫১১

সেই বেড়ি ধরে যখন দেবে টান
বাদশাহ-_ উজির। তুমি কি শুনে এসেছো এই পাপ হতে আমি কি করে মুক্তি
পাব।
উজির- হ্যা বাদশাহজী, শুনে এসেছি, তবে আমি বললেও আপনি তা করতে
পারবেন না বাদশাহজী ।
_তুমি বলো।
উজির- আপনার পুত্র জনমুদ্দিকে নিজ হস্তে দক্ষিণ মোশানে নিয়ে কোরবানি করে
দশ জ্ঞাতিকে ভোজন করাতে হবে। অন্য কোনো উপায় নেই।
বাদশাহ আমার মতো প্রাণ দিলেও হবে না।
উজির- না, দিতে হবে প্রাণের অমূল্য রতন।
বাদশাহ আমি বেশ বুঝতে পেরেছি উজির, আমার ডাইনের কপাল আজ বামে
টলে উঠেছে।
এদিকে মহলের বাইরে হঠাৎ প্রজাগণ চিৎকার করে উঠেছে।
প্রজাগণ- বাদশাহজী, আমরা এ রাজ্য ছেড়ে অন্য রাজ্যে চলে গেলাম।
বাদশাহ_ কেন মাগো, তোমাদের কি হয়েছে?
প্রজাগণ- বাদশাহজী, পানি পিপাসায় আমাদের প্রাণ যায় ।
বাদশাহ-_মাগো, একটু সবুর কর। আমি যেখান থেকে পারি তোমাদের পানি এনে
দেবো, প্রজাগণ তখন চলে গেলো । এদিকে বাদশাহ উজিরকে বলছে-উজির, তোমাকে
পানির জন্য বের হতে হবে। যেখান থেকে পারো পানি নিয়ে এসো। উজির তখন
পানির জন্য চলিল।
ধুয়া :
ওরে বিধি, কি যেন লিখেছে আমার কপালে
ওই আমার কপালে, ওই আমার কপালে।
ওরে বিধি, কি যেন কি লিখেছে আমার কপালে ।
ওরে বিধি, কি যেন কি লিখেছে আমার কপালে

হায়রে মন। এইতো বলতে না বলতেই আমি পূর্বদেশে আসলাম । কোথাও .

একফৌটা পানি নাই। প্রজাগণ এ রাজ্য ছেড়ে অন্য রাজ্যে চলেছে। পাখিগুলি ডালে
ঘটালি কি জ্বালা। এখন কি করি, কোথাও-একটু পানি নেই, আমি এখন কোথায় যাই।
শুনেছি, দক্ষিণ দেশে বহু নদীনালা আছে। যাই আমি দক্ষিণ দেশে যাই।



--- Page 412 ---

৫১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ধীরে ধীরে উজির তখন করিল গমন
ওরে বিধি, কি যেন কি লিখেছে আমার কপালে ।
হায়রে মন, এইতো আমি দক্ষিণ দেশে এসেছি। কোথাও একটুখানি পানি নেই।
চারিদিকে হাহাকার, মরুভূমি। এখন আমি কোথায় যাই। এক এক করে আমি দু'টি
দেশ ভ্রমণ করলাম । যাই আমি পশ্চিম দেশে যাই।
পশ্চিম দেশে গিয়ে উজির তখন দিল দরিশন।
ওরে বিধি কি যেন কি লিখেছে আমার কপালে ।
হায়রে মন, এইতো বলতে না বলতেই আমি পশ্চিম দেশে এসেছি। এখানেও
পানির সন্ধান নেই। এখানেও প্রজারা দেশ ত্যাগ করছে। পাখিগুলি ডালে বসে আল্লা,
রাসুল, আল্লা বলে কানছে। রাখালগণে ধরে গাভীর গলা, হায়রে বিধি একি ঘটালি।
এখন আমি কি করি। একে একে আমি তিনটি দেশ ভ্রমণ করলাম । যাই আর একটি
দেশ বাকি আছে। উত্তর দেশ। আমি উত্তর দেশে যাই।
ধীরে ধীরে উজির তখন করিল গমন
ওরে বিধি কি যেন লিখেছে আমার কপালে ।
হায়রে মন, এইতো আমি উত্তর দেশে এসেছি। এখানেও কোনো পানি নেই। এখানের
প্রজারা কেন্দে কেটে বলছে, এ রাজ্য ছেড়ে অন্য রাজ্যে যাই। পাখিগুলি ডালে বসে আল্লা
জলা। যাই যাই আমি আমার বাদশাহের নিকট ফিরে যাই।
ওকি! একটি নারী মুত্তিকায় শুয়ে আছে। আর তার শিয়রে বসে একটি বালক
কীাদছে। আমার মনে হয় পানি পিপাসায় বালকের মা প্রাণ হারিয়েছে। হায়রে মন এখন
আমি কি করি। শুনেছি পরত স্পর্শ করা মহাপাপ। আমি কি করি। কোথায় যাই।
সাক্ষী থেকো চুদ, সূর্য, বৃক্ষাদি তরুলতা যতো, আমি যেন কোনো দোষের দোষী না
হই। আমি এই মাকে মাতৃরূপে স্পর্শ করে জাগিয়ে দেবো। তখন মায়ের গায়ে হাত
দিয়ে ওগো মা, একটিবার নয়ন মেলে দেখো, তোমার অঞ্চলনিধি কেঁদে কেটে সারা
হয়েছে। মা জাগবে কেমন করে, সেতো ডাক শুনবে না, মা যে কালঘুমে ঘুমিয়ে আছে।
পানি-পিপাসায় সে প্রাণত্যাগ করেছে। বাকি অবশিষ্ট প্রাণ এই বালকের দেহে আছে।
বাই এখন আমি একে নিয়ে বাদশাহের কাছে যাই। উজির তখন মুমূর্ষু বালককে নিয়ে
বাদশাহের কাছে ফিরে যায়।
বাদশাহ দ্রুত ছুটে এসে বলে-
-উজির পানি পেয়েছো?
_না বাদশাহজী, চারদেশ ঘুরে কোথাও কোনো পানি পেলাম না।
_তোমার কোলে ওটা কে?


--- Page 413 ---

১. ২ ছাপা িটিশি্ীতি

এমা ভাস * গপ্পো সাহস পারাটা তাপ,

০ ০০৯ পা _ পাপ ৮

থা পপ পপ্জপল পপ এ পাপা পাপা? পাপা পলতারাজজভাললহারা/ ১০

লোকনাট্য ৫১৩

_বাদশাহজী, উত্তরদেশে গিয়ে দেখতে পাই একটি মা পানির অভাবে প্রাণ ত্যাগ
করেছে, আর এই বালক মৃত মায়ের শিয়রে বসে কানা-কাটি করছে । তখন আমি একে
নিয়ে এসেছি।
_হ্যা উজির তুমি খুব ভালো কাজ করেছো । তুমি ওকে প্রতিপালন কর। উজির
_কি কাজ? |
_জনমুদ্দিকে নিয়ে দক্ষিণ মোশানে কোরবানি দিয়ে দশ জ্ঞাতিকে খাওয়াতে হবে। ]
উজির-_বাদশাহজী, যে জনমুদ্দিকে আমি কোলে পিঠে করে মানুষ করেছি তাকে ]
আমি কোরবানি করতে পারব না। আপনি জল্লাদকে ডেকে আনেন।
বাদশাহ- তবে তুমি জল্লাদকে ডেকে নিয়ে আসো। উজির তখন ডেকে বলেছে। |

কোথায় জন্লাদ_ ]
জল্লাদ ছিল মাড়োয়ারি। জল্লাদ হাজির হয়েছে_ ]
জল্লাদ_ কেয়া কথা বলতা হ্যায় উজির?

উজির- বাদশা তোকে ডাকছে।

জল্লাদ_ তা কেইসা কাম করতা হ্যায়?

উজির-_ তা আমি জানিনা, বাদশাহ তোকে ডাকে।

জল্লাদ তখন গান গাইতে চলেছে-

ও বামোনা ছামনে ছওয়ালি

লে যারে, বামোনা ছামনে ছওয়ালি।
লে যা, লে যা, লেযারে।

বামোনা ছামনে ছওয়ালি
হামারে কি বামোনা।

হো হো পইঠা মাঝি রঙ্গিলা
হামকো পতেঙ্গা মারি।

লে যা, লে যা, লে যারে
বামোনা ছামনে ছওয়ালি।

জল্লাদ বাদশাহের সামনে গিয়ে_

হে বাদশাহজী সেলাম কোরবাত হে। কেইসা কাম করতা হ্যায়?

বাদশাহ-_জনমুদ্দিকে দক্ষিণ মোশানে নিয়ে কোরবানি করে দশ জ্ঞাতিকে সেবা
করাতে হবে । যাও তাকে দক্ষিণ মোশানে নিয়ে গিয়ে কোরবানি দাও ।

জল্লাদ_ তো তুমছে কোরবানি করতা হ্যায়। রর

বাদশা_ হে জল্লাদ। আমার মতো শত সহস্ম লোককে কোরবানি দিলে হবে না। .
দিতে হবে অমূল্য রতন। যাও জনমুদ্দিকে কোরবানি কর।

জন্লাদ- হে বাদশাহজী, আজ জনমুদ্দির ওপর রাগ হত্যা হ্যায় জনমুদ্দিকে
. কোরবানি কর, কাল জনমুদ্দিকে দেও । একটা বেদাওয়া দিতে হবে ।

৩৩-


--- Page 414 ---

৫১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বাদশা-আমার ছেলেকে আমি কোরবানি দেবো। এতে বেদাওয়া দিতে হবে কেন।
জন্লাদ- হ্যা বেদাওয়া দিতে হবে।
বাদশা- দে, দে তোর অসি দে, তখন বাদশা অসির ওপর বেদাওয়া লিখিল_
ওপরে লিখিলাম জনমুদ্দির বাদশাহের নাম।
জল্লাদ ওরে জল্লাদ শোনো আমার রা
জনমুদ্দির ওপর আমার কোনো দাবি-দাওয়া রহিল না!
জন্লাদ- বাদশাহজী, জনমুদ্দি কাহা যাতাহে?
বাদশা- ওরে জল্লাদ, জনমুদ্দি নগর মাঝে খেলতে গেছে।
দূর থেকে জল্লাদ ডাক দিয়ে বলেছে, কোথায়রে জনমুদ্দ হ্যাও। জনমুদ্দি তখন তার
খেলার সাথীদের বলেছে, ভাই তোমরা থাকো, আমার মা বুঝি কোনো খাবার তৈরি
করেছে। তাই জল্লাদকে ডাকতে পাঠিয়েছে। জনমুদ্দি তখন জল্লাদকে বলেছে, জল্লাদ
আমি বেশ বুঝতে পেরেছি, মা কোনো খাবার তৈরি করে আমাকে ডাকতে পাঠিয়েছে_

জল্লাদ
কোদাল মে তোর চৌদ্দখান ভাজা ।
তোর জিবে যাবে গজা।
জনমুদ্দি-জল্লাদ তুমি কি মদ খেয়েছো? এরকম পাগলের মতো বলছো কেন?
জল্লাদ-ভাই জনমুদ্দি হাম নেহি মদ খ্যাতা হ্যায়। আপ বাপকো মদ খ্যাতা হ্যায়।
এই বলে সে জনমুদ্দিকে তার পিতার দেওয়া বেদাওয়াখানা দেখায়।
করেছিস। এই যে আমি হাত বাড়িয়ে দিলাম। একটু আস্তে করে বেঁধো। বলতে বলতে
জনমুদ্দির দু'চোখ জলে ভরে গেলো। জনমুদ্দিকে বেধে নিয়ে জল্লাদ দক্ষিণ মোশানে
নিয়ে গেলো। দক্ষিণ মোশানে নিয়ে প্রস্তুত করে জল্লাদ জনমুদ্দিকে কোরবানি করতে
উদ্যত। এমন সময় জনমুদ্দির স্ত্রী খবর পেয়ে উর্ধবশ্বাসে ছুটে এসে পেছন থেকে
তরবারি ধরে বলল-ভাই জল্লাদ, তুই একে মারিস না। ওকে মারলে আমি যে অভাগী
হয়ে যাব। আমার কোনো সন্তান নেই যে, তুই ওকে ছেড়েদে।
জল্লাদ-_ মাজি, আমি যদি ওকে ছেড়েদি, তবে বাদশাহ যে আমার গর্দান নেবে,
আমার চাকরি থাকবে না।
জনযুদ্দির স্ত্রী- জল্লাদ, তুই ওকে ছেড়েদে, আমি আমার স্বামীকে নিয়ে বনমধ্যে
পালিয়ে যাব, তুই একটা কুকুর কেটে নিয়ে যা।
জল্লাদ-হ্যা মা, তুমি ওকে নিয়ে বনমধ্যে পালিয়ে যাও।


--- Page 415 ---

লোকনাট্য ৫১৫

তখন জনমুদ্দি ও তার স্ত্রী পালিয়ে বনমধ্যে চলে গেলো। আর জল্লাদ একটি কুকুর
কেটে বাদশাকে নিয়ে দেখালো ।
যেতে যেতে জনমুদ্দির প্রচণ্ড পানি পিপাসা লেগেছে। তার হাতে ছিল চারটি তীর।
সে চারটি তীর চারদিকে ছুড়ে দিল। দক্ষিণ দিকে পানির সন্ধান পেল। গিয়ে দেখে
বনের মধ্যে একটা বিরাট স্বর্ণবাড়ি। লোকজন কোথাও কিছু নেই। কোথায় একটু পানি
পাই। গিয়ে দেখে একটি পুঞ্ধরিণীতে একটি স্বর্ণের পেটরা ভাসছে। তখন জনমুদ্দ
বলেছে_
মন আমি মনের কথা কব
এই পেটরা ধরে
আমি পানি কবুল করব।
যখন সে পানি পান করতে যাবে এমন সময় মারমার শব্দে একটি দ্যাও (রাক্ষস)
এসে বলল, কেরে তুই সামান্য নর সাতদিনে তোর এত সাহস। তুই এই স্বর্ণের পেটরা
ধরে পানি খেতে চাস। কে তুই?
_আমি জনমুদ্দি বাদশা ।
_আমি তোকে গ্রাস করব।
_দেখ দ্যাও_
অস্ত্র মম করে আমার হাতে,
হয়েছে তোর কারপু
কালপূর্ণ পুন বিবি মম
হেন বুদ্ধি ঘটিবে কেন
বীরতৃ যদি দেখতে চাস
এখনি দেখাব
দুখ_ করে তোরে যমালয়ে পাঠাবো ।
দ্যাও-_তখন বলেছে,
আরে আরে মোমবাতি
ভাউবো তোর পাহাড়া কাঠি
পরাণে তুই না বাচবি আর।
তখন দু'জনের মধ্যে প্রচণ্ড যুদ্ধ হয়েছে। যুদ্ধে দ্যাও হেরে গেলো। তখন দ্যাও
বলেছে তুইতো সামান্য নর । অস্ত্র হাতে বিনাঅস্ত্রের সাথে যুদ্ধ করে বীরতৃ দেখাচ্ছিস।
জনমুদ্দি_ওরে দ্যাও। আমি বাদশাহের ছেলে । এই আমি অস্ত্র ছেড়ে দিলাম । আয়
এবার মল্লযুদ্ধ করব। বিরাট মন্্যুদ্ধ শুরু হলো, অবশেষে মন্তযুদ্ধে জনমুদ্দি হেরে
গেলো। তখন জনমুদ্দি দ্যাওকে বলল, দেখ দ্যাও, তুই আমাকে ছেড়ে দে, আমার সাথে
যে আয়মনা সুন্দরী এসেছে। সে পাচ মাসের গর্ভবতী। আমি আমার পিতা-মাতার
আদেশ অমান্য করে এসেছি। তুই আমাকে ছেড়ে দে। দ্যাও বলেছে_ পিতা-মাতার
কথা অমান্য করে যে জঙ্গলে আসে, তার পরিণতি এই হয়। তবে শোন, তোকে আমি


--- Page 416 ---

৫১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ঘোড়াসহ খাস করব কিন্তু বার বছর পর্যন্ত আমি তোকে হজম করব না। আমি তোকে
আমার বাম পেটে রেখে দেব। বারবছর পর্যন্ত তোকে আমি রেখে দেব। জনমুদ্দি বলল,
ওরে দ্যাও, তোর যা অভিপ্রায় তাই কর। তখন দ্যাও তাকে থ্রাস করল। কিন্ত হজম
করল না। বামপেটে রেখে দিল।

এদিকে আয়মনা সুন্দরী দেখে।

বেলা গেলো সন্ধ্যা হলো, সাঝে লাগল বাতি
পথপানে চেয়ে চেয়ে ঘোর হলো দুই আঁযি।

স্থামীতো ফিরে আসেনা । তখন আয়মনা সুন্দরী গাজিকে স্মরণ করল। শুনেছি
গাজির নামে বিপদ উদ্ধার হয়। পাপের বেড়ি কাটে, কোথায় দয়াল গাজি, কোথায়
মুরশিদ, আমি বড় বিপদে পড়েছি। আমাকে তুমি রক্ষা কর। রক্ষা কর।

এদিকে আয়মনা সুন্দরীর ডাকে গাজি টের পেয়ে ডাক দিয়ে বলেছে কোথায়
কালাচান

কালাচান-_ বলো মেয়াভাই।

গাজি- কি হয়েছে দেখেছো? আয়মনা সুন্দরী জঙ্গল মাঝে গাজি গাজি বলে
ডাকছে। আর জনমুদ্দিকে দ্যাও গ্রাস করেছে। যাও তুমি তাকে আশ্রয় দিয়ে আসো।

কালাচান-_ তবে কে যাবে।

গাজি_তবে ভক্ত শাহপরিকে পাঠিয়ে দাও।

শাহপরি- মাগো, আমি তোমাকে রক্ষা করতে এসেছি। আমি তোমার প্রজা । তুমি
আমাকে যা বলবে আমি তাই শুনবো।

আয়মনা সুন্দরী- রক্ষা তো তুমি আমায় করবে। আমি খাব কি, থাকবো কোথায়?

শাহপরি-মাগো, সে চিন্তা তোমার নেই। আমি তোমায় খাবার এনে দেবো, কুটির
তৈরি করে দেবো। তোমার কোনো চিন্তা নেই। শাহপরি তখন আয়মনাকে কুটির তৈরি
করে দিলো, খাবার তৈরি করে দিলো। এমনি করে দিনে দিনে দিন যায়। পঞ্চম মাসের
গর্ভবতী আয়মনা সুন্দরীর দশমাস দশদিনে উঠল প্রসব বেদনা।

আয়মনা-শাহপরিগো আমিতো আর পারছি না। আমার প্রসব বেদনা উঠেছে।

শাহপরি- মাগো, এখন আমি কি করবো। .

আয়মনা- দেখবে ধামা কোলে, লাঠি হাতে, দাই চলাচল করে। বুড়ি মানুষ তারা।
রাস্তায় চলাচল করে| তাদের একজনকে ধরে নিয়ে এসো।

শাহপরি_ তবে আমি চললেম মা। শাহপরি নগরে এসে পড়ল। এদিকে দাইমা
যাচ্ছে ভিক্ষা করতে এক খাম থেকে অন্য গ্রামে। তখন গ্রামের লোক বলেছে, ও দাইমা
কোথায় চলেছো?

দাইমা- আমি যাই এই গ্রাম থেকে অন্য গ্রামে ভিক্ষা করতে । তখন গ্রামবাসী
বলে, ও দাইমা সন্ধ্যা হয়ে এলো। তাড়াতাড়ি যাও। পথে বাঘের ভয় এসেছে। দাইমা
চলেছে রাস্তা দিয়ে। এমন সমর নির্জন রাস্তায় হঠাঘ শাহপরি এসে দীড়িরেহে দাইমার
সামনে।



--- Page 417 ---

লোকনাট্য ৫১৭

দাইমা-_ কি চাও তুমি?

শাহপরি- তোমায় জঙ্গল মাঝে যেতে হবে । সেখানে আয়মনা মার প্রসব বেদনা
উঠেছে । তখন শাহপরি দাইমাকে নিয়ে চলে গেলো জঙ্গল মাঝে ।

আয়মনা-ও দাইমা, আমি যে মরলাম। আমি যে আর বেদনা সহ্য করতে পরছি
না।

দাইমা_ মাগো, আর ভয় কিসে, আমিতো এসেছি। দয়াল গাজিকে ডাক মা।

ওরে আমার গাজির নাম
ভরসা রে_
দিন যায় রে।
আয়মনা সন্তান প্রসব করল। ছেলে সন্তানের নাম রাখা হলো দিদার। শাহপরি
কোলে নিয়ে চললো । প্রথমে গেলো মা বরকতের নিকট, মা বরকত ডাক দিয়ে বলেছে,
শাহপরি ডাক দিয়ে বলেছে, মা বরকত, এ তোমার ছোটমেম নয়। এ জঙ্গল মাঝে
দুঃখিনী মায়ের ছেলে । দেখি কেমন সন্তান হয়েছে। তাই বলে কোলে নিয়েছে মা
বরকত । বলেছে, শাহপরি এ সুন্দর ছেলে । নে একে নিয়ে ওর মায়ের কোলে দে।
শাহপরি বলেছে, না, মা বরকত তুমি ওকে কোলে নিয়েছো।
মা বরকত আমি তোমায় বলি কি
ছেলে কোলে করলে
মা বরকত-একে দোয়া করতে হবে?
শাহপরি-_ হ্যা মা বরকত । ওকে দোয়া করতে হবে।
শাহপরি_ শোন, এই জগতে ছোটমেম থেকে আর কারও সুরত বেশি নেই । আমি
একে ছোটমেমের সুরত দান করলেম। ওর থেকে আর কারও বেশি সুরত হবে না। ওর
আলোয় জঙ্গল আলোকিত হবে। শাহপরি এরপর দিদারকে কোলে নিয়ে গিয়েছে আলি
সাহেবের কাছে। আলি সাহেব হাক দিয়ে বলেছে, কোথায় রে, শাহপরি, আমার
ছোটমেমকে নিয়ে কোথায় চলেছিস।
শাহপরি_ এ তোমার ছোটমেম নয় । এ জঙ্গল মাঝে আয়মনা সুন্দরীর সন্তান।
আলি সাহেব-দেখি কেমন সন্তান হয়েছে। এতো সুন্দর সন্তান হয়েছে। যা একে
নিয়ে ওর মায়ের কাছে দে।
শাহপরি_না আলি সাহেব
আমি তোমায় বলে দি
সন্তান কোলে নিলে


--- Page 418 ---

৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহথমালা
তবে দোয়া করলে কি?
আলি সাহেব-একে দোয়া করতে হবে। তবে একে দোয়া করি, আমার যে চার
পোয়া শক্তি আছে এই জগতে তার তিনপোয়া একে দিলাম ।
শাহপরি তখন দিদারকে কোলে নিয়ে হযরত আলীর নিকট উপস্থিত হলো।
নিয়ে কোথায় চলেছিস?
শাহপরি-দেখেন হযরত আলী। এ আপনার ছোটমেম নয়। এ জঙ্গল মাঝে
আয়মনা সুন্দরীর ছেলে।
এতো খুব ভালো সন্তান হয়েছে। নে একে নিয়ে ওর মায়ের কাছে দে।
শাহপরি- না হযরত আলী।
আমি তোমায় বলে দি
সন্তান কোলে নিলে
তবে দোয়া করলে কি?
হযরত আলী- দোয়া করতে হবে, তবে মন দিয়ে শোন-_
আমি সর্বাঙ্গ হস্ত দিয়ে
পাষাণ করলাম ।
ঘোর করলাম দুই আখি
এর হলকম আর এই কনিষ্ঠ আহ্গুল
রাখিলাম বাকি।
শাহপরি- তবে ও দুটো পাষাণ করতে বাকি রাখলে কেন?
হযরত আলী- এর সর্ব অঙ্গ হচ্ছে পাষাণ, চন্দ্র সূর্য থাকতে এর মৃত্যু নেই। যদি
কোনোদিন ওর মা ওর হলকম আর কনিষ্ঠ আঙ্গুলে ছুরি দেয় তবে ওর মৃত্যু হবে, তাই
ছাড়া ওর মৃত্যু হবে না।
তখন শাহপরি দিদারকে কোলে করে নিয়ে মায়ের কাছে এনে দিলো। দিদারকে
কোলে নিয়ে মা একেবারে বসেই পড়ল। বলল, শাহপরি- আমার ছেলে এতো ভারী
হয়েছে কেন। তখন শাহপরি সমন্ত বৃত্তান্ত আয়মনা সুন্দরীকে খুলে বললো। মা বরকত
সুরত দিয়েছে। আলী সাহেব তিনপোয়া শক্তি দান করেছে। আর হযরত আলী
নর্ব অঙ্গ হস্ত দিয়ে
পাষাণ করেছে।
ঘোর করেছে আখি।
এর হলকম আর কনিষ্ঠ আঙ্গুল
রেখেছে বাকি।
মৃত্যু নেই। ওর সর্ব অঙ্গ পাষাণ।


--- Page 419 ---

লোকনাট্য ৫১৯

মা বলেছে, ইস। তা কোনোদিন হবার নয়।
তখন শাহপরি তার নিজের কাজে চলে গিয়েছে । এদিকে আলি সাহেব দিদারকে
যে শক্তি দিয়েছে তা পরীক্ষা করার জন্য দিদারের ঘরের দরজায় একটা লক্ষ মন ধনুক
ফেলে রেখেছে । আয়মনা সুন্দরী ঘুম থেকে উঠে দিদারকে বলেছে, বাবা দিদার
আমিতো ঘরের দরজা খুঁজে পাই না। দিদার এসে দেখে আলি সাহেব শক্তি পরীক্ষা
করার জন্য লক্ষ মন ধনুক দরজায় রেখে দিয়েছে। দিদার তখন গাজির নাম স্মরণ করে
বাম হাত দিয়ে সেটা তুলে নিয়েছে। আর বলেছে মাগো ঘরের দরজা পেয়েছো? মা
বলেছে। হ্যা বাপ পেয়েছি। দিদার তখন বলেছে,
মাগো সরলচিত্তে বিদায় কর তুমি
জঙ্গল মাঝে খেলতে যাব আমি।
মা-যাও, তবে বেশি দূর যেওনা।
দিদার তখন জঙ্গল মাঝে খেলতে গিয়ে দেখে একটা বাঘ বসে আছে। তবে দিদার
তখন বাঘ চেনেনাতো। দিদার বলেছে।

ওটা ধরে আমি মায়ের কাছে নিয়ে দিব। মা একা থাকেতো। মা ওটা নিয়ে খেলা
করবে । বাঘ তখন দিদারকে খাওয়ার জন্য দিদারের দিকে ঝাঁপ দিয়েছে। আর দিদার
শক্তির জোরে বাঘকে বগলচাপা দিয়ে ধরেছে। বাঘকে বগলচাপা দিয়ে ধরে মায়ের
কাছে এনে বলেছে, মাগো, তুমি একা থাকো। তোমার জন্য একটা ভূতুম প্যাচার ছা
নিয়ে এসেছি। তুমি এটা নিয়ে খেলা করো। মা বলেছে, বাপরে দিদার, এটাতো
ভয়ংকর বাঘ। করেছিস কি? ওটাতো মানুষ খায়। দিদার বলেছে, না মা এটা আমার
বিশ্বাস হয় না, তাহলে অনেক আগে আমাকে গ্রাস করতো । বাপরে দিদার, তুমি দর্প
করো না। না, মা, আমি দর্প করছি না। ওকে আমি জঙ্গলে ছেড়ে দিয়ে আসছি। দিদার
তখন শক্তির জোরে বাঘের লেজ ধরে দিয়েছি ঘূর্ণি। বাঘ তখন ছয়মাসের পথ দূরে

জঙ্গল মাঝে খেলতে যাব আমি।

মা-বাপরে দিদার। আজ একটা বাঘের সাথে দেখা হয়েছে। কাল যদি দশটা
বাঘের সাথে দেখা হয়। তোকে আমি বিদায় করতে পারবো না। তুই আমার কোলে
ফিরে আসবি না।

দিদার_মা, তোমাকে আমি বলি, ওই বনের বাঘে আমাকে কিছু করতে পারবে
না।

মা_বাপরে দর্প করো না তুমি। তুমি খেলতে যাও। তবে একটা কথা, সব জঙ্গলে
যাবে। তবে দক্ষিণ জঙ্গলে তুমি যাবে না।

দিদার-_মাগো তুমি দক্ষিণ দিকের কথা বলায় তোমার চোখে অশ্রু নেমে আসলো
কেন। কেন মা, আমি দক্ষিণ দিকের জঙ্গলে যাবো না কেন?


--- Page 420 ---

৫২০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মা-বাপরে, তোর বাপের সাথে জঙ্গলে এসেছিলাম । তোর বাপ দক্ষিণ জঙ্গলে
গিয়ে আর ফিরে আসেনি, তাই বলছি তুই দক্ষিণ জঙ্গলে যাবি না।
দিদার- হায়রে মন,
আমি মনের কথা কব .
সেই দক্ষিণ জঙ্গলে কি আছে
আমি তা দেখতে যাব।
ছিল চারটি তীর। তীর চারটি সে চারদিকে ছুড়ে দিল। দক্ষিণ দিকে সে পানির সন্ধান
পেল। দক্ষিণ দিকে সে গেলো । গিয়ে দেখে বিরাট এক স্বর্ণময় বাড়ি । বাড়ির চারিদিকে
কোথাও কোনো লোকজন নেই। পানি খুঁজতে খুঁজতে সে দেখে একটা সোনার ছোট
পেটরা পুছরিণীতে ভাসিয়ে দেওয়া । দিদার তখন বলেছে :
হায়রে মন, আমি মনের কথা কব
সোনার ছেই ধরে আমি পানি কবুল করব
দিদার তখন পুফরিণীতে গিয়ে সোনার ছেই ধরে পানি পান করতে উদ্যত হল।
এমন সময় এ দ্যাওটি ম্যাও ম্যাও শব্দে আবার জেগে উঠেছে। দিদার তখন বলেছে,
তুমি আমার সামনে শব্দ কর কে? দ্যাও বলেছে_ আমি হাজার দোস্ত পাটনা দ্যাও,
বাদার রাজা শ্রেণাকাম।
দিদার_ তোমাকে আমি দেখতে পারি না কেন?
দ্যাও_ দেখবি কেমন করে, আকাশ হতে পাতাল পর্যন্ত দেখ।
দিদার- হ্যা দেখেছি, আকাশ আর পাতালের দিকে ।
মাথা করে গোল
হ্যাকরে আছে যেন
একটা নৌকার মাসল ॥
ও দ্যাও তুমি কি বলতে চাও।
দ্যাও_ আমি তোমাকে গ্রাস করব।
দিদার_ আমি বাদশাহের ছেলে, নড়ে মরি তো পড়ে মরি না। বিনা যুদ্ধে আমাকে
খাস করতে পারবে না।
দ্যাও_ তোর সাথে যুদ্ধ করলে খাব কি? যুদ্ধ করলেতো তুই পানি পানি হয়ে
যাবি। তোকে খাব কি?
দ্যাও তবে একটা শর্ত কর। আমি প্রথমে তোকে একটা চাপট মারি, তুই সহ্য
কর। এরপর তুই আমাকে একটা চাপট মারবি আমি সহ্য করব ।
দিদার-হ্যা তবে তুমি চাপট মারো।
দ্যাও তখন দিদারকে একটি চাপট মারল। কিন্তু দিদারের সর্বাঙ্গ হচ্ছে পাষাণ।
তার কিছু হলো না। দিদার তখন বললো, এবার আমি তোকে একটা চাপট যারি। দ্যাও
বললো, নারে দিদার, মারতে চেয়েছিলাম চাপট, হয়ে গেছে চাপটি। এবার তোকে
একটি থাবা মারব । তুই সহ্য কর।


--- Page 421 ---

লোকনাট্য ৫২১

দিদার_ তবে তাড়াতাড়ি মারো ।
দ্যাও তখন দিদারকে থাবা মারতে গেছে। আর তখন দিদার দ্যাও-এর হাত পা
বেঁধে, তাকে একটি বিশ মন পাথর তার বুকের ওপর চাপা দিয়ে বলল, দ্যাও তুমি
অনেক মানুষের অনেক ক্ষতি করেছো। এইবার এইখানে তুমি পড়ে থাকো । কষ্ট কাকে
বলে এবার টের পাবে । তখন দ্যাও বলেছে দেখ দিদার, তুই বদি আমাকে এখানে
এভাবে রেখে যাস তবে ভবিষ্যতে কিন্তু এর জন্য তোকে দুঃখ পেতে হবে। দিদার
তখন তার মায়ের কাছে রওয়ানা দিল। দিদার মাকে এনে বলেছে- মা আমরা এই
জীর্ণ কুটিরে আর থাকব না। দক্ষিণ জঙ্গলে একটি স্বর্ণময় বাড়ি আছে। সেখানে কেউ
থাকে না। চলো আমরা সেখানে যাই।
মা- তোকে দক্ষিণ জঙ্গলে. যেতে মানা করেছিলাম । তবে চলো। তোমার যাতে
শান্তি আমারও তাতে শান্তি
তখন দিদার ও তার মা দক্ষিণ জঙ্গলের স্বর্ণবাড়িতে গিয়ে উঠল। দিদার মাকে
বললো, মা, এই বাড়ির সব ঘরে তুমি যাবে তবে দক্ষিণের ঘরে যাবে না। মা আরবার
তুমি আমায় বিদায় কর। আমি বনমাঝে খেলতে যাব। মা বলেছে- যাও, সতৃর ফিরে
এসো। দিদার চলেছে খেলতে । এমন সময় মা ভেবেছে দিদারকে আমি দক্ষিণ জঙ্গলে
যেতে মানা করেছিলাম, সে দক্ষিণ জঙ্গলে গেল এবং আমাকে বললো দক্ষিণ ঘরে
যেওনা । ব্যাপার কি? মা বলেছে_
মন আমি, মনের কথা কব
দক্ষিণ ঘরে কি আছে
তা আমি দুনয়নে দেখতে যাব ॥
এদিকে দ্যাও বুঝতে পেরেছে বাড়িতে অতিরিক্ত লোকজনের আগমন ঘটেছে।
দ্যাও তখন বলেছে_
মন আমি মনের কথা কব
এখানে পড়ে রব।
দ্যাও তখন যে জনমুদ্দিকে গ্রাস করেছিলো, তার রূপ ধরে পড়ে থাকলো । মা
তখন দক্ষিণ ঘরে এসে দেখলো তার স্বামী পড়ে আছে। তারাবান সুন্দরী তখন
বলেছে__ প্রাণকান্ত তোমার এই অবস্থা কে করেছে?
দ্যাও_ দেখো এই জঙ্গলে একটি বালক খেলা করে। সে কে?
দ্যাও- হ্যা দিয়েছিলাম । তবে শোনেনি, আমি বলেছিলাম-_
হ্যা দিদার আমি তোমার বাপ
সে আমারে করলো না মাফ ॥
তারাবান-ওতো শিশু ছেলে বোঝে না। চলো আমরা দেশে চলে যাই।
দ্যাও_-দেখ সতী, যে ছেলে নিজ হাতে পিতাকে হত্যা করতে পারে, তার সাথে
আমি যাবো না। তবে যেতে পারি তুমি যদি নিজ হাতে ওকে হত্যা করতে পারো ।


--- Page 422 ---

৫২২ - বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তারাবান- প্রাণকান্ত কখনো শুনেছো, মা নিজ হাতে সন্তানকে হত্যা করে।
দ্যাও_ সতী নারী যে, পতির বাক্য তার অক্ষরে অক্ষরে পালন করতে হয় ।
তারাবান- দেখ প্রাণকান্ত অন্য কোনো উপায় আছে?
দ্যাও_হ্যা আছে। ক
দশ হাজার বৎসর পথ
দেবীদহে আছে আমানতের ফল ফুল পাতা ।
এঁ আমানতের ফুল ফল পাতায় আছে অনন্ত কোটি মাগ। দিদার যখন বাড়ি আসে
তখন তুমি অসুস্থ হয়ে থাকবে। দিদার আসলে বলবে আমি সুস্থ হবো আমানতের ফল
ফুল পাতায়। তখন দিদার এই ফুল ফল পাতা আনতে গেলে অনন্তকোটি নাগের
দংশনে মারা পড়বে। তখন আমরা বাড়ি যাব। তারাবান তখন দ্যাও-এর কথামতো
অসুস্থ হয়ে পড়ে থাকলো। দিদার বাড়ি এসে মাকে বললো, মা দেখ আমি খুব
পরিশ্রান্ত, তোমার কি হয়েছে। তুমি কেন কষ্ট পাচ্ছো মা, আমায় বলো।
মা-বাপ দিদার, আমার পেটের ব্যথায় আমি মরলাম। আমি বুঝি বাচবো না আর
বাবা।
দিদার_মা, এই ব্যাথা সারাবার কোনো উপায় নেই মা?
মা-আছে। একজন বলে গেছে_
আগুন দরিয়া, বিষ দরিয়া, কহর দরিয়া পার
দশ হাজার বৎসর পথ
দেবীদহে আছে আমানতের ফল ফুল পাতা ।
এ ফল ফুল পাতা এনে দিলে হয়তো আমি সুস্থ হবো। কিন্তু তুমি কেমন করে তা
আনবে বাপ।
দিদার-_আমি যাব মা যেভাবেই হোক, ওটা আনবো। দিদার তখন রওয়ানা দিলো
আগুন দরিয়ার পথে।
মাগো সরলচিত্তে বিদায় কর তুমি
তোমার পেটে ব্যথার এ
ফুল ফল পাতা আনতে যাব আমি ।
কোথায় দাসী, এ একটি বিদেশি যুবক যায়। ওকে ডেকে নিয়ে আসো। দাসী তখন
রওয়ানা হয়েছে_
দাসী_ও ভাই তোমার বাড়ি কোথায়। তোমার ঘর কোথায়, কোথায় তুমি চলেছে ।
দিদার_ আমার সাথে বাড়ি, সাথে ঘর, আমি বিদেশি, চলেছি বিদেশে ।
টি ন্রাজানিরি নি না রানি ওলিি বন দেখি একটু
1
দিদার-আমি কি তোমার জন্য বারান্দা এনেছি বয়ে।


--- Page 423 ---

লোকনাট্য ৫২৩

দাসী_
তোমার বারান্দার কি এত ভর?
দিদার-তুমি কি বলতে চাও?
দাসী-দেখ, কিছুমাত্র কিছু জানি না। বিবি তোমায় ডাকে। তারা চলে আসলো
বিবির কাছে।
বিবি_দাসী, এখন তুমি এই স্থান থেকে অন্য স্থানে প্রস্থান কর।
দাসী-এখন হবেইতো তাই
তোমার সেন তোমরা
আমার সেন পর
তোমরা খাও পান মশল্লা
আমি খাই সুধীর খর
যেমন আমে দুধে মিশে গেলে
আটি দেয় বাগানে ফেলে'
উলা ওঠে পুষ্পার্ঘ্য হলে
বজ্জাত মরে সাতঘাট হলে
তেমনি দশা ঘটিছে তোমার ॥
হাতে পড়েছো। তাই শোনো:
দেয় কতো লোভ বন্ত তাহারও ভেতরে
লুকিয়ে থাকে ফাদ দেখিতে না পায়
নয়নেতে তার হলাহল
মুখে মিষ্ট বোল
কোনোদিন জানতে পারবে না বিদেশি বন্ধু এই নারীজাতির কৌশল ॥
বিবি_ওহে সাহেব তুমি যাবে কোথায়?
দিদার_ আমি যাব, দশ হাজারের বঘসরের পথ । আয়েরা বিবির দেশে ।
বিবি-দেখ আমি যদি ইচ্ছা করি, তবে দিনে দশবার যাতায়াত করতে পারি।
বিবি_-যেতে পারি, আগে আমাকে বিয়ে কর। তবেই যাব।


--- Page 424 ---

লি 050 0... টাটা

৫২৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দিদার_ আগে নিয়ে আসো, তবে বিয়ে করবো।
বিবি- না, তা হবে না। দিদার তখন ভেবেছে মায়ের তো পেটে অসুখ, কি করি।
তবে বিয়েই করি। দিদার বিবিকে বিয়ে করল। বিয়ের পর বললো, এবার তুমি যাও ।
বিবি-আমার কি পরির পাখা আছে, যে উড়ে চলে যাব । সেখানে কি জন্যে যাবে
[:
দিদার- দেখ, আমার মায়ের পেটে ব্যাথা, তুমি যাও।
বিবি-না আমি যেতে পারব না। তবে তুমি যা আনবে আমাকে ভাগ করে অর্ধেক
দিয়ে যাবে।
দিদার-্যা দিয়ে যাব, থাকো তুমি বাপের বাড়ি। দিদার তখন রওয়ানা দিয়েছে।
সে ঘুরতে ঘুরতে বিষ দরিয়ার তীরে উপস্থিত হয়েছে।
দেখে গাছে একটি বাসা।
দিদার বলেছে। হায়রে মন?
আমার প্রচণ্ড পানি পিপাসা লেগেছে। তখন দিদার বিষদরিয়ার পানি পান করার
জন্য উদ্যত হয়েছে। এমন সময় বাসা থেকে একটি পাখি ডেকে বলছে_
কে যাও কে যাও জাদু
নামটা কি তাই শুনি
ও যে বিষ দরিয়ার পানি
ওর এক বিন্দু পানি পান করলি
অমনি পড়বে চলে
বল দেখি মায়ের কোলে
যাবে কেমন করে?
দিদার তখন হাতে পানি রাখা অবস্থায় বলেছে, কে তুমি?
বলছো কথা, নাড়ছো মাথা
লাল করে দুই আখি।
পাখি
বলছি কথা, নাড়ছি মাথা
লাল করে দুই আখি
ূর্বজনে ছিলাম মনুষ্য
এজন্মে হলাম পাখি।
পাখি হয়ে করেছিলাম আশা
এই বৃক্ষের ডালে বেঁধেছিলাম বাসা।
এ বাসায় আমার হয়েছিল দুটি জাদুমনি
একরোস পানি খাব বলে বলেছিল
মা পানি দাও আমায়-
পানি খেয়ে ধরল বুকের ছাতি।

সং


--- Page 425 ---

লোকনাট্য ৫২৫

না জেনে শুনে দিয়েছিলাম পানি। খেয়ে ধরল বুকের ছাতি। এই বিষ দরিয়ার
পানি। জাদুমনি বললো, আমি আর মা বলে ডাকতে পারব না।
দিদার তখন বললো, হায়রে মন এই বুঝি আমার সময় যায়। দিদার পাখিকে মা
বলে ডেকে বললো ওগো পাখিমা, আমার সেলাম | বলে তার পায়ে সেলাম করলো ।
পাখি মা-বাপরে, তুই কোথায় যাবি?
দেবীদহে ফুল ফল পাতা আনতে যাব ।
পাখি মা_ দিদার, মা বলে যখন ডেকেছিস-
আমি পাখি বলে যাই না কম
. ছ'" মাসের পথ যাই এক দম।
সেখানে নিয়ে যাচ্ছি আমি ।
দিদার তখন পাখির পৃষ্ঠে সওয়ার হলো। পাখিমা দিদারকে নিয়ে সা সী শব্দে
চললো আমানতের ফুল, ফল পাতা আনতে ।
পাখিমা-দিদার এ দেবীদহ দেখা যায়। আমি একটি মাত্র ছোবল মারব, তুমি যা
ধরে নিতে পারবে। পাখি একটি মাত্র ছোবল মেরে বললো । দিদার কিছু ধরতে
পেরেছো?
দিদার- হ্যা পাখিমা, ধরেছি। একটি ফুল, একটি ফল, একটি পাতা । দিদার তখন
আবার পাখির পৃষ্ঠে সওয়ার হয়ে শ্বশুরের বাড়ি চলে আসলো । এসে ডাক দিয়ে বলেছে
সে যাবে না। তার বয়স কম আছে। এমন সময় সতী এসে বলেছে, তুমি কি কথা
দিয়েছিলে?
দিদার_আমার সে কথা মনে আছে এই নাও অর্ধেক ফুল, ফল, পাতা । দিদার
তখন ফুল, ফল পাতা নিয়ে দিল সতীর কাছে।
সতী-এই ফুল, ফল, পাতা দিয়ে কি হবে?
দিদার_ যদি কেউ অকালে প্রাণ হারায় । তবে এই ফল ফুল পাতা বেটে তার অঙ্গে
লাগালে সে প্রাণ ফিরে পাবে ।
দিদার বাড়ি ফিরে এসে-
মাগো এই যে তোমার আমানতের ফল, ফুল পাতা নাও।
মা-_ লাগবে না, তুমি ফেলে দাও ।
দিদার_মাগো, এত কষ্ট করে আললাম, ফেলে দেবো।
মা-_ বলছিতো তুমি ফেলে দাও।
দিদার_
আরবার জঙ্গলমাঝে খেলতে যাব আমি ॥
মা রাগান্বিত হয়ে বলেছে, যাও ।


--- Page 426 ---

৫২৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

যা তখন দক্ষিণ দালানে গিয়ে দ্যাওকে বললো, প্রাণকান্ত স্থামী, দিদারতো
আমানতের ফুল, ফল, পাতা নিয়ে এসেছে। এখন কি করব।
দ্যাও_ তাহলে তুমি তোমার ছেলেকে নিয়ে দেশে যাও । আমার আর দেশে যাওয়া
হলো না।
মা_ আর কোনো উপায় আছে?
দ্যাও- হ্যা আছে, দিদারকে বলো, সাত পুকুর নীল বাঘের দুধ এনে দিতে হবে।
যা তখন ঘরে এসে আবার অসুখের ভান করে শুয়ে পড়ে কাতরাতে থাকে । দিদার
তখন জঙ্গল থেকে ফিরে মাকে বলেছে। মা তোমার কি হয়েছে?
মা-দিদার, আমারতো আবার পেটে ব্যথা শুরু হয়েছে। তুইতো ফুল, ফল, পাতা
ফেলে দিয়েছিস, এখন যদি একশত নীল বাঘের এক পুকুর দুধ এনে দিতে পারিস,
তবে হয়তো ভালো হতে পারি।
দিদার বললো,
আমায় দোয়া কর তুমি
গাজির কাছ থেকে
সাত পুকুর দুধ আদায় করি আমি ।
তখন দিদার গাজিকে ডাকতে ডাকতে :
ওরে একবার দয়া কর, দয়ার গাজি
আরে তুমি না করিলে দয়া
আমায় দয়া করবে কে?
ওরে একবার দয়া কর, দয়ার গাজি ও।
ওরে আমার গাজি হলে রাজি
কে ধরবে আমার সাথে বাজি,
ওরে একবার দয়া কর, দয়ার গাজি
মাতা তাহার নুরু বিবি, পিতা সেকেন্দার
ওরে একবার দয়া কর, দয়ার গাজি হে ॥
যখন দিদার গাজিকে স্মরণ করল, তখন গাজি জঙ্গলমাঝে এসে দিদারের সামনে
এসে হাজির হলো-
গাজি-দিদার, কি চাও তুমি?
দিদার-আমার মায়ের অসুখ, সাত পুকুর নীল বাঘের দুধ লাগবে।
গাজি-তবে এখানে দীড়াও। আমি বাঘদের ডেকে দিচ্ছি। গাজি ডাক দিয়ে
বলেছে। কোথায় কালাচান। দিদারের সাতপুকুর নীল বাঘের দুধ লাগবে । বনের
বাঘগুলি এক জায়গায় কর। কালাচান তখন, বনের বাঘদের সব ডাক দিল। তখন
বনের খানদাবড়ি, কুচেবোড়া সব হাজির হয়ে গেলো। দিদার তখন বাঘগুলো সাথে
নিয়ে চলে আসলো-
মাগো, এই দেখ কত বাঘ নিয়ে এসেছি।


--- Page 427 ---

-

লোকনাট্য ৫২৭

মা-আমার অসুখ সেরে গেছে। তুই ওদের চলে যেতে বল।

দিদার_মাগো, ওরা তোমায় কিছু বলবে না, তোমার যতটুকু দুধ দরকার তুমি
দোহন করে নাও।

মা-_দুধ লাগবে না, তুই ওদের চলে যেতে বল।

প্রাণকান্ত, সেতো হাজার হাজার বাঘ নিয়ে হাজির হয়েছে । এখন কি করা যাবে।
যাব। সে যখন জঙ্গল থেকে এসে নিদ্রাগত হবে তখন তাকে হত্যা করতে হবে। এই
নাও একটি বিষ মাখানো অস্ত্র, এটি দিয়ে তার হলকমে আঘাত করতে হবে, তবে তার
মৃত্যু ঘটবে । মনে রেখো-
যে সতী নারী হয়
পতির বাক্য সে অক্ষরে অক্ষরে পালন করবে ।
এদিকে দিদার জঙ্গলমাঝ থেকে ফিরে এসে মাকে বললো-_
মাগো, আজ আমি বড় ক্রান্ত, তুমি আমাকে ঘুম পাড়িয়ে দাও । মা তখন দিদারকে
শয্যা পেতে দিয়ে ঘুমিয়ে দিল । দিদার নিদ্রাগত হলো।
মা-হায়রে মন, এইতো বলতে না বলতেই দিদার ন্দ্রাগত হলো। এখন আমি
এই বিষ মাখানো অস্ত্র দিয়ে দিদারকে হত্যা করবো। মা তখন বলছে। ওরে দিদার
একবার নয়নমেলে দেখ তোর মা তোকে হত্যা করতে উদ্যত হয়েছে। দিদার তখন
মা-দিদার ওরে দুষ্ট ছেলে তুই দক্ষিণ দালানে কাকে বিশমন পাথর চাপা দিয়েছিস,
ও যে তোর পিতা।
দিদার-_মাগো, তুমি জানো না, ও যে দ্যাও ।
হাজার দোস্ত পাটনা দ্যাও
বাদার রাজ্য চেনে না কেউ
আর দ্যাও জাতির এমনি মুরোদ
পঞ্চরূপ আর ষষ্ঠ সুরুত।
মাগো, এ দ্যাও-এর কথায় তুমি আমাকে মেরো না। এ দ্যাও-এর কথা তুমি
শুনো না। আমাকে মারলে তোমাকে একদিন কাদতে হবে । তুমি আমাকে ছেড়ে দাও।
আমি উঠলে উঠতে পারি । কিন্তু আমার পাষাণ দেহের আঘাতে তুমি ব্যথা পাবে । তখন
গাজির কাছে আমি হাজার পাপের পাপী হবো । মাগো, তুমি উঠে যাও।
মা-_আমি উঠব না।



--- Page 428 ---

৫২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দিদার-তবে মা, তুমি তোমার মাথার কেশ দিয়ে আমার হস্তপদ বন্ধন কর। মা
] আমায় মেরো না মেরো না মাগো, ওরে মাগো,
ওরে আমার নেইকো সহোদর ভাই।
ওরে আমার এমন জায়গা নাই।
ও মা পক্ষী ছাড়ে বাসে
ওরে বনের পশু কেন্দে বলে মাগো
ও মা রাখো রাখো বলে
ওরে খোদার বান্দা, নবীর উম্মত মাগো
ও মা, হরি নামের পরি,
ওরে দিদার বাদশাহের মৃত্যু হলো, মাগো
সবাই বলো আল্লা-নবী ॥
মা তখন দিদারকে হত্যা করে দিদারকে একটা পেটরায় পুরে নদীতে ভাসিয়ে
দিল। তখন দিদারের মা এসে দ্যাওকে বলল, প্রাণকান্ত স্বামী আমি দিদারকে নিজ
হাতে হত্যা করেছি। এখন চলো আমরা দেশে যাই। তখন দ্যাও বলেছে- হ্যা আমি দূর
থেকে একটা আর্তনাদ শুনেছি।
দেখো সতী তা হয় না। ওরে মায়া রাক্ষসী যে নিজের সন্তানকে হত্যা করে তাকে
ক্ষমা করা যায় না। তুইতো আমাকেও হত্যা করতে পারবি। দিদার কেন্দে কেন্দে
বলেছিল যে, ওটা দ্যাও, পঞ্চরূপ ধরতে পারে। তুই এবার আমার আসল রূপ দেখ ।
_ওরে মায়া রাক্ষসী যতদিন থাকবি, ততদিন আমার বশ্যতা তোকে স্বীকার
করতে হবে। তোকে এমন শান্তি দেব, যেন জগতের সবাই দেখে আর নিজের সন্তানকে
যেন কেউ হত্যা না করে। দ্যাও তখন দিদারের মাকে শাস্তি দেওয়া শুরু করল । আর
দিদারের মা দিদার দিদার বলে কাদতে থাকে।
এদিকে আয়রা বিবি ডাক দিয়ে বলেছে, কোথায় দাসী ?
দাসী-বলুন বিবি।
আয়রা বিবি-দাসী চলো, নদীতে গোসল করতে যাই। নদীতে গোসল করতে গিয়ে
আয়রা বিবি দেখে একটি সুন্দর পেটরা নদী দিয়ে ভেসে যায়। বিবি বলেছে, দাসী ওই
পেটরাটি আমায় ধরে এনে দাও। দাসী তখন পেটরা ধরতে গেল। কিন্তু পেটরা ধরা
দিল না। আর আয়রা বিবি যখন পেটরা ধরার জন্য হাত বাড়ালো, তখন পেটরাটি
বিবির হাতে ধরা দিল। বিবি তখন পেটরাটি খুলে দেখতে পেল, তাতে তার স্বামীর


--- Page 429 ---

সি ই. -১৩1-4:
এ সা ০০০ পিউ

সা াশিশ্শীীিীীাশশাশীি  তিি

লোকনাট্য ৫২৯

মৃতদেহ। কে বা কারা তার স্বামীকে মেরে এই পেটরার মধ্যে দিয়ে নদীতে ভাসিয়ে
দিয়েছে। বিবি তখন মৃত স্বামীকে জড়িয়ে ধরে কাদতে থাকে।
যে ফুল ফল পাতা ও রেখে গিয়েছিল তা বেটে ওর সর্বান্গে লাগালেই আপনার স্থামী
জীবিত হবে। বিবি তখন আমানতের ফুল ফল পাতা বেটে দিদারের সর্বাঙ্গে মাখিয়ে
প্রাণকান্ত তোমার কি হয়েছে ?

দিদার-দ্যাও-এর কথামতো আমার জননী আমাকে হত্যা করেছে। আর সে দ্যাও
হয়তো আমার মাকে এতক্ষণে হত্যা করেছে।

বিবি- চলো আমরা সেখানে যাই।
আর মাঝে মাঝে প্রহার করছে। এমন সময় দিদার পেছন দিক থেকে এসে বললো,
হত্যা করার সঙ্গে সঙ্গে জনমুদ্দি বাদশাহ দ্যাও-এর পেট থেকে বেরিয়ে আসলো।

জনমুদ্দি-ওগো সতী, আমাকে কে বাচালো?

আয়মনা-ওগো প্রাণকান্ত, তুমি আমাকে পঞ্চমাসের গর্ভবতী রেখে এই জঙ্গলে
দ্যাও-এর হাত থেকে বাচিয়েছে। কিন্তু তুমি এখানে কেন?

জনমুদ্দি-দেখো সতী, দ্যাও আমাকে গ্রাস করেছিলো। বার বৎসর পর্যন্ত সে
আমায় হজম করেনি । আজই বেলা দিপ্রহরে বার বৎসর পূর্ণ হতো। সে আমায় হজম
করলে আমার মৃত্যু হতো। আমার সন্তানের হাতেই আমি প্রাণ ফিরে পেলাম । তা বাপ
দিদার তোমার সঙ্গে কে ও?

দিদার-বাপগো, ও তোমার পুত্রবধূ, আয়রা বিবি।

জনমুদ্দি_

আমার যা ছিল তাই হলো কপালে
প্রাণের গোপাল আয় গলাগলে।
থাকলো!

ঘ. মানিক যাত্রা (তাজুল বাদশা)
আরে এ আমি বসে রইলাম, ভব নদীর কুলে হে
আমি এ চরণ মাথায় করে লই ॥

তার পরে বন্দনা করি মা ফাতেমার চরণ খানি

৩৪-_


--- Page 430 ---

৫৩০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তার পরে বন্দনা করি মাতা-পিতার চরণ খানি

তার পরে বন্দনা করি আমার গুরুর চরণ খানি

তার পরে বন্দনা করি বড় পিরের চরণ খানি

তার পরে বন্দনা করি খাজা মঈনুদ্দিনের চরণ খানি
তার পরে বন্দনা করি বাবা শাহজালালের চরণ খানি
তার পরে বন্দনা করি পির খানজাহানের চরণ খানি ॥
পর্বেতে বন্দনা করি সূর্যদেবীর চরণ খানি

পশ্চিমে বন্দনা করি যত লোক যায় কাবা শরীফ
দক্ষিণে বন্দনা করি গঙ্গা দেবীর চরণ খানি

তার পরে বন্দনা করি ৪ কোনারও ৪ খুঁটি পির
বন্দনা মোর হইল সাঙ্গ মুসলমানে আল্লাহ বলো
হিন্দু বলো হরির নাম- আমি বসে রইলাম ভব নদীর কুলে হে ॥

রম দৃশ্য
রাজ মহল
(রানির প্রবেশ)
রানি : হায়রে, অকম্মাৎ আমার শিরে বন্্রাঘাত। গত নিশিতে আমি নিদ্রায় থেকে একটা
্প্নু দেখলাম । এ স্বপ্নের অর্থ আমি কিছু মাত্র কিছু বুঝলাম না। সরোবরে মানের সময়
হস্তে দুটি মানিক পেলাম। অঞ্চলে বাঁধিতে মানিক খসে পড়লো জলে। পূর্ণ মানিকতো
আর পেলাম না। যাই হোক, আমার বাদশাহী তক্ত গত হয়েছে। এখন বাদশাহী কিসে
রক্ষা হবে? (চিন্তা)-হ্যা হ্যা গেয়েছি। আমার ছেলে মানিক আছে। তাকে দিলেই এ
বাদশাহী রক্ষা হবে। যাই যাই, একথা কাকে বলি? আমার যে উজির আছে-তাকে
বলি। কে আছ, ডাকো কোথায় উজির।

(উজিরের প্রবেশ)

উজির : জো হুকুম রানি মা।

রানি : উজির সাহেব গত নিশিতে আমি একটা স্বপ্ন দেখলাম । কিন্ত সে স্বপ্নের
অর্থ আমি বুঝলাম না। সরোবরে ম্লান করতে যেয়ে দুটি মানিক পেলাম।
অঞ্চলে বাঁধতে গিয়ে সে মানিক খসে পড়লো জলে। পূর্ণ মানিকতো
পেলাম না। আমার বাদশাহী তক্ত গত হয়েছে। এখন বাদশাহী কিসে রক্ষা
হবে?

উজির : রানি মা আমার মনে হয়, আমাদের যে মানিক আছে, তাকে বাদশাহী দিলে
বাদশাহী তক্ত রক্ষা হতে পারে।

রানি : উত্তম। আমি চললাম অন্তঃপুরে। যেখানে যত বাদশাহী দ্রব্য লাগে, তুমি
সব প্রস্তুত করে রাখবে। কল্য প্রভাতেই আমি মানিককে বাদশাহী দেবো-
যাও।

উজির : সে জন্য আর চিন্তা কি রানি মা। আমি সব প্রস্তুত করে রাখবো ।


--- Page 431 ---

৫৩১

: মনে থাকে যেন, (প্রস্থানোদ্যত) মানিককে পাঠিয়ে দাও ।
: যথা আজ্ঞে রানি মা (প্রস্থান এবং মানিককে পাঠায়)।

(মানিকের প্রবেশ)

: মা-মা আমাকে ডেকেছেন?
: বাবা মানিক, বহুদিন বাদশাহী তক্ত শূন্য । আমার প্রজারা বড় কষ্ট পাচ্ছে।

তাই বলছি বাপ মানিক, পিতা অন্তে তোমাকে যে বাদশাহী করতে হবে ।

: মা সে কথাতো আগেই আপনাকে বলেছি- আপনি...

: কি বলছো বাপ মানিক !

: মা এ পৃথিবী কে সৃষ্টি করেছেন?

: বাপ মানিক এ পৃথিবী সৃষ্টি করেছেন ঘিনি-রাবিব বারিতালা তিনি ।

: মা, সেই বারিতালাকে পেতে হলে আমাকে কি কাজ করতে হবে?

: দেখ বাপ মানিক, সেই বারিতালাকে পেতে হলে এক মনে, এক ধ্যানে-

: তাই যদি হয় মা, তবে আমার মস্তকে হাত দিয়ে আশীর্বাদ করো তুমি,

বিসমিল্লাহ বলে সে বারিতালার ধ্যানে যাত্রা করি আমি ।

: যাও বাপ মানিক। আশীর্বাদ করি আমি । তোমার মনোবাঞ্থা পূর্ণ করে

বাদশাহী কর তুমি । (রানির প্রস্থান)

: তাই হবে মা ! হায় দীন নাথ-দীন বন্ধু ! এ সময় দেখা দিয়ে তোমার

ভক্তের মনোবাঞ্থা পূর্ণ কর। (প্রস্থান)
(খিন রুম থেকে বলবে)

বাদশা করমদিনীর পুত্র মানিককে ফকির খেলাফত বর দিয়ে এসো।

(আশা, পাটি, তজবি ও খড়মসহ বদর জিন্দার প্রবেশ)

: একি হলো-একি হলো, না পারি বুঝিতে । অকস্মাৎ ভাবান্তর কেন হলো

চিন্তে। চারিদিকে শান্তিময়, শান্তিময়-করি দর্শন। জগত হয়েছে যেন
শান্তির নিকেতন।

: এ-এ কে যেন আমাকে বলছে, যাও যাও বদর জিন্দা তোমার আর নদীর

পুত্র মানিককে ফকির খেলাফত বর দিয়ে এসো । (চিন্তা করে)
না-না আমি এর কিছু মাত্র কিছু বুঝলাম না। একি আকাশ বাণী না দৈব -
বাণী-(চিন্তা)।

: হ্যাহ্যা বুঝেছি-বুঝেছি, এ ঠিক বিধির আদেশ হয়েছে। কিন্তু আমি যে

মানিক নগর চিনি না। যে মানিক নগর কখনও চক্ষে নিরীক্ষণ করিনি-



--- Page 432 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পদতলে গমন করিনি, সে মানিকনগর আমি যাব কেমন করে । যাই যাই-
আমি লোক মুখে শুনতে শুনতে যাই। (স্টেজ ঘুরে) বলি ওহে নগর
বাসীগণ (ঘিন রুম থেকে) বলো না এখন। বল দেখি এখন আমি কোথায়
এসেছি? (ঘিন রুম থেকে_ একে বলে মানিক নগর, একে বলে মানিক
নগর?) ওঃ দেখেছি, দেখেছি-স্র্ণ বাটী স্বর্ণ স্থান। ৮০ লক্ষ বাড়ি
প্রত্যক্ষ প্রত্যেক্ষে বসাইয়েছে তার মানিকও অঙ্গুরি। দেখে মনকে তৃত্ত
করলাম। নয়নকে শীতল করলাম। তবে মিছে কেন বাক্য ব্যয়। আমি
নিজেই সেই ভক্তের নাম ধরে ডাকি। (ধ্যানস্থ)

(বেসে মোনাজাত করে)
ওগো দয়াল এখন আমি কি করবো। তুমি বলে দাও। আপে বারি করতার। ঘুচাও এ
ভক্তের ভূগতি।
(মোনাজাত শেষে মানিকের প্রবেশ)
মানিক রা...
দেখি শুনি।
বদর : বারিস্থলে থাকি বাপ-বারিস্থলে ধাম- বদর জিন্দা নামটি ধরি, তোমায়
শোনালাম।
মানিক : মুরশিদ তবে লহো মোর সালাম ।
বদর : সুখে থাক বৎস। (মাথায় হাত) সুখে থাক। বৎস! বাপরে-বারি আদেশ
হয়েছে-দেখো তোমারই উপর। “কর হে দীনের বাদশাহী শুন হে
নামদার।”
মানিক : মুরশিদ মায়ের আদেশ। কল্য প্রভাতে মা যে বাদশাহী দিবেন _আমি সেই
বাদশাহী করবো।
বদর : মা যে বাদশাহী দেবে এতো ক্ষণেক দিনের বাদশাহী। আর আমার
পরোয়ার দেগার যে বাদশাহী দেবে-আকাশে চাঁদ-সূর্য থাকতে সে
বাদশাহী কেউ কেড়ে নিতে পারবে না।
মানিক : তা বলে কি হয়? যা যে বাদশাহী দেবে- আমি সেই বাদশাহী করবো।
বদর : দেখো বাপ, বালক-বালিকা করে খেলা বেঁধে ধুলার ঘর, সন্ধ্যা হলে সে ঘর
ভেঙ্গে করে চুরমার । তাও যদি না বোঝ তবে ১ চন্দ্র, ২ পক্ষ বোঝ কিনা
বোঝ?
মানিক : দে আবার কেমন?
বদর : যেমন পূর্ব থেকে ওঠে বেলা পশ্চিমে যায় ডুবে।
গান
মানিক : ও সাধের বেলা ডুবে গেলরে
ডুবলো বেলা ছাড়বে খেলা মন

দেখলি না তুই চেয়ে রে- এ


--- Page 433 ---

৫৩৩

আল্লাহ হরি একই নামের ধনী
সবাই আমরা করি রে- এ
মুসলমানে বলে আল্লা, হিন্দু বলে হরি-
ও সাধের বেলা ডুবে গেল রে
পাগল মন তুই দেখনারে চেয়ে ।

: তাই বলছি বাপ, “বারি আদেশ হয়েছে যেমন তোমারই উপরে ।” করহে
দীনের বাদশাহী শুনো হে নামদার ৷

: ওগো মুরশিদ, তবে আমায় ফকিরি বর দাও।

: তাই দেবো বাপ। তবে ফকির হতে হলে তোমাকে কঠিন কর্ম করতে হবে ।

: আমাকে কি কর্ম করতে হবে?

: ক্ষুধার জ্বালায় গাছের পাতা খেতে হবে । বিছানা অভাবে গাছ তলায় শয়ন
করতে হবে। এমনি অনেক কষ্ট করতে হবে।

: ওগো মুরশিদ, আপনার কৃপা থাকলে আমি সব পারবো।

: বাপ মানিক, আমি তোমাকে ৪টি চিজ দান করলাম । আসা, জায়নামাজের
পাটি, তজবি ও খড়ম। সেই সাথে ১৮ ভাটির বাদা (জঙ্গল) তোমাকে দান
করলাম। (৪টি জিনিস মানিকের হাতে দেওয়া হয়।)

: বাপ মানিক আরও ৪ টি অলৌকিক কাজ তুমি করতে পারবে ।

: কি কাজ?

: বাপরে, তুমি অপুত্রকে পুত্র দান করতে পারবে, কাঙ্গালকে গৃহস্থ করতে
পারবে, অন্ধকে চক্ষুদান করতে পারলে পৃরাবে তোমার মনস্কাম- আর ৭

: মুরশিদ, সকল কথা শুনলাম ভালো । কিন্তু একটা কথা যে অসম্ভব হলো?

: কি কথা অসম্ভব হলো?

: মরে গেলে যার আত্তা যায় উড়ে । আর সেই মরা ধড়ে জীবন আসে কেমন -

করে?

(মানিকের কণ্ঠে গীত, ও দীনের রসুল বিনে)
[পাঞ্ুলিপির ৯নং পৃষ্ঠা পাওয়া যায়নি]

: বাপরে-ফকিরি করতে হলে তোমাকে আরও কঠিন কর্ম করতে হবে।

: ওগো মুরশিদ- আমাকে আর কি কঠিন কর্ম করতে হবে?

: দ্বারে দ্বারে তোমাকে ভিক্ষা করতে হবে । পথের মাকে মা বলতে হবে । তা

না হলে ফকিরি হবে । কিন্ত জাকিরি হবে না। তবে আয় বাপ আমার নিজ

নাম তোর কর্নে শুনাই। (কানে শুনাই)



--- Page 434 ---

গোস্ত

: ওগো মুরশিদ । এই নাম যপতে যপতে আমি ফকির হয়ে চলে যাব।

: দেখো বাপ, একাতো ফকিরি হবে না।

: ওগো মুরশিদ । ভবে আইছি একা, যাব একা । আমি দোষর পাব কোথায়?
: তাই বললে কি হয়? দোষর তোমাকে পেতেই হবে।

: মুরশিদ, তবে আমাকে একটা দোষর বানিয়ে দিন।

: (সুতার দোসর বানিয়ে) বাপরে এই দোসর গোস্তকে তৈরি করে দিলাম

আমি । নগর মাঝ থেকে খুঁজে নেও তুমি ।

: মুরশিদ- সে কি আমার কথা শুনবে?
: বলবে, এযে মুরশিদের আদেশ। বাপরে তবে এবার তুমি আমাকে বিদায়

দাও।

পারি না।

: তা বলে কি হয়। বাপরে, তুমি একবার তোমার চক্ষু বন্ধ কর। বিসমিল্লাহ

বলে আমি যাত্রা করি। (প্রস্থান)

: (চক্ষু বন্ধ করে আবার খোলে) একি, চারিদিকে অন্ধকার । এ আমি কোথায়,

কোথায় মুরশিদ-কোথায় মুরশিদ? (বানানো গুপ্ত এই দৃশ্য দেখে)। এইতো
দোসর-প্রাণের ভাই গোণ্ত, আসা, তজবি ও খড়ম। মুরশিদ আমাকে
বলেছিলেন, “গোপ্তকে তৈরি করে দিলাম আমি। এই নগর মাঝ থেকে
খুঁজে নিও তুমি।" কোথায় প্রাণের ভাই গোস্ত? কোথায় প্রাণের ভাই গোস্ত?
(ডাক দেয়)
(গোস্ডের প্রবেশ, গান গাইতে গাইতে)
(গীত) : আলাহর নাম নিয়ে আসিলামরে দুনিয়ার মাঝারে-
ও মিয়া ভাই- ভাই ভাই বলে ডেকে আকুল হচ্ছাও কেন?

: ভাই গোপ্তরে-তুই যে আমার দোসর, প্রাণের ভাই। (কোলাকুলি করে)

আয় আমরা দুই ভাই মিলে এ আসনে একটু বসি।

: চলো তবে বসি (বসে পড়ে)।
: ভাই গোস্তরে, এক আসনে বসলাম বটে-তবে আমার একটা কথা-


--- Page 435 ---

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

৫৩৫

: ভাই গোস্ত, আমার সঙ্গে তোমাকে ফকির হয়ে যেতে হবে।

কিকি গণ আছে?

: ভাই গোপ্তরে আমার মধ্যে ৪ টি গুণ আছে।
: বল- আমি কানে শুনে যাব।
: তবে বলি শোন-€১) আমি অপুত্রককে পুত্র দিতে পারি, (২) কাঙ্গালকে

রতন (৩) অন্ধকে চক্ষুদান, এবং (8) ৭ দিনের মরা বাঁচাতে
লয়ে সেই রনাম। ৃ

5-558 ওরে মরে গেলে যার আত্তা যায় উড়ে, তার

ধড়ে যান আসে কেমন করে?

৭ দিবস গেছে মারা পুড়ে ছারখার ।
এই পাখির ধড়ে যদি যান দিতে পার তুমি,

: ভাই গোপ্তরে, তবে তোমার সেই পাখি নিয়ে এসো।
: তবে চললাম মিয়া ভাই প্রস্থান)।
: ওগো মুরশিদ, আজ আমার প্রথম পরীক্ষা। ভাই গোস্ত পাখি আনতে

গেছে। এ মরা পাখি যদি আমি না বাঁচাতে পারি, তবে গোপ্ত আমার সঙ্গে
যাবে না। আর আমার ফকিরিও হবে না। “দয়াল তুমি সহায়, তুমিই

: (মরা পাখি নিয়ে গোণ্তের প্রবেশ) ও মিয়া ভাই। সরো সরো গোন্ধ-গোদ্ধ।

ওয়াক, থু

: ওগো মুরশিদ । ওগো আমার সত্য পির- তুমি আমার সহায় থেকো ৷ খাকি

মান্দার-নূরী মান্দার এই বলে মানিক পাখি হাতে নিয়ে ওগো মুরশিদ বলে
ফু দেয় এবং জ্যান্ত পাখি গোপ্তার হাতে দিয়ে বলে, এই নাও তোমার
পাখি।

: একি-সত্যি যে বেঁচে গেছে। পাখি যে কুত কুতোয়ে চাচ্ছে । আ-হা-রে ওরে

আমার বুলবুলি । ও মিয়া ভাই এ পাহি আমি ছাড়বো না।

: না, তা হয় না। তুমি ওকে ছেড়ে দাও। ও তার মায়ের কাছে চলে যাক।

গোস্ত ছেড়ে দেয়। যা যা চলেযা।

: ভাই গোত্ত- এবার তুমি আমার সাথে ফকির হয়ে চলো ।
: ও মিয়া ভাই- আমার আরও একটা উত্রায়ছে।
: বলো।

হয়?


--- Page 436 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: মিয়া ভাই- আর একটা কথা উত্রায়ছে।
: অমন করো না। বলো কি প্রশ্ন?
: ও মিয়া ভাই- ওই খাট মড়েঙ্গা, চুপ করেঙ্গা, গেরস্থ যদি ট্যার পায় তালি

ঘোট মড়েঙ্গা। এর মানে কি?

বলবে না। যা বলবে, হাদিস কোরানের কথা বলবে । এ সবের উত্তর তুমি
বলো। আমি জানি না।

: ওটা হলো- এক গেরস্থের বাগুন বন।
: ভাই গোপ্তরে- তুমি আর পাগলামী না করে আমার সাথে ফকির হয়ে চলো।

তোমাকে আমি ৪8 টি চিজ দান করবো।

: কি জিনিস মেয়া ভাই?
: (হেচলা কাধে কাঁধিয়ে দেয়) একটা হেচলা দান করলাম।
: ওরে মেয়া ভাই- ভাঙ্গে গেলো । ওরে এক পাশ আমার চলে গেলো । ওরে

এর মধ্যি কি? দুনে ভরে দিছাও। ওরে মলাম। মেয়া ভাই নামাও। আমি
দাড়াতি পারলাম না।

: কি হলো? চেচামেচি কেন?

: এর মধ্যি কয় হাজার টন মাল।

: নামায়ে এক পাশ ওর হাতে দেয়- ধর ।

: ও মেয়া ভাই-কি হলো-এ যে পাতলা । তুমি এক পাশ ধর। ছেচেনি-

ভাল ছ্যাওট হয়ছে।

: ভাই গোপ্তরে, এ সব কি যা তা বলছো? এযে মুরশিদের ঝোলা । তিনি

আমাকে দান করেছেন।

: মুরশিদের ঝোলা মানে এচলা থলে? (হাতে নিয়ে ভালো করে দেখে)।
: ভাই গোণ্ত, এবার তোমাকে আর একটা জিনিস দান করবো । (একখানা

জ্যোষ্ঠি হাতে দেয়) (পরে টুপি ও তজবি)।

: ও মেয়া ভাই সরে দাঁড়াও। একটু খেলেনি (কি সাজানো কথা বলে)।

(গীতসহ সাপের খেলা দেখায়)
(ইরান ও ১টা মেয়ে আসবে)
আর লোহার আটন-লোহার ছাটন
লোহার বাসর ঘর-
আর সোনার বরণ লকাইরে আমার, ও হায়রে_
বর্ণ হইলো কালা-ওরে কি সাপে দংশিল লকাইরে
তাই আমারে বল-রে বিধির কি হলোরে ॥
ওঠ ওঠ বেহুলা সতী ও হায়রে উঠোরে
জ্বালাও বাতিরে-বিধির কি হলোরে।
কি সাপে কামড়াইলো লকাইরে_ও লকাইরে


--- Page 437 ---

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

গোস্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

৫৩৭

ফেটে গেলো ছাতিরে বিধির কি হলোরে।
ডান হস্তে মোর খোনতা কোদাল
বাম হস্তে মোমবাতি_
ও সে ওষুধ তুলতে যায় বেহুলারে
এই সর্প দংশন রাতিরে
'বিধির কি হলোরে ॥

: ভাই গোপ্তরে_ কি পাগলামী শুরু করলে? এটা সাপ না। মুরশিদের লাঠি।

: ও তাই কও মেয়া ভাই । আমি ভাবলাম বড় কেউটে।

: ভাই গোপ্ত-এবার চলো, আমরা দুই ভাই ফকির হয়ে চলে যাই।

: সে না হয় গেলাম । তা আমাদের এখন কি কাজ করতে হবে?

: এখন তোমাকে_আমাকে এই নগর মাঝ থেকে ভিক্ষা করে আনতে হবে।
: ও মিয়া ভাই, এতক্ষণ পর আমি বুঝদি পারিছি। তোমার মনে কি এই ছিল

: নাভাই গোণ্ত- আমার মনে কোনো পাপ নেই। ফকির হতে হলে আমাদের

ভিক্ষা করতে হবে। এ যে মুরশিদের আদেশ।

: সত্য বটে । মিয়া ভাই নগরে যাইয়ে কি বলে ভিক্ষা চাইতে হবে?
: ভাই গোপ্ত, এই নগর মাঝে ভিক্ষা চাইতে হলে তোমাকে পরের মাকে মা

বলে ডাকতে হবে।

: ও মিয়া ভাই, ধডাতো আমার ছারায় হবে না। আমি পারবো না। আমি

নিজের মারে মা কলাম না-আর পরের মারে মা কয়ে ডাকপো। তা হবে
না।

: ভাই গোপ্তরে-তুমি কি কোনো মায়ের ছেলে না-যে, পরের মাকে মা বলে

ডাকতে পারবে না।

: ও মিয়া ভাই, তালি তুমি কি আমারে আব্বাপো কচ্ছাও? তালিকি আমি

আহাশতে পড়লাম । আর ছাচের পানি খাইয়ে মানুষ হইলাম।

: তেমন নয়। ভিক্ষা করতে হলে তোমাকে পরের মাকে মা বলে ডাকতে

হবে।
: মিয়া ভাই, তালি বাংলাদেশের সব মাইয়া ছেলে কি আমার মা? তালিকি

আমারগো এ ঘরের বিউটির মারেও কি যা কয়ে ডাকতে হবে?

: ভাই গোপ্তরে, নারী মায়ের জাত। তার মধ্যে স্ত্রীর সম্পর্কটা শুধু আলাদা ।

যাও তুমি নগর মাঝ থেকে ভিক্ষা করে নিয়ে আস।

: তবে আমি চললাম-মিয়া ভাই।
: ওগো মুরশিদ, তৃমি আমার সহায় হও (মোনিকের প্রস্থান)।
: (স্টেজ ঘুরে এসে) ওরে বাড়ির মানুষ বাড়ি আছ নাকি? এ বাড়ির মানুষ

সব গেলো কনে? বলি আমার ভিকটা দিয়ে যাও।
(সহসা দাসীর প্রবেশ)

: আমার ভিকটা দিচ্ছাও না কেন?


--- Page 438 ---

তক ভু ত্র ক ভ্রর্ন্্ন্রক্নত্ ৪

গোস্ত

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: ফকির, তুমি যে ঘরের মেয়ে মানুষের মতো কথা বলছো?

: তা তৃমি কি বাড়ির পুরুষ মানুষ?

: ও ফকির, তুমি মুখ সামলে কথা বলো।

: তুমি চোখ সামলায়ে কথা কও ।

: না বললে কি করবে?

: তোর চোখ আমি রি কটকটি ঘুরোয় দেবো ।

: ও ফকির তুমি যেন খুব পান খাও বলে মনে হচ্ছে।

: খাই মানে-পান খাতি খাতি গাল আমার কৈলেশ কৈলেশ হয়ে গেছে। তা

তোমার পানে কি মশেল্লা আছে?

: ফকির, তুমি তো খুব ভালো মানুষ । তা এভাবে ভিক্ষা চাইলে কি কেউ

ন্‌

ভিক্ষা দেয়?

: কি, ভিক্ষা চাওয়া কি তোর কাছে আমার শিখতি হবে? ওরে তোর ডা আগে

তুই দিয়ে কথা -ক।

: ও ফকির, তবে তুমি দীড়াও, আমি ভিক্ষা নিয়ে আসি

(প্রস্থান ও দ্রুত প্রবেশ ঝাটাসহ)

: ও ফকির, আমি ভিক্ষা এনেছি। তুমি এ দিকে ফিরে দাঁড়াও । আমি ভিক্ষা

দিচ্ছি। পিছন থেকে ঝাটার বাড়ি দিয়ে প্রস্থান।

: ওরে মিয়া ভাইরে আমি মরে গেছিরে। ওরে বাবারে, ওরে মারে-মলামরে

(ডাকে চিৎকার করে)।
(মানিকের পুনঃ প্রবেশ)

: ভাই গোপ্তরে তোমার কি হয়েছে?

: ওরে মিয়া ভাইরে আমি নেই।

: (পিঠে হাত বুলায়ে দেয়) তোমার কিছুই হয়নি। তুমি ভালো আছ।

: কি হলো, ব্যাপারডা কি? ও মিয়া ভাই তুমি পিঠে কি দিলে? মলম দিলে

নাকি?

: ভাই গোস্ত, নগর মাঝে তুমি কি বলে ভিক্ষা চেয়েছিলে?

: ও, বুঝেছি-তা তোমাকে যে আমি মা বলে ভিক্ষা চাইতে বলেছিলাম ।

: ও মিয়া ভাই আমি কইলাম না। ওডে আমার হবে না।

: ভাই গোস্ত, তুমি আর পাগলামি করো না। এবার চলো আমরা দুই ভাই

ফকির হয়ে চলে যাই।

: ও মিয়া ভাই, ফকির হয়ে যাব বটে। তবে নিজ মাতা আছে মহলে । তার

কাছ থেকে বিদায় না নিলে আমাদের ফকিরিতো দূরের কথা জিকিরিও হবে
না।

: ভাই গোস্তরে, মাকি আমাদের বিদায় দেবে?
: সে ব্যবস্থা আমি করবো। তুমি চলো । (উভয়ের প্রস্থান)


--- Page 439 ---

গোপ্ত

$ কুকুর

গোপ্ত

৫৩৯

(এখানে কোনো গান দেওয়া যায়)
(পুনঃ মানিক গোণ্তের মহলে প্রবেশ)
(নিজ মহল)

: ভাই গোপ্ত, এইতো আমরা মহলে এসে পৌঁছেছি- তাহলে এখন মাকে

ডাকি?

: ডাক তবে_

(িন রুম থেকে রানি বলবেন)

: দাসীরে দাসী, আমার দ্বারে এসেছে ফকির, ছেড়েছে জিকির হৃদ বাচ্ছে

ফাটি । যাও, যাও দাসী। এই তিন মুষ্টি আতব চাউল দিয়ে ফকিরকে
বিদায় দিয়ে এসো তুমি।

(চাউল হাতে দাসীর প্রবেশ)

: তোমার হাতের ভিক্ষা নেয়া হবে না।
: কেন ভিক্ষা নেবে না ফকির?
: না_দাসীমা, মহলে আছে মাতা । তার হাত থেকে ভিক্ষা নিতে পারলে

আমরা দুটি ভাই-এ দ্বার থেকে অন্য দ্বারে চলে যাই।

: ওগো ফকির-মুরশিদের ছেলে_ তোমরা আমায় মা বলে ডাকলে । ডাকলে

যদি, তবে আর একবার এই অভাগীকে মা-মা বলে ডাকো। তোমাদের
ডাক শুনে আমার প্রাণ শীতল হয়ে যাক।

(দাসীর গান)
দাসী : ওই ওরে এমন কাঙ্গালিনীকে
ওরে কে ডাকিবে মা-মা বলে।
হায়রে কপাল, ওরে কপাল, এই ছিল আমার কপালে
ওরে আমার মতো অভাগিনী নেই এ ভব সংসারে ।
হায়রে বাচা যাদু মনি আমার বুকে আয়,

: যতই কাদ না কেন মা। তোমার হাতের ভিক্ষা আমরা নেব না। মহলে

আছে মাতা তাকে পাঠিয়ে দিন।

: তবে চল্লাম বাবা (দাসীর প্রস্থান)।
: ভাই গোপ্তরে-মা এসে তো আমাদের চিনে ফেলবে।
: আমরা আড়ালে দীড়াই। তারপর (কাপড় মুড়ি দিয়ে মেঝেতে বসবে)।


--- Page 440 ---

৫5০

রানি
দাসী
রানি

এ ০:

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

(কথা বলতে বলতে রানি ও দাসীর প্রবেশ)

: এইতো আমি এখানেইতো দেখে গেলাম রানিমা।

(দাসীর গান)
দুই নয়ন যার লেগেছে অন্তরে ।
ওরে একটি ফকির গৌর বরণ মাগো ,
ওমা আর একটি ফকির কালোরে ॥
কাক কালো-ককিল কালো
ওমা ফিঙ্গের বেশ যে কালোরে
বক ধলো, বগী ধলো-মাগো-ওমা ধলো
রাজ হংসরে ॥
যাদুর হাতে পদ্ম পায়ে-পদ্ম মাগো
ওমা পদ্ম সর্ব গায়ও রে
ওমা ফকিরের এক ফকিরে মাগো
ওমা যদি আমায় বলতো মা ওরে
নারীর মানব জনম সফল হতো মাগো
ওমা দুঃখ রইতো না ওরে
রূপের কথা কি বলিব তোমায়
ওমা দৃষ্টি করেছে আলোরে ॥

: (মুড়ি দেওয়া কাপড় ফেলে দুই ভাই রানিমার দিকে এগিয়ে আসে)।

মা-মাগো, তোমাকে আমাদের সালাম ।

: বাপ মানিক, এ বেশ তোমাদের কে দিয়েছে বাপ?
: মাগো-বারিতালা যিনি এ বেশ দিয়েছেন তিনি। তাই বলছি মা, আমাদের

দুটি ভাইকে বিদায় কর তুমি।

: বাপ মানিক, এ বেশ ছেড়ে তোমরা রাজ বেশ পরিধান কর। তুমি ছাড়া এ

বাদশাহী চলবে কি করে? তুই যে আমার নয়নের মনি-বুকের ধন, মানিক।

: মা তুমি যে বাদশাহী দেবে সেতো ক্ষণেক দিনের বাদশাহী। আর আমার

পরোয়ার দেগার যে বাদশাহী দিয়েছে-আকাশের চাঁদ-সূর্য থাকতে কেউ
সে বাদশাহী কেড়ে দিতে পারবে না। তাই বলছি মা আমাদের দুই ভাইকে
হাসি মুখে বিদায় কর তুমি ।

: বাপরে- তোদের মতো দুটি সন্তানকে বিদায় দিয়ে কোনো মা কি কখনও

: কেউ না পারলেও তোমাকে যে পারতে হবে মা।
: না বাবা, আমার জ্ঞান থাকতে আমি তোদের বিদায় দিতে পারবো না।


--- Page 441 ---

লোকনাট্য

গোস্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত
মানিক

৫৪১

: ভাই গোপ্তরে, মা তো বিদায় দিতে চাচ্ছে না । এখন আমি কি করি?
: (কোনে কানে বলে) কাল নিদ্রা মায়ের চোখে ডেকে দি। (নিদ্রা ডেকে

দেয়)।

: বাপরে তোদের সাথে কথা বলতে বলতে আমার দুটি চক্ষু বন্ধ হয়ে

আসছে। আমার ভীষণ ঘুম পাচ্ছে। আমি আর দীড়াতে পারছি না।
আমাকে একটু শোয়ায়ে দে বাবা । (মানিক ও গোস্ত মাকে শোয়ায়ে দেয়)।

: বাপ মানিক আমাকে এ অবস্থায় ফেলে তোরা যেন চলে না যাস। আর

যদিওবা যাস, তবে ৩ বার মা-মা-মা-বলে ডেকে যাস। আঃ (ঘুমায়) হাই

তোলে।
: ভাই গোপ্ত- মা তো ঘুমিয়ে গেলো। কিন্তু আমিতো মাকে ফাঁকি দিয়ে যাব

না।

: ও মেয়া ভাই- আমিতো যাতি চাইলাম না। তুমি নিয়ে আসলে কেন? আর

এহন কচ্ছাও আমি যাব না।

: তোমার কোনো কথা শুনতি চাইনে । আমার পিঠ নেই।
: ভাই গোপ্তরে-
: এহন সব বাদ। ভিক্ষা করায়ে এহন যাব না-সেই মতলব । চল, এই ফাকে

আমরা চলে যাব।
(মানিকের হাত ধরে টানে)
(মানিকের গান)
শোন শোন ভাই গোপ্ত বলি যে তোমারে
নিশি প্রভাত হলে আমার মা কারবা দ্বারে যাবে
কাকে বলবে বাচা বাচা ও কাকে কোলে নেবেরে ॥
তেমনি মতন আমার মা জননীও ঘুরবে বনে বনেরে ॥
শোন শোন ভাই গোস্ত বলি যে তোমারে রে-
এক ডাক দুই ডাক তিন ডাকও দিলামরে
তোমার গোপ্ত মানিক চলে যায় মা
ওমা কাদলে মোদের আর পাবে নারে ॥
: চলো মেয়া ভাই (প্রস্থান উদ্যত)।
: ভাই গোস্তরে, মায়ের চোখে যে কাল নিদ্রা। মাকে সারিয়ে না গেলে মা যে


--- Page 442 ---

2
0০
//

ী ক রীতা ক

ক্র

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: এই তবে সরিয়ে দিলাম। কোথায় কাল নিদ্রা। আমার মায়ের চোখ থেকে

সরে যাও।

: (ঘুম ভেঙ্গে গেলে) দাসীরে- দাসী |

(দাসীর প্রবেশ)

: আমাকে ডেকেছেন রানিমা?
: দাসীরে-আমার গোস্ত মানিক কোথায় গেলো?
: চলে গেছে, আমার গোস্ত মানিক চলে গেছে? আমি যে তাদের বলেছিলাম,

এ অবস্থায় আমাকে ফেলে চলে যাসনে বাবা । আর যদি যাস তবে ৩ বার
আমাকে মা-মা-মা- বলে ডেকে যাস।

: রানি মা, আমি মহল থেকে শুনেছি-তারা আপনাকে অনেক ডেকে শেষে

কান্নাকাটি করতে করতে চলে গেছে।

: এ তুই কি বলছিস দাসী। আমার গোণ্ত মানিক আমাকে ডেকেছে? আমার

মানিক আমার জন্য কান্নাকাটি করেছে। ওরে দাসী, এই কি ছিল আমার
কপালে। আজ কি আমি কালঘুমে ঘুমিয়ে ছিলাম। বল দাসী- আমি এখন
(রানির কণ্ঠে গীত)
ওকি পুত্র হারা হলেম রে আমি

কেমনে সহে মায়-ওরে পুত্রহারা হলেম রে আমি
একে একে দুটি পুত্র ছেড়ে গেলে দাসী

কেমনে সহে মায়, ওরে পুত্রহারা হলেম রে আমি
ও বিধিরে ও প্রাণের দাসীরে আমার।

কারবা আমি ভরা ক্ষেতে কেটে ছিলাম বাইল

সেই আমাকে দিয়েছে যে দাসী পুত্রহারা গাইল।

রজনী প্রভাতের কালে দাসী কারবা বাড়ি যাব_

কে ডাকিবে মা-মা বলে দাসী-কাকে কোলে নেব।

ওকি পুত্রহারা হলেম রে আমি ॥

: বৃথা কান্না-কাটি করে কোনো লাভ নাই রানিমা। এযে বিধাতার খেলা ।
: ওরে দাসী-আমি যে আর সইতে পারছি না। আমার বুকে যে রাবণের

চিতার মতো দাউ-দাউ করে আগুন জ্বলছে । এ আগুন যে আর আমার

নিভবে না (কানা)।

রানিমা-আপনি অসুস্থ। মহলে চলুন। (উভয়ের প্রস্থান)

দ্বিতীয়
চিজ ৭.


--- Page 443 ---

লোকনাট্য

মানিক

গোস্ত

গোপ্ত

গোস্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

গোপ্ত

৫৪৩

: (গীত) ওই আল্লাহর নাম লয়ে ভাসিলাম রে এই দুনিয়ার মাঝারে ।

: ভাই গোস্তরে-আমরা কোন দিকে জাকিরি করতে যাত্রা করবো?

: মিয়া ভাই, তবেই চলুন আমরা বালির বাজার যাই।

: ভাই গোপ্ত, যেখানে গেলে আমাদের কি জাকিরি হবে

: মেয়া ভাই তবেই শোন, বালির বাজারের বাদশা অপুত্রক আছে। আর সেই

যাব আমি।

: সেখানে আমরা কেমন করে যাব?
এরিক নীযীরিরেজে হল জনের টকা কড়ি)
: তা হলে আমরা দুই ভাই এই নগর মাঝে ভিক্ষা করতে করতে বালির

বাজারে চলে যাই।

করতে বালির বাজারে চলে যাই।
(থালা হাতে মঞ্চের বাহিরে দুই ভাই ভিক্ষা করতে যাবে)

: মিয়া ভাই-আমার মনে হয় বালির বাজারে পৌঁছে গেছি।
: এ তো লোক, ও ভাই-এ আমরা কোথায় এসেছি?

(থিন রুম থেকে) একে বলে বালির বাজার ।

: ও মিয়া ভাই-আমরা সেই বালির বাজার এসে গেছি। এইখানে জিকির দাও

তুমি । আর পিছনে শ্রবণ করি আমি ।

: (জিকির দেয় পূর্বের মতো) দোম মান্দার...। ভাই গোপ্তরে-“এই খানে

জিকির দিলাম আমি কষে । বাদশা ঠিক পেলেন যেন তক্তের উপর বসে” ।
(খিন রুম থেকে) ৩ মুষ্টি চাউল দিয়ে এসো।

(উজিরের প্রবেশ)

: তবেই সেলাম।
: এই নাও তোমাদের ভিক্ষা।

পারলে আমরা দুটি ভাই, এ স্থান ছেড়ে অন্য স্থানে চলে যাই।

: তবে নেবে না?
: না-আপনার হাতে ভিক্ষা নেব না ।
: তবেই চললাম। (প্রস্থান)

(ডেজিরের পুনঃ দ্রুত প্রবেশ ২টা মানিকসহ)

: ফকিরের ছেলে, বাদশাজী সব শুনে তোমাদের দুটি মানিক দান করেছেন।

এ দান তোমরা গ্রহণ কর।


--- Page 444 ---

উজির

গোস্ত

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহথমালা

: যাও উজির-বল গিয়ে বাদশাকে-এ রকম ২-৪টি মানিক আমাদের
হ্যাচলার মধ্যে আছে।

: একি উপহাস। ওহে ফকির, ২-৪ টি দরকার নাই। মাত্র ১ টা মানিক
আমাকে দেখাও।

: (দেখাও) এই দেখ উজির সাহেব।

: (হাতে নেয়) একি আসল না নকল। তাইতো আমাদের বাদশার মানিক
মিট মিট করছে। আর ফকিরের মানিক জ্বল-্ল করে জ্বলছে । এই নাও
ফকির (দেয়) আমি চললাম দরবারে ।
আগামী সকালেই তোমরা বাদশার সঙ্গে দেখা করবে এই মহলে।

(উজিরের প্রস্থান এবং পরে মানিক গোত্ডের প্রস্থান)
(বাদশাহ ও উজিরের প্রবেশ)

: উজির সাহেব-ফকির কি বিদায় হয়েছে?

: না, বাদশাজী।

: কি বলেছে- সেই ফকির?

: বাদশাজী-শুনি একি অসম্ভব। হৃদয় কাঁপিছে মোর। না-লয় মতি-আর
মহর।

: বলেন কি উজির সাহেব?

: বাদশাজী, এরা ফকির না। আমি দিয়েছি মোহর। আর তারা আমাকে
দেখালো দুটি মানিক।

: কি অসম্ভব কথা শুনালে মোরে । ধনধারা গজমতি না করে গ্রহণ । তবে এরা
কি ধনের মহাজন? চল উজির বাহির মহলে । কেমন ধনে রক্ষা এ পুরুষ,
বুঝিব ব্যবহারে । যদি হয় কাপুরুষ-পাঠাইব যমপুরে।

: যথা আজ্ঞা বাদশাজী। (উভয়ের প্রস্থান)

(মানিক ও গোস্ডের প্রবেশ)

: ভাই গোগ্তরে, এখন হয়তো বাদশাজী দরবার মহলে আসতে পারে।
আমাদের কি করতে হবে?

: তুমি পিছনে থাকবে । যা বলা-বলি ঠেলা-ঠেলি তা আমি করবো। (দুজন
এক কোণে দীড়াব)

(বাদশা ও উজিরের প্রবেশ)

: এ চেয়ে দেখুন-বাদশাজী। কমল মতি ২ টি বালক। কেন যেন তারা আজ
ফকির হয়ে পথে পথে ঘুরে বেড়াচ্ছে।

: দেখেছি-দেখেছি-উজির। তোমার সব কথা সত্য। কিন্তু আমি এর কিছুই
বুঝতে পারছি না। তাই অগে আমি এ ফকিরের পরিচয় জিজ্ঞাসা করি।

: যথা আজ্ঞা ।

: (এগিয়ে ডাক দেন) ওহে ফকির মুরশিদের ছেলে। (ফকিরঘ্য়) সেলাম
বাদশাজী সেলাম।


--- Page 445 ---

১ ১৮৯১৮১৯সই - শ ২ ই" সিল

রা ০ রাজ

3৮

লোকনাটা

বাদশা

গোস্ত
বাদশা

গোণ্ত
বাদশা

মানিক
বাদশা

৫৪৫

£ "কি নাম-কোথা ধাম, বলো বালকগণ'। কিবা হেতু আগমন, আমার
সম্মেখ_সতা করে বলনা এখন। মিথ্যা বাক্য আমি না করি শ্রবণ। আর
আমি যাহা বলিব সবই সত্য বটে।

: সুখে থাকুন বাদশাজী । আপনার ধনে পুত্রে বজায় থাকুক। প্রজা সুখে করেন
রাজ্য সুখ ।

: ওহে ফকির মুরশিদের ছেলে-আমি অথে বলেছি-আমার সাথে কোনো মিথ্যা
প্রব্ণনার কথা বলবে না। মিথ্যা বাক্য আমি কর্ণে না করি শ্রবণ।

: বাদশাজী, কোন কথাটি মিথ্যা আর প্রবঞ্থনা হলো?

: ওহে ফকির, যে রাজার রাজ্য নাই, তাকে রাজা বললে উপহাস করা হয়।
আর যে চাষার জমি নাই- তাকে চাষা বললে গালি দেওয়া হয়।

: সুখে থাকুন বাদশাজী । ধনে পুত্রে আপনার ঘর পূর্ণ হোক।

: উজির সাহেব, বার বার অপমান। জ্বলছে হৃদয় মন প্রাণ। কি বলবো,
অবোধ দুটি বালক | নইলে তোদের মুণু কেটে খণ্ড খণ্ড করে আমি এ সাগর
জলে নিক্ষেপ করতাম । (অগ্রসর হন)

: ক্ষান্ত হউন বাদশাজী। ওদের পরিচয় আমি জেনেছি। বলি ফকির মুরশিদের
ছেলে, আমার বাদশার সাথে প্রবঞ্ঝনার কথা বলছো কেন?

: উজির সাহেব, আপনার বাদশার গৃহে পঞ্চ রানি আছে। আর তাদের ৫ টি
পুত্র সন্তান হবে।

: আর সেই বর দেবো আমি । আর এখন চেয়ে নিবেন আপনি।

: বাদশাজী, একি কর্ণে শুনি।

: (আস্তে) উজির সাহেব । আমার গৃহে যে পঞ্চ রানি আছে তা এরা জানলো
কিকরে?

: বাদশাজী-ওরা অন্তরযামী ফকির।

: উহঃ ফকির সাহেব। এ আমি কি মহা ভুল করলাম। না জেনে, না শুনে
আমি যে অন্যায় করে ফেলেছি। মহাপাপ করেছি। বল-বল উজির এ পাপ
আমার কিসে মোচন হবে?

: বাদশাজী, উপায় আছে। আপনি আমি দোহে মিলে, এ ফকিরের কাছে
গলায় বস্ত্র দিয়ে ক্ষমা চেয়ে নিলে আমাদের পাপ মোচন হয়ে যাবে ।

: তাই করতে হবে উজির। ওগো ফকির মুরশিদের ছেলে, আমি না চিনে
তোমাদের প্রতি যে অন্যায় করেছি তার জন্য আমাকে তোমরা
মার্জনা কর। (গলায় বন্ত্র দিয়ে প্রণাম) এখন আমাকে একটা পুত্র বর দিয়ে
ধন্য কর।

: না-না বাদশাজী, পুত্রবর আপনাকে দেওয়া হবে না।

: তবে কি আমাকে ক্ষমা করবে না? আমি এ জীবনে কি পুত্র সন্তানের মুখ
দেখতে পাব না? আমি কি সারা জীবন এই অভিশপ্ত জীবন নিয়ে বেঁচে
থাকবো? আমাকে দয়া কর ফকির, আমাকে দয়া কর।

০০০


--- Page 446 ---

৫৪৬

৩য় রানি

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(বাদশার গীত)

ও কষ্টের কথারে ফকির-পড়েছে আমার মনে-
ওযে একটি ব্যাটা দাও অলাগো -দাওনা আমারে ।
কামাই খাওয়ার সাধ নাই-মলে যেন মাটি দেয় আমারে,
মরার সময় আলাহ নবীর নাম যেন কানে শুনায় আমারে ॥

: হ্যা- বাদশা নামদার। আমি পুত্র বর দিতে পারি । তবে শর্ত হলো :

(ক) আলাহর নামে যাকাত আর ফকিরের নামে সিন্নি সালামত করতে
হবে। না করলে যে কোনো বয়সে পুত্র হবে দেশান্তর।

(খ) আর পুত্রের মুখ দর্শনে আপনার দুটি চক্ষু অন্ধ হয়ে যাবে।

(গ) আর সে চোখ ভালো করতে হলে ৭ সমুদ্র ১৩ নদী পার হয়ে আয়রার
দেশ থেকে বুখালে ফুল এনে তার রস চোখে দিলে ভালো হবে।

£ আমি আপনার সকল শর্তে রাজি। দয়া করে এবার আমাকে বর

দাও বাবাজী।

: মিয়া ভাই-বর দিয়ে দাও । নইলে বাদশাজী মারা যাবে যে।

(গোস্তের হ্যাচলা থেকে ফুল দেয় এবং সকল রানিকে খাওয়াতে বলে)

: তবেই পুত্র বর দিলাম (ফুল দেয়)। মনে থাকে যেন-শর্ত ভূললে বিপদ

হতে পারে। (উভয়ের প্রস্থান)
(বিবেকের গান)
ফুল ও লয়ে বাদশা নামদার গো- ও ভালো করিল গমন,
ওরে আপনারও মহলে যেয়েগো দেখে পঞ্চ রানির মুখ ওরে
বাদশা বলে বড় রানিগো, তুমি আমার কথা লওরে
দয়াল মানিক দিছে ফুল রানি-তুমি হস্ত পেতে লওরে ॥

তৃতীয় দৃশ্য (বাদশার মহল)
(বাদশা ও বড় রানির প্রবেশ)

: বড় রানি।
: বাদশাজী, বলুন।
: দেখ রানি, এক ফকির মুরশিদের ছেলের কাছ থেকে আমি একটা দাওয়াই

এনেছি-এই 'ফুল। ফুলটি বেটে খেলে নাকি আমাদের ঘরে পুত্র
সন্তান হবে।

: দেখুন স্বামী, আপনার মনোবাঞ্ঠা পূর্ণ করতে আমরা পাঁচ রানি যথা নিয়মে

ফুল খাব। দেখি ভাগ্য আমাদের কোথায় নিয়ে যায়।

: তবে চলো রানি এখন আমরা অন্তঃপুরে যাই (হাত ধরে প্রস্থান)

অন্দর মহল (৩ রানির প্রবেশ)

: দেখ বুবু-আমরা রানি ফুল বাটা খেলাম। কিন্তু ছোট রানিকে তো দেইনি ।

তা ছোট রানির গর্ভে সন্তান এলো কিভাবে?


--- Page 447 ---

বড় রানি
২য় রানি

বড় রানি

বাদশা
২য় রানি

বাদশা

বড় রানি

উল্লাদ
বাদশা

অল্লাদ
বাদশা

উল্লাদ

৫৪৭

: এই মেঝ, তোকে না বলেছিলাম ফুল বেটে পাটা পুটা ধুয়ে ফেলতে । তুই
তা করিসনি?

: না-শুধু মুছে রেখে ছিলাম । সর্বনাশ হয়েছে ওখানে । ছোট হয়তো ওটা
চেটেচুটে খেয়েছে । এখন উপায়? এমনিতো বাদশা ছোটর জন্য পাগল।
আর পুত্র হলে তো আমাদের পাত্তাই থাকবে না। এখন উপায় কি বড় বুবু?

: ছোট রানিকে প্রমাণ করতে হবে ও ফুল না খেয়ে গর্ভবতী । ও অসতী।
বাদশার কাছে এই প্রমাণ দিয়ে শাস্তিস্বরূপ ছোট রানির বনবাস দিতে
হবে।

(খুশি মনে বাদশার প্রবেশ)

: বেশতো তোমরা ৪ রানি আজ মা হতে চলেছো। এটা বড় আনন্দের কথা ।

তা ছোট রানি কোথায়?

: বাদশা নামদার | আমরা ৩ রানি একটা বিষয় আপনাকে বলতে চাই। ভয়ে

বলবো, না নির্ভয়ে বলবো?

: নির্ভয়ে বলো রানি। আজ আমি তোমাদের সকল কথা শুনবো এবং

তোমাদের মনোবাঞ্া পূর্ণ করবো ।

: সেদিন আমরা তিন রানি সেই দাওয়াই অত্যন্ত যত্বের সাথে খাই । ছোট

রানি ঘৃণা ভরে ওই দাওয়াই খায় নাই। তবে সে গর্ভবতী হলো কিভাবে?
সে অসতী। আমরা তার শাস্তি চাই।

: এ হতে পারে না রানি। এটা অসম্ভব ।
£ এতো বড় সত্যের পরও এটা অসম্ভব বাদশা নামদার? সেজ তোর কথা

বল।

: তোমাদের কথা এবং যুক্তি আমি মেনে নিলাম । বলো তাকে কি শাস্তি দেব?

আমি চাই ন্যায়বিচার । চাই প্রজার শান্তি ।

: তাকে বনবাসে পাঠানো হোক।
: কোথায় জলাদ, ডাকো তাকে।

(তরবারি ও খড়গ হাতে জল্লাদের প্রবেশ)

: জো হুকুম বাদশা নামদার (সেলাম)।
: দেখ জল্লাদ এই মুহূর্তে তুমি ছোট রানি তারাবানকে গহীন বনে বনবাসী

করে এসো।

: বাদশা নামদার-এ আপনি কি বলছেন? আপনি কি সুস্থ আছেন?
: হ্যাঁজলাদ, আমি সম্পূর্ণ সুস্থ । রাজ আদেশ শিরোধার্য। তুমি যাও-তোমার

দায়িত পালন করে এসো।

: বাদশাজী-আজ আপনার রাগ হয়েছে তাই ছোট রানিকে বনবাসে

পাঠাচ্ছেন। যখন আপনার মন ভালো হবে, তখন আপনি হয়তো আমাকে
কৈফিয়ত তলব করবেন । তাই আপনি আমাকে বেদাবি লিখে দিন বাদশা
মামদার।


--- Page 448 ---

তারাবান :
জলাদ
তারাবান

তারাবান

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: ভয় নাই। দাও তোমার খড়গ । আমি ওর উপরই বেদাবি লিখে দিচ্ছি।
২ খড়গ তুলে দেয়।
: প্রথমে লিখলাম আমি জয়নাল বাদশার নাম, তারপর লিখলাম আমি ছোট

রানি তারাবানের নাম। দাবি রইলো না আমার । ছোট রানি তারাবানকে
বনবাস দিলাম।

চতঘদৃশয
[তারাবান ও জন্লাদের প্রবেশ (হাতে শৃঙ্খল)

: ভয়ে বলবো-না নির্ভয়ে বলবো রানি মা।

: এসব বলছো কেন? তুমি নির্ভয়ে বলো।

: আমি মুখে বলতে পারবো না- রানি মা। আপনি এই খড়গ পড়ে দেখুন।

: (পড়ে) ওরে জল্লাদ, একি সত্য, না আমি স্বপ্নে দেখছি।

: সত্য বটে ছোট মা। আমার কোনো দোষ, নাই । আমি আপনার জন্য অনেক

কাকুতি মিনতি করেছি। চাকুরিও ছেড়ে দিতে চেয়েছি। কিন্তু কোনো কাজ
হয়নি।
[তারাবানের গানা
কি করিব কোথায় যাব জল্লাদ কোন বা পথে যাই-
কোনবা পথে গেলে আমি এ বন্ধন এড়াই ॥
এমন একটি জায়গা নাই জল্লাদ দুই দিন কাল কাটাই ।

: চলুন রানিমা-আমি বাদশার হুকুম পালন করি। চলো (রানিকে নিয়ে

রস্থান)
[বনের মাঝে জল্লাদ ও তারাবানের প্রবেশ]

: ওরে জন্নাদ এ তুমি আমাকে কোথায় নিয়ে এলে? গহীন জঙ্গলে আমি যে

আর চলতে পারছি না। একটু পানি!

: রানিমা-আপনি এই গাছের তলায় একটু বসুন। (কাপড় বিছিয়ে দেয়)


--- Page 449 ---

লোকনাট্য ৫৪৯

ঘুমিয়ে পড়ে । ৃ
৫ম দৃশ্য

[বনবাসী তারাবান পাগলিনীর বেশে]
ঘুম থেকে জেগে চোখ মুছতে মুছতে তারাবান- একি আমি কোথায়? জঙ্গল।
জনমানবশূন্য। কোথায় জল্লাদ? তুই আমায় কোথায় ফেলে গেলি। ওগো দয়াল তুমি
আমায় বলে দাও- এখন আমি কি করবো? কোথায় যাব? হ্যা হ্যা একবার আমার দয়াল

মুরশিদকে ডেকে দেখি।
[তারাবান গীতা]

ও দয়াল মুরশিদরে ভবে আমার নালিশের জায়গা নাই।
ও আমার এমন জায়গা নাইরে দয়াল, আমি দুদিন কাল কাটাই।
এই বনের মাঝে পাগল বেশে দয়াল আমি ঘুরিয়া বেড়াই।
প্রাণ জুড়াইছে বৃক্ষ তলে দয়াল কোন খানে ঠাই পাই।
[গান শেষে মানিকের প্রবেশ]
মানিক : হক মওলা | তোর কোনো ভয় নাই মা। রাখে আল্লাহ মারে কে?
তারাবান : মুরশিদ লহ মোর সালাম । বাবা এই বন মাঝে আমায় রক্ষা করবে কে?
মানিক : রক্ষা করবে সেই । তার উপর ভরসা রাখো মা।
তারাবান : এই জঙ্গল মাঝে রাতে বাঘ-ভালুক, কত জন্ত জানোয়ার । আমি কি খাব?
কোথায় থাকবো? কে দেবে আশ্রয়?
মানিক : সকলে তোকে ভালোবাসবে । গাছের ফল ফুল হবে প্রিয় খাদ্য। আর যা
খাবি তা' সবই সুস্বাদু লাগবে। নির্ভয়ে থাক। আল্লাহর উপর ভরসা রাখ।
হক মওলা। (প্রস্থান)

[তীর, ধনুক ও পুতুল হাতে এক জঙ্গলীর প্রবেশ]

জঙ্গলী : এই বন মাঝে কে তুই রমণী আছিসরে?
তারাবান : বাবা, আমি এক হতভাগী দুঃখিনী আছি।
জঙ্গলী : তুই আমাকে বাবা বলে ডাকলি মাইজি।
তারাবান : হ্যা, আপনি আমার বাবা, আমাকে একটু আশ্রয় দিন বাবা।
জঙ্গলী : কান্না নেহিরে মাইজি! চল তুই আমার ঘরমে চল। (স্টেজে হাটে)।
তারাবান : প্রসব বেদনায় আর যে আমি চলতে পারছিনা বাবা।
জঙ্গলী : এই খানে বোস মা (কাপড় দিয়ে স্টেজের একপাশ ঘিরে দেয়)

আমি দ্রুত দাইমার সন্ধান করে আসি মা।
দাইমা : কেডারে ?


--- Page 450 ---

৫৫০

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: ওহে দাইমা- আমার মাইজি বাচ্চা দেবে। তুই এখনই আমার সাথমে চল ।

বখশিষ পাবে। বড়া -বড়া বখশিষ।

: চলরে জঙ্গলী চল।

[একটা কাপড় ঘিরে বাচ্চা হবে!

: বাচ্চা প্রসব হলে দাইমা জঙ্গলীর কোলে দেয়। নে তোর দাদু ভাই হয়েছে।

এখন আমার বখশিষ দে। আমি আশীর্বাদ করি ও যেন রাজা হয়।

: মাইজি আমার দাদু ভাইয়ের কি নাম রাখবি?
: বাচ্চা কোলে নিয়ে-বাবুজী ওর নাম রাখলাম তাজেল।
: খুব ভালো নাম। চলমা- এখন আমরা ঘরমে যাই। (ভেতর প্রস্থান)

৬ষ্ঠ দৃশ্য
[জঙ্গলী ও তাজেলের প্রবেশ । তরবারি, তীর ও ধনুক হাতো]

: দাদু ভাই ! তোকে আমি যুদ্ধ এবং তীর ধনুক চালানো শিক্ষা দেব।
: না- দাদু, মা দেখলে বকা দেবে ।
: না, তোর মা কিছুই জানতে পারবে না। আয়-আমি তোকে যুদ্ধ কৌশল

শিখিয়ে দেই। তুই যুদ্ধ করে রাজ্য জয় করবি। আমি তোকে মলোযুদ্ধও
শিখাবো। আয় অস্ত্র ধর।
(যুদ্ধের পর) দাদু এবার বসো। একটু বিশ্রাম করি।

: (গল্প বলে) দাদু - আমার দিদিমা কোথায়?
: শোন দাদুভাই- একদিন আমার সব ছিল। এখন আমার কেউ নেই।

তোমার দিদিমা এবং আমার ৭ বছরের সোনামনিকে নিয়ে একদিন এই
জঙ্গলে শিকারে আসি। বনের এ ঘরে তাদের রেখে শিকারে যাই । ফিরে
এসে দেখি কেউ নাই। কিছুই নাই। শুধু রক্ত। বনের পশু তাদের হত্যা
করে। সেই থেকে রক্তের প্রতিশোধ নিতে এখানেই আছি। আর শিকার
করছি। এরপর পেলাম জঙ্গলে তোর মাকে। মেয়ে ডেকে ঘরে আনলাম ।
এইতো চলছে এখন আমাদের জীবন।

: দাদু- আমার বাবা কোথায়?

(তারাবানের প্রবেশ)

: তাজেল - তোমরা কোথায়?
: তাজেল- তোর মা এসে পড়েছে। চল দাদু ভাই ঘরে যাই।
: তোমরা এখানে - আর আমি সারা জঙ্গল খুঁজে বেড়াচ্ছি।


--- Page 451 ---

্ উ্ত

বু

৫৫১

: বাবা- ওকে আমি যুদ্ধ শিক্ষা দিতে চাই না। ও আমার অন্ধের জষ্টি -

নয়নের মনি। ওকে আমি কোল ছাড়া করবো না। চল বাবা- তোমরা
খাবে । ঘরে চল।

: চলো দাদু, চলো মা (সকলের প্রস্থান) ।

ণ্ম
(বাদশা ও প্রবেশ)

: আজ আমাদের আনন্দের দিন এসেছে রানি। সকলের মুখে হাসি।

: সত্য বটে জাহাপনা। ওরা তিনভাই আমাদের ঘর আলোকিত করে

রেখেছে।

আমি রাতে শান্তিতে ঘুমাতে পারছি না। কোন এক অদৃশ্য মায়া আমাকে
যেন পাগল করে দিচ্ছে।

: বাদশা নামদার -আপনি না হয় কিছু দিনের জন্য দেশ ভ্রমণে যান।
: তাই হবে রানি! তবে দেশ ভ্রমণ নয়- আমি বন ভ্রমণে যাব।

(িজিরের প্রবেশ]

: জাহাপনা (সালাম)
£ আমি বন ভ্রমণে যাব। তুমি সব ব্যবস্থা করে ফেল। আগামী শুক্রবার

যাত্রা।
জঙ্গলের পথ
[বাদশা ও উজিরের প্রবেশ!

: উজির সাহেব - এইতো আমরা জঙ্গলে এসে পড়েছি। চল দেখি এঁ ডান

দিকে। দেখি কোনো শিকার মেলে কিনা? উজির জঙ্গলের দৃশ্য দেখলে
আমার কি মনে হয় জানো?

: মনে হয় আমার অতীতের ১৬ টি বছর। ১৬ বছর আগে এ বন আমাকে

সর্বশান্ত করেছে। আমার চোখের ঘৃম হারাম করেছে।

: আপনি কি অসুস্থ বাদশা নামদার? চলুন আমরা এখন ফিরে যাই।
: মনে হয় & একটি বালক এদিকে আসছে । এই গহীন বনে একটা বালক

এলো কিভাবে? উজির ওর পরিচয় জিজ্ঞেস করুন।
[তাজেলের প্রবেশ]

: ওহে বালক কি নাম, কোথা ধাম বল দেখি শুনি!

কোন অভিপ্রায় নিয়ে এই বন মাঝে এসেছো তুমি ?


--- Page 452 ---

৫৫২

তাজেল

তাজেল

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এক জঙ্গলী।

: তবে কি তুমি তোমার পিতার নাম জান না?

: বনের বালক । হয়তো কোনো জারজ সন্তান।

: ওহে বিদেশি । দেখলেতো ভদ্র মনে হয় । আচরণ কেন পশুর মতো ।

: হুশিয়ার বালক! তুই কি জানিস কার সামনে দীড়িয়ে কথা বলছিস?

: জানি, অস্ত্রধারী শিকারি দুটি বর্বর মানুষের সামনে ।

: এতো সহজ বালক নয়। বাদশা নামদার হুকুম করলে একে বন্দী করে নিয়ে

যাই।

: উজির কল্য প্রভাতে এসে ও যদি ওর পিতৃ পরিচয় দিতে রাজি হয় তাহলে

ওকে ছেড়ে দাও। পালালে শাস্তি হবে বলে দাও ।
[তরবারিসহ জঙ্গলী ও তারাবানের প্রবেশ

: বাবা-ছেলেটা কোনো কাজ করতে পারে না। তোমার বয়স হয়েছে।

আমরা আর কতদিন তোমার বোঝা হয়ে থাকবো।

: না- মা আমি তোমাদের হারাতে পারবো না। যত দিন বেঁচে আছি এক

সাথেই থাকবো।
[হঠাৎ তাজেলের প্রবেশ]

: মামা!

: তুই কোথায় ছিলি বাবা?

: বনমাঝে ফুল তুলতে গিয়েছিলাম মা।

: তোর কি হয়েছে বাবা? মন খারাপ কেন?

£ মা- বন মাঝে এক বিদেশির সাথে দেখা । নারির

দিয়েছে।

: কি বললি দাদুভাই ! চল তার মুণু কেটে শিয়াল কুকুর দিয়ে খাইয়ে দেব ।
: মা- তুমি যদি আমার বাবার নাম না বলো- তা'হলে আমি ধরে নেব সত্যই

আমি জারজ সন্তান।

: না-বাবা না। তোর পিতা আছে। কিন্তু এই মুহূর্তে আমি বলতে পারবো

না।

: মা-পিতার পরিচয় না বললে আমি গলায় ছুরি চালাবো। আত্মহত্যা

করবো। আমি বিদেশিকে কথা দিয়ে এসেছি। ভোরে তাকে আমি পিতৃ
পরিচয় দেব।

: বলতো- বাবা কেমন তার কায়া-কেমন তার রূপ ।
: তবে শোন মা -(তাজেলের গীত)

বাদশার বেটা তাজেল।


--- Page 453 ---

৫৫৩

: মা- তারা তুহ-

£হ্যাবাবা।

: মা, দাদু তোমরা নিশ্চিন্তে থাক। (তরবারী হাতে নিয়ে) এই আমি চললাম ।
পিতার পরিচয় দিয়ে অহংকারীর প্রতিশোধ নিয়ে আমি ফিরে আসবো ।

: একি হলো বাবা! তুমি ওর পিছু পিছু যাও।

: যাচ্ছি মা। দেখবো কত বড় বীর সে। (প্রস্থান অস্ত্রসহ)

: ওগো মুরশিদ! তুমি আমার তাজেলকে রক্ষা কর, রক্ষা কর। (প্রস্থান)

৮ম দৃশ্য
[অস্ত্র হাতে বাদশা ও উজিরের প্রবেশ]
: বাদশাজী, আজ সপ্ত দিবস অতিবাহিত হতে যাচ্ছে-একটা শিকারতো
মিললো না। তাই চলুন অন্য বনে যাই।
: বটে-তবে সে বালকতো ফিরে এলো না।

[দ্রুত তাজেলের প্রবেশ]
: ওহে বিদেশি- আমি ফিরে এসেছি।
: ওহে বালক-এবার বলো তোমার পিতৃ পরিচয় ।
: বিনা যুদ্ধে নাহি দিব পিতৃ পরিচয়।
: তোর সাহস তো কম নয়। জানিস-কার সামনে দীড়িয়ে আছিস?
: একজন বীরযোদ্ধার সামনে দীড়িয়ে আছি। তবু আমি যুদ্ধ ছাড়া পিতৃ
পরিচয় দেবো না।
: তবে আয়রে বালক । তোর যুদ্ধের সাধ মিটিয়ে দেই । (উভয়ের যুদ্ধ)।
: দাদু ভাই-যুদ্ধ চালিয়ে যাও । পরে হবে পিতৃ পরিচয় ।
: ও, তরবারীটা হাত থেকে পড়ে গেলো যে-
£ এবার বল্‌ তোর পিতৃ পরিচয় ।
: আমি পরাজিত। তবে আমার পিতা যদি জানতে পারেন তিনি এর
বেটা । আমার নাম তাজেল, আমি বলে গেলাম সেটা।
: মিথ্যা কথা বালক । তুমি রেহাই পাবে না।

[দ্রুত তারাবানের প্রবেশ]
: না- মিথ্যা নয়। তাজেল আমার পুত্র।
: মুখের পানে চেয়ে) তারা তুমি আজও বেঁচে আছ? তাজেল তাহলে
আমারই পুত্র। ওরে বাব তাজেল-আয়, আমার বুকে আয় (জেড়িয়ে ধরে
এবং বাদশার চক্ষু অন্ধ হয়ে যায়)।


--- Page 454 ---

৫৫৪

বাদশা
তারাবান

তাজেল
জঙ্গলী

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: উজির-আমার শিকার মিলেছে। যে ধন-রত্বের আশায় আমি বনে বনে

ঘুরছি-সেই হারানো ধন-রত্ব আমি পেয়েছি। চলো এখন ফিরে যাই। কিন্ত
একি হলো । আমি যে কাউকে দেখতে পাচ্ছি না। অন্ধ হয়ে গেছি।

: চলো বেগম- আমরা দেশে যাত্রা করি। এ জঙ্গলে আর থাকতে হবে না।
: (জঙ্গলী বাবাকে জড়িয়ে ধরে) বাবা তোমাকে আমাদের সাথে যেতে হবে।

তুমি আমাদের সাথেই থাকবে।

: হ্যা-দাদু তোমাকে যেতেই হবে।
: মা-তারা কছম তোমায়। আমি গেলে আমার বন মাকে কে দেখবে? মা-

তুমি তাজেলকে দেখে রেখো । দাদু তাজেল-তুমি মায়ের যত নিও।

তারাবান+তাজেল : (দুজনে কাঁদতে কাঁদতে প্রস্থান) । এরপর সকলের প্রস্থান।

গোস্ত

টম দৃশ্য
[বাদশা ও বড় রানির প্রবেশ]

সংবাদ নাই। কোনো বিপদ হলো নাতো?

: বাদশাজী- আমিও যে স্বস্তি পাচ্ছি না।

[তাজেলের প্রবেশ]

: বাবা আমার অন্ধ চক্ষু ভালো করতে তোমার ভাইজানরা বোখালী রাজ্যে-
“ বুখালে ফুল আনতে গেছে। কিন্তু ফিরছে না।
: আমি সেই বুখালে রাজ্যে যাব বাবা- তুমি আশীর্বাদ কর।

[তারাবানের প্রবেশ]

: না-বাবা তুই সেখানে যাস না।
£ আমাকে পিতৃ দায়িতু পালন করতে হবে মা। ফুল এনে আমার পিতার

চোখ ভাল করতে হবে। তোমরা দোয়া। এই আমি চললাম । (প্রস্থান)।

: (পথে নেমে) ওগো দয়াল মুরশিদ, তুমি বিপদের কাগ্ডারি-পথ দেখাও ।

[মানিক ও গোত্তের প্রবেশ]

: ভাইরে গোপ্ত-হঠাৎ আমার অটল অন্্রালিকা কেঁপে উঠলো কেন? কোন ভক্ত

হয়তো বিপদে পড়েছে।

: তুমি ধ্যান চক্ষু দিয়ে দেখে নাও মিয়া ভাই। (ধ্যানে বসে) ওরে বালক,

বিবির ফুল বাগানে পৌছে দেবে । তোর ভাইয়েরা সেখানে বন্দী আছে।
ফিরবি। বিপদে স্মরণ করবি। হক মওলা । (উভয়ের প্রস্থান)


--- Page 455 ---

[ফুলবাগানে আয়রার প্রবেশ!

আর কে তোমাকে আমার ফুল বাগানে নিয়ে এলো তার কথা বলো।

: আপনার অনুমান সত্য-শাহাজাদী । আমি মনুষ্য। আমি শাহাজাদা। দয়াল

মুরশিদ সহায় হয়ে তিনি আমাকে এখানে পৌছে দিয়েছেন।

: তবে তুমি সেই শাহাজাদা যার পরশে আমার মরা বাগানে ফুল ফুটেছে?

যার অপেক্ষায় আমার ন্দ্রাহীন রজনী ।

: আপনার কথা আমি বুঝতে পারিনি শাহাজাদী, কি আপনার স্বপ্রঃ আমি

এখানে এসেছি আপনার সাহায্য প্রার্থী হয়ে।

নাম।

: শাহাজাদা- আমার স্বপ্নের শাহাজাদা ।

আমার অন্ধ হয়ে গেছেন। আপনার বাগানের বুখালে ফুলের রস দিলে
আমার পিতার চক্ষু ভালো হবে।

: পাবে-শাহাজাদা পাবে । তবে আমার মন বাগানে যত ফুল ফুটেছে-তা সব

তোমাকে নিতে হবে।

: আমার সব বিপদ জেনেওকি তুমি আমায় ভালোবাসতে চাইছো শাহাজাদী?
: ভালোবাসা কখনও বিপদ-আপদ মানে না। ধনী-গরীব মানে না। আমি

তোমাকে বিয়ে করতে চাই শাহাজাদা। বলো তোমার বাসনা?

: সব কথা কি খুলে বলতে হয়।

[আসনসহ আয়রার সখীদের মিষ্টি ও ফুলের মালা নিয়ে প্রবেশ]
(বিয়ের দৃশ্য, মালা বদলে বিয়ে হয়ে যায় এবং সখীদের প্রস্থান)

: ওগো-আজ থেকে আমি শুধু আপনার হয়ে থাকবো (বুকে পড়ে)।
: সারা জীবন যেন তোমাকে ভালোবেসে যেতে পারি । আর আজ থেকে আমি

তোমাকে এ রাজ্যের বাদশাহী দিলাম (তাজেলকে সিংহাসনে বসায়)।

: তাই যদি হয় তবে এই মুহূর্তে আমি সকল কারাবন্দীকে মুক্তি দিতে চাই।

কোথায় রক্ষী?
রেক্ষীর প্রবেশ)

: হুকুম করুন জাহাপনা।


--- Page 456 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: যথা আজ্ঞা ।
: (পুনঃ প্রবেশ-তিন জন বন্দীসহ) জাহাপনা, সকল বন্দী মুক্তি পেয়ে চলে

গেলো। তবে এই তিন জন বন্দী শাহাজাদীর সাথে সাক্ষাৎ না করে যেতে
চায় না। (রক্ষীর প্রস্থান)

: একি তোমরা কারাবন্দী?
: ভাই ইনজিল, আজ আমি এদেশের বাদশা । সব কথা পরে হবে। আগে

: তাজেল-তুই ফুল পেয়েছিসতো? চল দেশের পানে।
: শাহাজাদী-এরা আমার আপন তিন বড় ভাই।
: ভাইজান- আমার সালাম নেবেন (পদধুলি নেয়)। আমার অন্যায় ক্ষমা

করুন। ভাইজান- আমিও আপনাদের সঙ্গে যাব।

: এখন নয়। আব্বু হুজুরের চোখ ভালো হোক। তিনিই তোমাকে নিয়ে

যাবেন।

: তবে চলো ভাই।

কাছে পাব । (সকলের প্রস্থান)

: ওগো দয়াল-তুমি বিপদ থেকে সবাইকে রক্ষা করো (প্রস্থান)।

[বাদশা ও বড় রানির প্রবেশ]

: রানি, কত রোজ গত হলো" আমার পুত্ররাতো ফিরে এলো না। আজ আমি

একজন অন্ধ। এখন কি করি কিছুই বুঝে উঠতে পারছি না।

: হ্যা- হয়েছে। তিনি অভয় দিয়েছেন এবং নিজ দায়িতে পুত্রদের খুঁজে বের

করবেন বলেছেন।

: তবে চলুন, আমরা মহলে যাই।

১০ম দৃশ্য (গড়ের মাঠ)
[ইঞ্জিল, তাওরাত, যবুর ও তাজেলের প্রবেশ]
(ছুরি ও গামছা হাতে)

: মিয়া ভাই- এ আমাকে কোথায় নিয়ে এলে? আমরা যে দেশে যাব মিয়া

ভাই।

: হ্যা- যাব, তবে তোকে দেশে নয়, পরপারের দেশে পাঠিয়ে তারপর |
: এ তুমি কি বলছো মিয়া ভাই? তুমি না আমার ভাই।

: এই মাঠেই তোকে আমরা খুন করবো ।

: কিছুই বুঝতে পারছো না? বাড়ি যেয়ে বাদশাহী করবে তাই না?

: মিয়া ভাই-আমি বাদশাহী চাই না। তোমরা আমাকে মেরো না।


--- Page 457 ---

ইঞ্জিল

ইঞ্জিল

ইঞ্জিল

৫৫৭

: (লাথি মারে) যবুর-ওর চোখ-মুখ বেঁধে ফেল । আর সময় দেওয়া যাবে না।

(তাজেলের গান)
ও মিয়া ভাই গো-
ও মিয়া ভাই ধরি তোমার পায় ওরে
মিয়া ভাই মেরো না আমারে ।
আগে জানলে না আসিতাম মিয়া ভাই

: তোর কোনো কথা শোনা হবে না (লাথি) ।
: ও মিয়া ভাই- তোমার মাকে মা বলিতে আছ ৩ টি ভাই,

আমার মাকে মা বলিতে আর তো কেহ নাই।
বাপ ও মায়ে নেড়ে-চেড়ে মিয়া ভাই আমায় দিত মাটিরে ।
প্রাণের মিয়া ভাই তুমি মেরো না আমারে ।
মিয়া ভাই আমি মরলাম পথে ঘাটে তাতে নাই মোর দুঃখ ।
মরণকালে না দেখিলাম আমার জনম দুঃখীর মুখ ।

: যবুর-আমি আর ওর মায়াকান্না শুনতে চাই না। দ্রুত হাত পা বেধে

মাটিতে ফেলেদে। আমি ওকে জবাই করি। (ইঞ্জিল হত্যা করে)। (মাঠের
কোণে ফেলে সকলের প্রস্থান) ।
[বাদশা ও বড় রানির প্রবেশ

: বড় রানি, সাত দিন গত হলো । উজির তো ফিরে এলো না। এখন আমি

কিকরি।
[ইঞ্জিল, তাওরাত ও যবুরের প্রবেশ!

: মা, আব্বা হুজুর-আমরা ফুল নিয়ে ফিরে এসেছি।

: তোমরা সকলে ভালো আছতো? বাবা-তবে এত দিন কোথায় ছিলে?

: আমরা ভালো আছি-মা-আব্বাজান।

: বাবা- ইঞ্জ্রিল- তোমাদের এত বিলম্ষের কারণ কি?

: সে অনেক কথা আব্বাজান | সে সব পরে বলবো। এই নিন ফুল।

(বাদশার হাতে দেয়)।


--- Page 458 ---

৫৫৮

ইঞ্জিল

বড় রানি

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

চোখে দেয়)। এইতো আমি দেখতে পাচ্ছি। সব কিছু দেখতে পাচ্ছি।
ইঞ্জিল, তাওরাত, যবুর-তোমরা সকলে আছ। আমার তাজেল কই?
সেতো তোমাদের খোঁজে গেছে।

: তাজেলের সাথে আমাদের দেখা হয়নি আব্বাজান।
: একি অসম্ভব কথা । আমার তাজেল যে-তোমাদের খুঁজতে ও ফুল আনতে

গেছে।
[দ্রুত তারাবানের প্রবেশ]

: ওগো-এরা সকলে ফিরে এসেছে । আমার তাজেল কই? তাজেলকে এরা

কোথায় ফেলে এসেছে?

: না- না আমার মন বলছে- আমার তাজেল বেঁচে নাই।
: ইঞ্ভ্িল, তওরাত, যবুর তোরা সত্য করে বল, আমার তাজেল কোথায়?

জবাব দে। চুপ করে আছিস কেন?

: তোরা অন্তপুরে চল। তোদের বিশ্রামের ব্যবস্থা করি । (বড় রানি ও পুত্রদের

রস্থান)

: ওগো- তুমি কথা বলছো না কেন? আমার তাজেল কই? আমি কি নিয়ে

বেঁচে থাকবো?

: শান্ত হও ছোট রানি! আমি চোখের দৃষ্টি ফিরে পেয়েছি। তাজেল যেখানে

থাকুক না কেন- আমি তাকে খুজে আনবোই । আজ আমি সক্ষম একজন
পিতা।

: বাপ তাজেল! তুই আমাকে জন্মের মতো ছেড়ে গেলি বাবা! আমি তোর

খোজে কোথায় যাব বাবা! (মাটিতে লুটিয়ে পড়ে)
[তারাবানের গীতা]
ওরে বিধি নারী জনম কেনবা দিলি
ওরে তুই দিয়ে পুত্র কেড়ে নিলি
ওরে কেউ বা ডাকে মা বোল বলে
ওরে এখন আমি কারে লবো কোলে তুলে ।
ওরে পুত্র হারা কেমন জ্বালা
ওরে মা ছাড়া আর কেউতো বোঝে না।

: রানি-উতলা হইওনা। মা হয়ে তুমি চিৎকার করে মনের জ্বালা নিবারণ

করছো । আর আমি পিতা হয়ে দেখাতে পারছি না আমার মনের জ্বালা ।

: ওগো-আমি যে মা। কোনো মা কি সন্তানহারা জ্বালা নিয়ে বাঁচতে পারে?

আমি পাগল হয়ে যাব । আমি পাগল হয়ে যাব ।

: রানি-শান্ত হও।


--- Page 459 ---

বড় রানি
ইঞ্জিল

বড় রানি
ইঞ্জিল

বড় রানি
ইঞ্জিল

বড় রানি
ইঞ্জিল

ইঞ্জিল

৫৫৯

: না-না- আমি আর সহ্য করতে পারছি না। আমি চললাম । বন, জঙ্গল,

পাহাড়-পর্বত যেখানে পাই-তাজেলকে আমি খুঁজে বের করবোই।
(পাগলের মতো প্রস্থান) ।

: হে-মেহেরবান খোদা, একি তোমার লীলা । এখন আমি কি করব, কোথায়

যাব, তুমি বলে দাও । একদিকে পিতৃতৃ-অন্য দিতে পুত্র । ওরে- এযে পিতা
পুত্রের লড়াই । (প্রস্থান)

[বড় রানি ও ইঙ্জিলের প্রবেশ]

: বাব ইঞ্জিল, তুই আমায় সত্য করে বল-তাজেলের কি হয়েছে?
: হ্যা-মা, আমি তোমায় সত্যই বলবো। পথের কাটা আমি সরিয়ে দিয়ে

এসেছি । আমি চাই বাদশাহী।

: হ্যা- মা, তাজেল আর কোনো দিন ফিরে আসবে না। এবার দেখবো

আমার বাদশাহী কে নেয়।

তার হাত থেকে যে- আমরা কেহ রক্ষা পাব না।

: মা- আমার চলার পথে যে বাধা হয়ে দাঁড়াবে-তাকেই আমি দুনিয়া থেকে

সরিয়ে দেবো । এরা সাপ দেখেছে বটে-তবে তার ছোবল দেখে নাই ।

: না-বাবা-না। এমন কাজ করিস না। সেতো তোর জন্মদাতা পিতা ।
: কোনো কথাই আমি শুনতে চাই না। আমি চাই এ বাদশাহী।

(গায়ে হাত বুলায়ে) চল বাবা-এখনই তোর আব্বাজান এসে পড়বে।
যাবেন। আরও শুনেছি তাজেলকে এ রাজ্যের বাদশাহী দেবেন।

: তাই যদি হয়-তবে তুমিও জেনে রেখো মা, ৭ দিনের মধ্যে এই মানিক

ইস্জ্রিল। (উভয়ের প্রস্থান)।
[উন্মাদিনী তারাবানের প্রবেশ]

: খোকা-খোকা, শোনো নাগো- তোমরা আমার খোকাকে দেখেছ? আমার

তাজেল, খোকা খোকা । (ডাক দেয়)। ওগো দয়াল তুমি বলে দাও-কোথায়
গেলে আমার তাজেলের সন্ধান পাব?
[তারাবানের কণ্ঠে গীত]
আমি কোনবা পথে যাবরে
আমি কোন বনেতে যাবরে-বাপ
তাজেল তোর সন্ধানে-
আমি কোন পথে যেয়ে তাজেল


--- Page 460 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

পাবরে তোর দেখা ॥
কেমনে রব ঘরেরে-
তাজেল তোর সন্ধানে

ওগো মুরশিদ বলে দাও আমারে ॥

[মানিক ও গোপ্তের প্রবেশ!

: মা, এ অসময়ে তুমি আমাকে স্মরণ করেছ কেন?
: ওগো মুরশিদ, এ ঘোর বিপদ থেকে তুমি আমায় রক্ষা কর। (পায়ে পড়ে)।
: শান্ত হও মা।

আমাকে ফাঁকি দিয়ে চলে গেছে।

: (মুরশিদের ধ্যানে বসে। আবার ওঠে) তোর কোন চিন্তা নাই মা। তুই

আমার সাথে চল হক মওলা- হক মওলা । (সকলের প্রস্থান)

[গোস্ত, মানিক ও তারাবানের মাঠে প্রবেশ]
(মানিক তার কাপড় দিয়ে তাজেলকে ঢেকে দেয়)
(একটা ঘটিও থাকবে)

: বাবা তাজেল-(বুকে পড়ে) তোকে কে খুন করেছে বাপ? তুই একবার

আমাকে মা বলে ডাক বাবা (আছাড় ঝায়)।

: ক্ষান্ত হও মা- সময় হলে সব জানতে পাবে।

: (তারাবানকে সরিয়ে দিয়ে ভালো করে দেখে)।

: ওগো মুরশিদ- আমার তাজেলকে বাঁচাও । ওকে ছাড়া আমি বাঁচবো না।

: মেয়া ভাই, এই বার দেহে নিবানে তুমি কেমন চটা মার্কা কহির।

: ভাই গোপ্তরে-তুমি পাগলামী করো না।

: ও মেয়া ভাই-আমি কথা বললে পাগলামী হয়ে যায়। তা, তুমি মানুষের

সামনে কইলে না -৭ দিনের মরা বাঁচাতি পার-লয়ে মুরশিদের নাম।

: তালি এই মরা বাঁচায়ে দিয়ে যাবা- না হলি এরা তোমার ফইরেমী আজ

ছুটায়ে দেবেনে।

: ভাই গোস্তরে-তবে তুমি আমার কথা শোন।
£ তা, বলো।
: ভাই গোপ্তরে-তোমার হ্যাচলার মধ্যে দেখো একটা ঘটি আছে। তুমি ঘটি

নিয়ে মুরশিদের নামে অঘাটা থেকে এক ঘটি পানি নিয়ে এসো।


--- Page 461 ---

গোপ্ত

৫৬১

: ও মেয়া ভাই - ও সব আমি আগেতে গুছায়ে রাহিছি। (ঝোলার মধ্য থেকে

জলের ঘটি সামনে এনে রাখে)

: (মোনাজাতের কায়দায় বসে) পড়ে আর পানি ছিটায়।

দম মান্দার আতশী মান্দার, মান্দার দোস্তগীর । এই আসনে আস মাগো-
আছ যত পির। [মানিক গান/মন্ত্র পড়ে আর বাচানোর চেষ্টা করে |]

: (আস্তে নড়ে ওঠে । পরে কাপড় ফেলে আস্তে উঠে বসে) এ আমি কোথায়?

(মাকে দেখে) মা- তুমি কাদছো কেন?

: (বসে বুকে মাথা রাখে) মা-আমার কি হয়েছে? এরা কারা মা?
: বাবা তাজেল - এই সেই দয়াল মানিক আর গোপ্ত। এদের অছিলায় তোর

জীবন ফিরে পেয়েছি বাবা।

: (আস্তে উঠে দীড়ায়) মানিককে সালাম করে ।

[ছটতে ছুটতে আয়রার প্রবেশ]

: ওগো ! তোমার কি হয়েছে?
: আয়রা- তুমি এসেছো!
: বালকগণের মুখে তোমার কথা শুনে আমি ছুটে এসেছি এই মাঠে । কিন্ত

তুমি এখানে কেন?

: মা- এই তোমার বৌমা । আমার বিবাহিতা স্ত্রী আয়রা ।
: (শাশুড়িকে সালাম জানায়) সুখে থাক মা। দেয়াল মুরশিদকে সালাম

জানায়) সুখে থাক মা।

: চলো - মা তোমাদেরকে গন্তব্যে পৌছে দিয়ে আসি । (সকলের প্রস্থান)

বাদশার মহল
[বাদশা ও উজিরের প্রবেশ]

আমার তাজেল আর তারাবানকে পেলাম না।

: উত্তেজিত হবেন না। জাহাপনা । একদিন আমরা তাদের খুঁজে পাবই।

হারানোর জ্জবালা আমাকে যে পাগল করে দিচ্ছে।

: জাহাপনা- আপনি যে দেশের বাদশা! ধৈর্য আপনাকে ধরতেই হবে ।
: না- না উজির সাহেব -কল্য প্রভাতেই আমি তাদের সন্ধানে যাত্রা করবো।

তুমিও আমার সঙ্গে যাবে ।
[তাজেল+তারাবান+আয়রা এবং মানিক ও গোত্তের প্রবেশ]

৩৬-


--- Page 462 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: আব্বাজান- আমরা ফিরে এসেছি।
: বাপ তাজেল- (বুকে টানে) এত দিন কোথায় ছিলি বাবা! ছোট রানি তুমি

কথা বলছ না কেন? আমার তাজেলের কি হয়েছিল?

: আব্বাজান- দয়াল মালিক মুরশিদ সব বলবেন ।
: (মানিককে দেখে) ওগো মুরশিদ আমার সালাম। (সালাম দেয়) বলো

মুরশিদ, আমার তাজেলের কি হয়েছিল?

: সব কিছু বলার জন্যই আজ আপনার সামনে এসেছি বাদশাজী ।

: বল মুরশিদ- আমি তোমার মুখেই সব ঘটনা শুনতে চাই।

: বলবো, তবে আমার একটা শর্ত আছে বাদশাজী ।

: বলো- মুরশিদ তোমার শর্ত ।

: আপনি বাদশা- ন্যায়বিচারক। আশাকরি ঘটনা শুনে আপানি ন্যায়বিচার

করবেন।

: মনে রেখো মুরশিদ! আজ আমি পিতা নই । আমি বাদশা, বিচারক । আমার

: উজির সাহেব - আদেশ পালন কর । যাও ।
: যথা আজ্ঞা বাদশাজী।

[দ্রুত প্রস্থান এবং সকলকে নিয়ে পুনঃ প্রবেশ]

: সবাই হাজির বাদশাজী ।
: বড় রানি! এই সেই মানিক পির। যার দাওয়াই খেয়ে আজ তোমাদের পুত্র

সত্তান।
(সকলেই মানিক পিরের পদধুলি নেয়)

: মুরশিদ- এবার শোনাও তোমাদের বক্তব্য। (মানিক তাজেলকে

আদেশ দেয়) |

: আব্বাজান-
: নির্ভয়ে সব বলে যাও।

রওয়ানা হই।

£ তারপর!
: তিন ভাই আমার হাত পা বেঁধে আমাকে খুন করতে উদ্যত হয় । আমি প্রাণ

ভিক্ষা চেয়েও রর

: বল তাজেল-বল! আমি ভাই হত্যার নাটক শুনতে চাই।


--- Page 463 ---

ইঞ্জিল
তাওরাত

ইঞ্জিল

.. ৫৬৩

: মা- তারাবানের ডাকে আমি সেই মাঠে গিয়ে দয়াল মুরশিদের অছিলায়

তাজেলের জীবন ফিরে পাই।

: আছে জাহাপনা । দয়াল মানিক আমার তাজেলের জীবন ভিক্ষা দিয়েছেন।

আপনার কাছে আজ আমি ন্যায়বিচার প্রার্থনা করি ।

: বল-তারাবান কি তোমার অভিযোগ ।
: আমি শুধু জানতে চাই-কি অপরাধে আপনি আমাকে বনবাসী করেছিলেন?

আর কি অপরাধে আমার পুত্রকে খুন করা হলোঃ

: জাহাপনা-আমি এর কিছু মাত্র কিছু জানি না।
: ইঞ্জিল, তাওরাত, যবুর- এবার আমি তোমাদের কথা শুনতে চাই । বল-

তোমাদের কি বক্তব্য ।

: আব্বাজান- তাজেল যা বলেছে সব মিথ্যে- আমরা তাজেলকে দেখিনি ।

: তাহলে ফুল পেলে কোথায়?

: আমরা আয়রার কাছ থেকে নিয়ে এসেছি।

: আমরা ফুল নিয়ে এসেছি।

: আমরা ধর্মের নামে শপথ করে বলছি আব্বাজান-তাজেল ফুল আনে নাই।

আমরা আয়রা বিবির রাজ্য থেকে নিয়ে এসেছি।
[কাপড় উন্মোচন করে আয়রা]

: না- এরা সবাই মিথ্যা কথা বলছে। আব্বা হুজুর দয়া করে আমাকে কিছু

বলার অনুমতি দিন । রানি

£ কে-তুমি মা?
: আব্বা হুজুর এই হচ্ছে আয়রা। যাকে বিয়ে করে আমি ফুল আনতে ও

: বেঁচে থাকো মা। বল- তোমাকে কথা বলার অনুমতি দিলাম ।
: আপনার এই তিন পুত্র আমার শর্ত পালনে ব্যর্থ হওয়ায় আমি এনাদের

: বল মা! বলে যাও।
: আপনার ছোট পুত্র তাজেল আমাকে ভালোবেসে বিয়ে করেন এবং আমার

রাজ্য ভার গ্রহণ করেন। ভাইদের কারামুক্ত করেন এবং আমার নিকট হতে
কাছে আরও প্রমাণ আছে।

: বল-মা বল, আর কি প্রমাণ ।


--- Page 464 ---

বসুন

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: আপনার ছোট পুত্র ২টি ফুল বাগান থেকে তুলে একটি আমার কাছে রেখে

আসেন। আর একটি নিয়ে আসেন। এই সেই রেখে আসা ফুল যা মিলে
টা নিট রি ারিিনা। রর মিলার
।

আছে?

£ এ অবস্থায় কিছুই বলার নাই জাহাপনা। আপনি বিচার করুন।

আসছি। আজ সেই ভূলের প্রায়শ্চিত্ত আমাকে করতেই হবে ।

: আপনি বাদশা-। আপনি বিচারক। আপনিই পারেন এর ন্যায়বিচার

করতে।

: মুরশিদ-তুমি ঠিকই বলেছ। আজ আমি বাদশা নই। পুত্রের পিতা নই।

কোনো নারীর স্বামী নই । আজ আমি শুধুই একজন বিচারক ।

: বাদশাজী!
: তবে বিচার করুন বাদশাজী।
: হ্যা-হ্যা আমি বিচার করছি। মহান আল্লাহকে সাক্ষী রেখে এই বাদশাহী

দরবারে_ আমার ন্যায় দণ্ডে আমি ৩ পুত্র ও ৩ রানিকে চিরতরে দেশাত্তর
করলাম এবং পুত্র তাজেলকে বাদশাহী তাজ পরিয়ে দিলাম । আজ থেকে
তাজেলই এই রাজ্যের বাদশা। আল্লাহ আমার সহায় হন। মুরশিদ তুমি
লহ মোর সালাম। আল্লাহর নামে আমি এই দরবার এখানেই শেষ
করলাম। রঃ

২. অষ্টকযাত্রা
ক. দাতাকর্ণ

: শুন সবে ভক্তিভাবে করি নিবেদন।

যেভাবেতে কর্ণ রাজায়, পুত্র দিল অতিত (অতিথি) সেবায়
তাহা কিছু করুন শ্রবণ ॥
[পদ্মা ও কৃষকেতুর প্রবশ]

£: মা-মা-

: কী হয়েছে বাপ? ক্ষুধা পেয়েছে বুঝি? চলো কিছু খাবে।
: মা, আমি নগর মাঝে খেলতে যাব।

: কার সাথে খেলা করতে যাবে, বাপ?

(গান)
নগর মাঝে আছে মাগো আমার দাদা কানাই ।
অতি যত্ব করে আমায়, শুন মাগো বলি তোমায়,


--- Page 465 ---

লোকনাট্য 7... ৫৬৫
আমার দাদার মতো আর তো কেহ নাই ॥

মা, নগর মাঝে সবাই আমায় ভালোবাসে । তারা বলে, এসো ভাই, আমারা সবাই

মিলেমিশে খেলা করি।

পদ্মা : তবে যাও বাপ। কারো সঙ্গে মারামারি করো না।
বৃষকেতু : না মা, আমি কারু সঙ্গে মারামারি করব না। [উভয়ের প্রস্থান]
[বৃষকেতুর পুনঃপ্রবেশ]
বৃষকেতু : (গান)
কোথায় রহিলে দাদা দেখিতে না পাই।
এসো দাদা একসঙ্গে খেলাই ॥
[কৃষ্তের প্রবেশ]
০৬ (গান)
এই তো আমি এসেছি ভাই করো না ক্রন্দন।
খেলব আজি মিলিয়া দুইজন ॥
ভাই বৃষকেতু, আজ তোমার এত দেরি হলো কেন? তোমাকে না দেখলে আমার ভালো
লাগে না।
কৃষকেতু : দাদা, আজ আমাদের বাড়ি যেতে হবে । যাবে দাদা? বল না দাদা যাবে
কৃষ্ণ  : যাব ভাই। কাল তোমাদের বাড়ি অতিত (অতিথি) হবো। ভাই বৃষকেতু,
হবে।

কাল সকালে অতিত হব তোমাদের ঘরে।
মাংস খাবার আশা করি, যাব আমি তোমার বাড়ি,
অতিত হইব তোমাদের ঘরে ॥
যাও ভাই, আমি কাল তোমাদের বাড়ি যাব।
বৃষকেতু : তবে আমি যাই দাদা । মাকে গিয়ে সব কথা বলব । [উভয়ের প্রস্থান]
[পদ্মাবতীর প্রবেশ]
পদ্মা : সেই কোন সকালে আমার বৃষকেতু খেলতে গেছে, এখনো ফিরছে না
কেন? না জানি বাপ আমার ক্ষুধায় কত কষ্ট পাচ্ছে।
[বৃষকেতুর প্রবেশ]
বৃষকেতু : মা, মা, আমার খুব ক্ষুধা পেয়েছে। আমায় কিছু খেতে দাও ।
পদ্মা : ক্ষুধা পেয়েছে? খাবে তবে চলো।


--- Page 466 ---

রে

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: মা নগর মাঝে আমার এক কানাই দাদা আছে। সে কাল আমাদের বাড়ি

অতিত (অতিথি) হবে । আর বলেছে, বৃষকেতু আমি তোমাদের বাড়ি মাংস
খেতে যাব।

: তাহলে খুব ভালো হবে। তুমি কাল তোমার দাদাকে নিয়ে এসো। এখন

খাবে চলে। [ উভয়ের প্রস্থান]
[রাজা ও ছারীর প্রবেশ]

: কী হয়েছে বারী?
: মহারাজ, এক অতিথি ব্রাহ্মণ ছারে এসেছে। সে আপনার সঙ্গে দেখা করতে

চায়।

: যাও ছারী সেই অতিথি ব্রাহ্মণকে যত্রু করে নিয়ে এসো।

[রাহ্গণবেশে কৃষ্ের প্রবেশ]

: মহারাজ দাতাকর্ণ, নামশুনি তব কাছে আসিয়াছি আমি। লোকমুখে

শুনিয়াছি আমি, দান করি তুমি হয়েছ দাতাকর্ণ। তাই আমি আসিয়াছি।
সামান্য আশা নিয়ে তব পাশে ।

: বলো ব্রাহ্মণ কী চাহ তুমি?
: আমি কাল করেছি একাদশী । আজ দ্বাদশীতে পারণের জন্য তব দ্বারে

অতিথি আমি ।

: ঠাকুর, অতিত ভিন্ন আমি গ্রহণ করি না। বলো, বলো ঠাকুর কিবা চাহ

পারণের তরে।

: রাজা, পারণের তরে চাই আমি মাংস খেতে ।
: পারণের তরে চাইলে সামান্য মাংন খেতে? বলো, বলো ব্রাহ্মণ কি মাংস

চাহ খেতে?
যে মাংস চাহিবে তুমি, সেই মাংস তোমায় ভোজন করাবো আমি ।

করতে হবে।

: আমি তো বলেছি ব্রাহ্মণ, যে মাংস তুমি খেতে চাইবে আমি তোমাকে তাই

দেবো । এর জন্য অঙ্গীকারের কী প্রয়োজন?

: তাহলে তুমি ত্রিসত্য অঙ্গীকার করবে না?
: ত্রিসত্য অঙ্গীকার করবো না। কারণ আমি কত দান করেছি, যে যা

চেয়েছে, তাকে আমি তাই দিয়েছি। আর তুমি সামান্য মাংস খেতে
চেয়েছো, যত পারো পেট পুরে খাবে, আমি তোমায় দেবো ।

: ত্রিসত্য অঙ্গীকার না করলে আমি মাংসের কথা বলব না। তাহলে আমি

ফিরে যাচ্ছি। তবে মনে থাকে যেন মহারাজ । অতিথি ফিরে গেলে অমঙ্গল
হবে। [প্রস্থানোদ্যত]


--- Page 467 ---

৫৬৭

: ফিরে এসো ব্রাহ্মণ । এই আমি ত্রিসত্য অঙ্গীকার করছি। অতিথি নারায়ণ |
সেই অতিথি ফিরে গেলে আমার অমঙ্গল হবে ।

(গান)
সাক্ষী থাকো চন্দ্রসূর্য যত দেবগণ |
যে মাংস চাহিবে তুমি, হাসিমুখে দেবো আমি,
সত্য করে বলো তাই এখন ॥
বলো, বলো ঠাকুর কি মাংস খাবে তাই বলো।
: তবে শোন রাজা, তোমার গ্নেহের দুলাল বৃষকেতুর কচি মাংস ভক্ষণ
করব।
: না-না-না। এ অসভ্ভব। এ তুমি কি শুনালে ঠাকুর। কে কবে কোথায়
মানুষের মাংস দিয়ে পারণ করেছে। এ নিদারুণ কাজ আমি করতে পারব
নাঠাকুর। তুমি অন্য মাংস চাও । যত চাও আমি দেবো।
: তা হয় নারাজা। আমাকে তোমার পুত্র বৃষকেতুর মাংস দিতে হবে । আর
তা কিভাবে দিতে হবে জানো? তবে শোন। স্বামী-স্ত্রী দুইজনে মিলে
তাহলে কাটা মাংস আমি খাবো না।
: উঃ ঠাকুর! এ কি নিদারুণ কথা শুনালে। তোমার 'প্রাণে কি কোনো
দেবো। একথা কেমন করে আমি পদ্মাবতীকে বলব। এ তুমি কি কথা
শুনালে ঠাকুর। তোমার কথা তুমি ফিরিয়ে নাও।

(গান)

কি কথা বলিলে ঠাকুর অতিথি নারায়ণ ।

তুমি, শুন শুন অতিথি নারায়ণ ॥

: না না যেওনা ঠাকুর। তুমি একটুখানি অপেক্ষা কর। আমি তোমায় মাংস
খেতে দেবো। জীবনে আমি কোনোদিন সত্যত্রষ্ট হইনি। আজ আমি
সত্যভঙ্গ করান। আমি পদ্মাকে ডাকি। পদ্মা, পদ্মা। একবার এসে আমায়
ঘোর বিপদ থেকে রক্ষা কর।

[পদ্মাবতীর প্রবেশ]

: সে কথা তুমি শুনতে চেওনা। সে কথা শুনলে তুমি সইতে পারবে না। সে
বড় নিদারুণ কঠিন কথা । তবে শোন পদ্মা। এক ব্রাহ্মণ অতিথি আমাদের
দ্বারে এসে বলেছে, গতকাল একাদশী করেছে। আজ তার পারণ করবে ।
আর সেই পারণের তরে তাকে দিতে হবে মাংস খেতে । তখন আমি
বলেছিলাম, মাংস তুমি যত খাবে দেবো । বলো, বলো কি মাংস খাবে।


--- Page 468 ---

স্তর

পদ্মা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আমি এখনই তার ব্যবস্থা করব। তখন এ ব্রাহ্মণ বলেছিল, রাজা ব্রিসত্য
অঙ্গীকার করতে হবে, তবে আমি মাংসের কথা বলব। তখন আমি
রসূর্যকে সাক্ষী রেখে ত্রিসত্য অঙ্গীকার করেছিলাম । তখন ব্রাহ্মণ যে
মাংসের কথা বলেছে সেকথা তুমি শুনো না। সেকথা শুনলে তোমার মাথায়
আকাশ ভেঙে পড়বে। পদ্মা, উঃ পদ্মা! আর আমি দীড়াতে পারছি না।
আমায় ধরো, তুমি আমায় ধরো।

: ওগো প্রভু, তুমি সত্য করে বল, সে কি বলেছে।

ঃ (গান)
সে বড় কঠিন কথা শুন পদ্মাবতী।

তোমার আমার প্রাণের নিধি, বৃষকেতু গুণমণি,
তাহার মাংস খাইবে অতিথি &

: উঃ প্রভূ! এ তুমি কি কথা শুনালে। এ কথা শোনার আগে কেন আমার মৃত্যু

হলো না। কোথায় বজ্র, একবার এসে আমার মাথায় পড়। না-না-স্বামী,
পুত্রের বদলে তুমি আমার মাংস কেটে দাও।
(গান)
শুন শুন প্রভূ ক্ষমা করো মোরে।
দেবো আমি অতিত সেবার তরে ]

: তুমি জান না পদ্মা, অতিথি নারায়ণ । সে যদি ফিরে যায়, তবে আমাদের

নরকগামী হতে হবে। তুমি বিপদভঙ্ন মধুসূদনকে ডাকো।

: প্রভু কেন তুমি সত্যে আবদ্ধ হতে গেলে ?

(গান)
তুমি কেন সত্যে বাধ্য হলে ব্রাহ্মণের তরে।
এখন অতিত সেবার তরে, পুত্র কেটে দিতে হবে
আমি পারব না ক্ষমা কর মোরে ॥
না, না প্রভূ, আমি পারব না আমার নিজের পুত্র কেটে দিতে । কোথায় বাবা
বৃষকেতু আয় বাপ আমার বুকে আয় বৃষকেতু-বৃষকেতু-[মুদ্ি)

: পদ্মা, ন্মা, একি! পদ্মাবতী যে মুহ্ছা গেছে। তাই তো এখন আমি কি করি।

পদ্মা, পদ্মা, চোখ খোল, কথা বলো, কথা বলো প্রিয়ে-

: [মুষ্ছা ভেঙ্গে) আঁ, কে ডাকে আমায়। কই কোথায় আমার বৃষকেতু?
: পদ্মাবতী, কিভাবে মাংস দিতে হবে জানো? তুমি আমি দুইজনাতে, করাতে

কাটি ব্রাহ্মণের সাক্ষাতে । কাটার সময় যদি চোখে জল আসে তাহলে
কাটা মাংস ব্রাহ্মণ খাবে না।

হ উঃ স্বামী!

[বৃষকেতুর প্রবেশ]


--- Page 469 ---

: মাতুমি কাদছো কেন? বলো মা আমায়, সত্য করে বলো।
: বাপ বৃষকেতু, সে বড় কঠিন কথা । সেকথা তুমি শুনতে চেওনা।

(গান)
সে বড় কঠিন কথা বলব কেমন করে।

: বাবা বৃষকেতু।
: না-না এ আমি পারব না। আয় বাবা বৃষকেতু, আমি তোকে নিয়ে পালিয়ে

যাব।

: পদ্মাবতী, একি বলছ তুমি ।
: তুমি জান না প্রভু, তোমরা তো পুরুষ । পুত্র হারার যে কি জ্বালা তা

তোমরা জান না। যে মায়ের পুত্র ছেড়ে গেছে সেই জানে পুত্র হারার
জ্বালা। কত কষ্ট করে দশমাস দশদিন আমি গর্ভধারণ করেছি, বুকের দুধ
কাটবো। এমন নিষ্ঠুর আদেশ আমায় করো না প্রভু।

: পদ্মাবতী, তুমি আমার সহধর্মিনী । আজ যদি তুমি আমার সত্যরক্ষা না

করো তবে এই জগতে কোনো স্ত্রী তার পতির বাক্য পালন করবে না।
আজ যদি অতিথি না খেয়ে বিমুখ হয়ে আমাদের গৃহ থেকে ফিরে যায়,
তাহলে নরকগামী হতে হবে।

: উঃ ভগবান, এখন আমি কি করি। একদিকে পতির সত্যভঙ্গ করলে

নরকগামী হতে হবে, অন্যদিকে একমাত্র পুত্র বৃষকেতু আমার | আমাকে
বলে দাও ঠাকুর আমি এখন কি করব। হ্টা আমি পতির সত্য পালন করে
নারীজাতিকে বুঝিয়ে দেবো সন্তানের চেয়ে সতী নারীর কাছে তার পতি
বড়।

: পদ্মাবতী, এত মমতৃ তোমার । নিজের সন্তানের চেয়ে পতি তোমার কাছে

বড় কি বলে যে তোমাকে আমি আশীর্বাদ করব ভার কোনো ভাষা বুজে
পাচ্ছি না।

: বাবা, মা, তোমরা কীদছ কেন?
: বাপ বৃষকেতৃ, এক ব্রাহ্মণ অতিথি এসে একাদশীর পারণ করবে বলে

তোমার মাংস খেতে চেয়েছে। বাপ বৃষকেতু, তোমাকে কেটে দিয়ে আমরা
কেমন করে বেঁচে থাকব । তোমাকে ছাড়া আমি যে বাচব না।

: মা, বাবা, ব্রাহ্মণ অতিথি আমার মাংস থেতে চেয়েছে। বড় সৌভাগ্য আমার

মা, তোমরা কেঁদ না।


--- Page 470 ---

৫৭০

রাজা ও পদ্মা:

বৃষকেড

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

প্ররনিকি চিজ রসাল রারের কি সৌভাগ্য আমার । বাবা
আমার দেহ তো একদিন শিয়াল শকুনে খাবে । চিরদিন তো আমি বেঁচে
থাকব না। ভাই বলছিলাম তোমরা আমার জন্য দুঃখ করো না। আজ যদি
অভিথি ফিরে যায় তাহলে সবাইকে নরকে যেতে হবে। তোমরা দেরি না
করে আমায় কেটে শিঘ্র করে অতিথি সেবা দাও মা।

(গান)
আমার মাংস খাবে আজই ব্রাহ্মণ কুমার ।
কি সৌভাগ্য হবে আমার, আমার মাংস খাবে এবার
খাবে মাংস ব্রাহ্মণ কুমার ৷

: কি রাজা তোমার মনে যদি ব্যথা লাগে তবে আমি চলে যাই।
: না,না, ঠাকুর । একটু দেরি করো। আমি তোমার সেবার ব্যবস্থা করছি।
: রাজা কাল করেছি একাদশী । দ্বাদশীতে পারণ করব। চেয়ে দেখ রাজা

গগনে উদয়ভানু, ক্ষুধায় আমার ব্যাকুল তনু । আমি আর স্থির থাকতে
পারছি না। এখন আমি চলে যাই।

: বাপ বৃষকেতু, এইখানে তুমি স্থির হয়ে দাড়াও । আমরা দু'জনে তোমায়

এখন কর্তন করবো।

: শিঘ করে আমায় কেটে অতিথিকে সেবা করাও । বেশি দেরি করো না।

বেশি দেরি হলে অতিথি চলে যাবে । অতিথি চলে গেলে তোমাদের
নরকগামী হতে হবে ।

(গান)
তুমি শিঘ করি ওগো পিতা কাটো আমার মাথা
অতিথি ফিরে গেলে, নরকেতে যেতে হবে,
তুমি শিঘ কাটো আমার মাথা ॥

: এসো এসো পদ্মা, আমরা দু'জনে মিলে আমাদের গ্রেহের ধন নীলমনিকে

করাতে কেটে অতিথি সেবায় দিই।

* ॥. গনি
তুমি এসো এসো পদ্মাবতী এসো তৃরা করি।
নিজপুত্র কেটে এখন, অতিথি করাব ভোজন
এস পদ্মা, এস তৃরা করি ]

£ কেমন করে ওগো স্বামী নিজ হাতে আমার একমাত্র পুত্রকে কাটবো। ওরে

কোথায় বন্দ, তুই এসো আমার মন্তকে পড়। ওগো প্রভূ, কেন তুমি সত্যে
বাধ্য হলে? এখন কেমন করে মা হয়ে আমি নিজের পুত্রকে কাটবো। এ
জগতে মা হওয়া যে কি যন্ত্রণা, তা তুমি বুঝবে না প্রভু ।

(গান)


--- Page 471 ---

লোকনাট্য

৫৭১

আমি মা হয়ে কেমন করে কাটিব তারে।
ওগো প্রভু ক্ষমা করো মোরে ॥

: পদ্মাবতী একবার ভেবে দেখ অতিথি নারায়ণ । অতিথি যদি বিমুখ হয়ে

ফিরে যায় তাহলে মহাপাপে লিপ্ত হতে হবে।

: মা, তুমি আর দুঃখ করো না। এখনি আমায় কেটে অতিথি সেবায় দাও ।

দেরি হলে অতিথি চলে যাবে। আমার মতো সৌভাগ্য কার মা? একদিন
তো এই পৃথিবী ছেড়ে সবার চলে যেতে হবে। তোমরা আমার জন্য দুঃখ
করোনা।

: বাপ বৃষকেতু । তুমি মনপ্রাণ দিয়ে নারায়ণকে ডাকো । সেই তোমাকে রক্ষা

করবে।

: কোথায় প্রভূ নারায়ণ কাঙালের হরি। একবার আমায় দেখা দাও । আমি

মায়ের একমাত্র পুত্র। ঠাকুর আমি জন্মের মতো বিদায় নিয়ে চলে যাচ্ছি।
তুমি আমার মাতাপিতাকে দেখো ।
(গান)
তোমার নাম শুনেছি কাঙালসখা, একবার তুমি দাও হে দেখা
তোমায় দেখবো একবার নয়ন ভরি ॥

বাবা, আমার মা রইল। তুমি আমার মাকে বুঝিয়ে বলো। আমি জন্মের মতো
তোমাদের ছেড়ে চললাম

(গান)
আমি মায়ের একা ছেলে, জন্মের মতো যাব চলে,
একবার দেখো ঠাকুর আমার মাতাপিতা ॥
মা, আমার কানাইদাদা শুনতে পেলে কেঁদে পাগল হয়ে যাবে। তাকে
তোমরা সান্তনা দিও । ওগো ঠাকুর আমার শেষ প্রণাম গ্রহণ কর। (প্রণাম)
[পদ্মা ও রাজা দু'জনে বৃষকেতুকে করাতে কাটবে]

: যাও পদ্মা, শি করি মাংস রান্না করে অতিথিকে খেতে দাও । দেরি হলে

ক্ষুধায় কষ্ট পাবে।

: তবে যাই স্থামী। আমি তাড়াতাড়ি রেঁধে এনে অতিথি সেবা করাবো।

প্রস্থান]
[মাংস রান্না করে নিয়ে পদ্মাবতীর পুনঃপ্রবেশ]

: এসো ঠাকুর । সেবা নাও।
: রাজা এই দিকে এস। আমি একা একা ভোজন করি না। কোথায় গেলে

ছোট বালক পাবো । নারায়ণ তুমি বলে দাও কোথায় গেলে আমি ছোট -
বালকের দেখা পাবো । [প্রস্থান]


--- Page 472 ---

লি

৭২

নী

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

[কৃষ্ণ ও বৃষকেতুর প্রবেশ]

: ভাই বৃষকেতু, তুমি খেলা ছেড়ে বাড়ি যাও। তোমার মাতাপিতা তোমার

জন্য কাদছে। আর দেরি করো না।

: দাদা এত সকালে খেলা ছেড়ে আমি যাব না। [কৃষ্ণের প্রস্থান]
: [নেপথ্যে] এ দেখা যায় কতগুলি ছেলে খেলা করছে। যাই, আমি ওদের

একজনকে নিয়ে যাই।

: বাবা, বাবা-
: (বৃষকেতুকে জড়িয়ে ধরে) একি দেখছি আমি । আমি কি স্বপ্ন দেখছি।

যাকে আমি নিজ হাতে করাতে কেটেছি, সে কি করে বেঁচে থাকল।

(গান)
বল বাবা বাচলি কেমন করে?

: ওগো ঠাকুর, না জেনে কত কষ্ট দিয়েছি তোমায় । আমাদের সকল অপরাধ

ক্ষমা করে অক্তিমকালে এ
চরণতলে একটু স্থান দিও।

(গান)
আমার সব অপরাধ ক্ষমা কর নরাধম বলে।
কত কষ্ট দিলাম আমি, তুমি দয়া কর অন্তর্যামী,
অন্তিম কালে রেখো চরণতলে ॥

: ওগো ঠাকুর, তোমার দর্শন পেয়ে আমরা ধন্য হয়েছি। আমাদের সকল

অপরাধ ক্ষমা করে দিও। আর একটু আশীর্বাদ করো যেন জীবনে তোমায়
ভুলে নাযাই।

: আমার চেয়ে আমার নাম বড় । নামের চেয়ে ভক্ত বড় । তাই আমার ভক্তের

বিনাশ নাই। আমি আশীর্বাদ করি তোমরা চিরজীবী হও ।

: অমৃত কয় শুন রাজা অতিথি নারায়ণ।

অতিত বেশে দয়াল হরি, এলো আজি তোমার বাড়ি
অতিত বেশে এলো নারায়ণ &

সিদ্ধুবধ (অষ্টক যাত্রা)
(এক)
[সিদ্ধুকে ডাকতে ডাকতে অন্ধের প্রবেশ]


--- Page 473 ---

রী

শান

৫৭৩

: সিন্ধু! সিন্ধু! সবাই ঘুমিয়ে আছে। কারো কোনো সাড়া শব্দ নেই। কিন্ত

আমি কি করি। জল পিপাসায় আমার গলাটা শুকিয়ে গেছে। এইরাত
দুপুরে কে এনে দেবে আমাকে একটু জল! ব্রাহ্মণী! ব্রাহ্মণ!

[অন্ধনীর প্রবেশ] .

: কি হলো, এই রাত দুপুরে চেঁচামেচি করছ কেন?
: ব্রাহ্মণী। আমাকে একটু জল এনে দেবে? আমার যে খুব জল পিপসা

লেগেছে।

: কি করে আনব বলো? আমি যে চোখে দেখতে পাই না। আজ যদি চোখ

দুটো থাকত তাহলে প্রাণভরে তোমার সেবা করতে পারতাম । এমনি
পোড়া কপাল আমর । আজ আমি স্বামী সেবা থেকে বঞ্চিত। [চোখে জল
এলো]

£ এতো আমাদেরই কর্মফল। ঘৃণাভরে চক্ষুমুদে গুরুকে প্রণাম করেছিলাম

তাই তিনি এই অন্ধতেের অভিশাপ দিয়েছিলেন। আজ তার ফল ভোগ
করছি। তুমি এক কাজ কর গিন্নি। সিন্ধুকে ডাকো । সে এসে একটু জল
এনে দিয়ে যাক।

[সি্ধুর প্রবেশ!

: আমাকে ডাকছ কেন মা?
: তোমার বাবার জল পিপাসা লেগেছে। তুমি ও-ঘর থেকে একটু জল এনে

দাও বাবা ।

: আমি যাচ্ছি মা। তোমরা একটু অপেক্ষা করো। আমি জল এনে দিচ্ছি।

প্রস্থান)

: দেখছ গিন্নি কত বড় শান্ত ছেলে । এমন ছেলে হাজারেও একটা মেলে না।

এই ছেলে যদি আমাদের ঘরে না আসতো তাহলে আমাদের এই
অন্ধকারময় জীবনে দুঃখের শেষ ছিল না।

[সিদ্ধুর প্রবেশ]

: ঘরে যে জল নেই মা।
: জল নেই? কি হবে গিন্নি। যে পিপাসা আমার লেগেছে, রাত কাটানোই

সমস্যা হয়ে পড়বে।

: একটু অপেক্ষা কর বাবা । আমি সরোবর থেকে এখনই জল এনে দিচ্ছি।
: না, না সিদ্ধু। এই অন্ধকার রাত্রে তুমি একা গিয়ে জল আনতে পারবে না।
: পারব বাবা! ভয় কিসের? পুত্রের কর্তব্য পিতা-মাতার সেবা করা। তা যদি

করো না- আমি যাৰ আর আসব । প্রস্থান)

৩ ৮৪৬ ৪৬৪৮ 22551 -2


--- Page 474 ---

৫৭৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: চলে গেলো। শুনলে না কথা । মাতাপিতার সেবা করবার জন্য ছুটে গেলো

ওর মঙ্গল করো, তুমি ওর মঙ্গল করো। (উভয়ের প্রস্থান)

দুই
[শিকারির বেশে রাজা দশরথ ও সুমস্ত্রের প্রবেশ!

:'সারাবন তন্ন তন্ন করে খুঁজলাম কিন্তু সেই ব্রহ্মহস্তীর সন্ধান পেলাম না।

বলো, বলো সুমন্ত্র, এখন কি করতে চাও?

: মহারাজ! সন্ধ্যা হয়ে এসেছে। চলুন, আজকের রাতটা আমরা এই

করব। আর যদি সুযোগ মিলে যায় তাহলে তো কথাই নেই।

: সুযোগ?
: হ্যা। সেই বঙ্গহস্তী এই জঙ্গলেই লুকিয়ে আছে। যদি সে পিপাসিত হয়ে

এই সরোবরে জলপান করতে আসে তাহলে এক আছাড়েই গঙ্গা স্নানের
ফল পাওয়া যাবে।

: বেশ। তাই হোক। চল, আমরা সৈন্য সামন্ত নিয়ে সরোবরের পূর্বতীরে ওই

বটগাছটার তলায় আশ্রয় নিই । [উভয়ের প্রস্থান]

তিন
[গীতকষ্ঠে সিন্ধুর প্রবেশ]
সিন্ধু: (গীত)
ঘোর জঙ্গলে একা একা, চোখে কিছু যায় না দেখা

ওঃ অন্ধকারে আর চলতে পারছি না ঠাকুর। ভয়ে আমার বুকটা শুকিয়ে গেছে। [হঠাৎ
বন্যজন্তর গর্জন শোনা গেল] ওকি! কিসের গর্জন ।

(গীত)
দূর থেকে ভেসে আসে বন্য জন্তর ভীষণ ডাক।
নিস্তব্ধতার বক্ষ চিরে, আমার বক্ষে আঘাত করে
ভয়ে মরি যখন ডাকে বাঘ। |

এই তো সরোবরে এসেছি। এইবার আমি জল নিয়ে ঘরে যাব। তারপর আমার বাবা-
মাকে আকণ্ঠ জলপান করা । (জল ভরতে গেলো)

সুমন্ত্র

[অদূরে দশরথ ও সুমন্ত]

: মহারাজ! খুব সাবধান। ওই শুনুন জলের শব্দ। আমার মনে হয় সেই

হস্তীটা জলপান করতে এসেছে। ওই! আবার শব্দ করছে। ও যদি জানতে
পারে, আমরা এখানে আছি তাহলে ও পালিয়ে যাবে । আপনি ধনুক টংকার
দিয়ে শীঘ্র বাণ যোজনা করুন।


--- Page 475 ---

লোকনাট্য ৫৭৫

দশরথ : আমি তাই করলাম সুমন্ত্র, তোমার কথা মতো ধনুকে টংকার দিয়ে
শব্দভেদী বাণ যোজনা করলাম । শব্দকে লক্ষ করে বায়ু বেগে ছুটবে আমার
বাণ। জন্মের মতো নিভিয়ে দেবে ব্রহ্মহস্তীর জীবন প্রদীপ । [বাণ নিক্ষেপ]
সিন্ধু : আঃ কে মারলে! আমার বক্ষে কে বাণ মারলে । উঃ আমি যে আর সহ্য
করতে পারছি না।
(গৌত)
কে মারিলে বাণ ওরে আমার বক্ষেতে ।
কে বা এমন শক্র ছিল, বক্ষে দারুন বাণ মারিল
আমার জীবন গেল বাণের আঘাতে ॥
উঃ কি করি! কি করি আমি । আমিতো আর উঠতে পারছি না। আমার সর্বশরীর অবশ

হয়ে আসছে।
গৌত)

দারুণ বনে মলেম প্রাণে তাতে আমার দুঃখ নাই ।
মরণকালে দুঃখের কথা; জল পিপাসায় ম'ল পিতা
এ দুঃখ আর কার কাছে জানাই ।

দশরথ .: অদূরে কার এ কণ্ঠ সুমন্ত! শিশু কণ্ঠে কে আর্তনাদ করছে। মৃগজ্ঞানে আমি
কার সর্বনাশ করলাম । চলো, চলো সুমন্ত্র। একাবার যেয়ে দেখে আসি ।

[উভয়ের দ্রুত প্রবেশ]

দশরথ : [দেখে] একি! এ আমি করেছি কি! মৃগজ্ঞানে আমি একজন বালকের জীবন
নাশ করলাম । বালক! বালক! [ধরে বসল]

সিন্ধু : কে তুমি? আমি তো তোমাকে চিনতে পারছি না। আমাকে একটু জল
দেবে? আমার বড় পিপাসা লেগেছে।

: সুমন্ত্র।
সুমন্ত্র : আমি যাচ্ছি মহারাজ | [জল এনে] এই নিন মহারাজ ।
দশরথ : [জল নিয়ে] এই নাও বালক । তুমি আকণ্ঠ জল পান কর। [সিন্ধু জল পান
করল] এইবার বলো বালক কে তোমার পিতা, কোথায় তোমার বসতি
আর কি নাম তোমার?

(গীত)

অন্ধ মুনির পুত্র আমি সিন্ধু নাম ধরি।
শুন আমার দুঃখের কথা, অন্ধ মাতা অন্ধ পিতা
নিতে এলাম (তাদের) পিপাসার বারি ॥
ওগো শিকারি, তুমি জান না। আমি ছাড়া এই দুনিয়ায় তাদের আর কেউ
নেই । আমার মৃত্যু হলে তারাও না খেয়ে মরবে । আমি তো তোমার কাছে
হিট অনাদি বি তবে তুমি অকালে আমার জীবন প্রদীপ নিভিয়ে

1


--- Page 476 ---

৫৭৬

লি

রন

শু

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: ওরে বালক! আমি বুঝতে পারিনি যে, তুমি এখানে এসে কলসিতে জল

ভরছ। ওরে! তোমার বক্ষে বাণ বিদ্ধ করে আজ আমার দুঃখের শেষ নেই।

শীত)
আমি হই অযোধ্য পতি রাজা দশরথ।

: মহারাজ! আমি আপনাকে চিনতে পারিনি বলে অনেক কথা বলেছি।

আপনি আমাকে ক্ষমা করবেন।

: না, না বালক। তুমি আমার কাছে কোনো অন্যায় করনি, অন্যায় করেছি

আমি । ওরে ব্রহ্মহস্তী শিকার করতে এসে আজ আমি ব্রাহ্মণ হত্যাকরি
মহাপাপী হলাম। ও ভগবান। তুমি আমাকে মৃত্যু দাও, তুমি আমাকে মৃত্যু
দাও। এ পাপ জীবনভর আমি বহন করতে অক্ষম । বালক! তুমি আমাকে
অভিশাপ দেবে না? দাও! দাও বালক। তুমি আমাকে অভিশাপ দাও।
এমন অভিশাপ তুমি আমাকে দেবে যেন সেই শাপের আগুনে আমি ভ্বীলে

: নারাজা। আপনি দুঃখ করবেন না। আমার এ মৃত্যুর জন্য আপনি দারী

নন। এ আমার পূর্ব জন্মের কর্মফল।

: বালক!
: হ্যাঁ মহারাজ । আমার বেশ মনে পড়ছে। পূর্বজন্মে আমি ছিলাম রাজপুত্র

আমার কাজ ছিল বনে বনে পশুপাখি শিকার করা। একদিন এক বৃক্ষের
ডালে একজোড়া পাখি বসেছিল। আমি বাণবিদ্ধ করে পুরুষ পাখিটাকে
হত্যা করি। কুদ্ধ হয়ে স্ত্রী পাখিটা আমাকে অভিশাপ দিয়ে বলেছিল, ওরে
নিলি, পরজন্মে এমনি করে তোর অকালমৃত্যু হবে। আজ সেইদিন। সেই
পক্ষিনীর অভিশাপ আজ ফলবতী হলো। তাই বলছি, মহারাজ, এ মৃত্যুর
জন্য আপনার কোনো দোষ নেই। আপনি নিমিত্ত মাত্র। তবু আমার
একটা অনুরোধ মহারাজ

সেই আদেশ আমি জীবন দিয়েও পালন করব।

(গীত)
অন্ধ আমার মাতাপিতা বড় দুঃখী দুইজন ।
পিপাসাতে কাতর হয়ে, আছে আমার পথ চেয়ে,


--- Page 477 ---

্রু

৫৭৭

রাখবো ।

: কিন্তু সাবধান মহারাজ! তেজদীপ্ত খষি আমার পিতা যখনই জানবেন,

আমার মৃত্যুর কারণ আপনি, জানি না কি শাস্তি আপনাকে দেবেন। আর
কথা বলতে পারছি না। চোখে অন্ধকার নেমে এসেছে! বিদায়! বিদায়!
মহারাজ ভগবান আপনার মঙ্গল করুন। ভগবান আপনার মঙ্গল করুন।

(মৃত্যু)

: বালক! বালক! একি করলে তুমি ঠাকুর বলে দাও, বলে দাও হে ঈশ্বর ।

কোন পাপের ফলে আজ এই শাস্তি আমার হলো । [ক্রন্দন]

: দুঃখ করে কোনো লাভ হবে না মহারাজ । চলুন আমরা পালিয়ে যাই।

নইলে ওর পিতা যখন জানবেন, ওর মৃত্যুর কারণ আমরা তথন অভিশাপ
দিয়ে আমাদের ভন্ম করে ফেলবেন।

: সেই ভালো। তবু ওর অনুরোধ উপেক্ষা করে আমি পালিয়ে যাব না। আমি

যদি পালিয়ে যাই তাহলে ওর মৃতাত্সা পরলোকে বসে আমাকে অভিশাপ
দেবে, সেই অভিশাপে আমি ধ্বংস হয়ে যাবো ।

: মহারাজ!
: তুমি যাও সুমন্ত্র! সবাইকে নিয়ে দেশে ফিরে যাও । আমি এই বালককে

জেনে তিনি যদি আমাকে মৃত্যুদণ্ড দেন অথবা কোনো ধ্বংসাত্বক
অভিসম্পাত করেন আমি অন্লান বদনে তাই মাথা পেতে নেব। তবু আমি
আমার প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করব না। আয়! আয়! ওরে বালক । আমার বক্ষে
আসি।

: ও৪! ভগবান। আমি এ কি করলাম । আমি যদি মহারাজকে ডেকে না

দিতাম তাহলে এমনি করে অকালে এই বালকের মৃত্যু হত না। [প্রস্থান]
(ডোর) .
[সিন্ধুকে ডাকতে ডাকতে অন্ধনীর প্রবশ]

: সিন্ধু! সিন্ধু! তাই তো কি করি। ছেলেটি সেই বেরিয়েছে, রাত্রি প্রায় শেষ

হয়ে গেলো এখনও ফিরে এলো না। কেন জানি না, কেমন অজানা
আশংকায় আমার বুকটা মাঝে মাঝে থর থর করে কেঁপে উঠছে।
(গীত)
কোথায় বাছা সিন্ধু তুমি এসো তৃরায় করি।
জানি না তুমি করছ কেন দেরি।।

সিন্ধু! সিদ্ধু!!

৩৭


--- Page 478 ---

৫৭৮

অন্ধ
অন্ধনী
অন্ধ

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

[অন্ধের প্রবেশ]

: ওগো! কেন জানি না। জল আনতে যাওয়ার পরে আমার চোখে আর ঘুম

এলো না। বুকটা মাঝে মাঝে কেঁপে কেঁপে উঠছে।

: মায়ের মন, সামান্যতেই ভেঙ্গে পড়ে, তার উপর একটি মাত্র ছেলে । তাই

আর কি। তৃমি কিছু ভেবো না গিন্নি। ও এখনি এসে পড়বে । [হঠাৎ পায়ের
শব্দ শোনা গেল] ওই শোন। পায়ের শব্দ শোনা যাচ্ছে। আমি বলেছি না ও
এখনি এসে পড়বে।

[বাম কাঁধে সি্ধ, দক্ষিণ হস্তে জলের ঝারি নিয়ে নিঃশব্দে দশরথ প্রবেশ করলেন।

অন্ধ

অন্ধ

অন্ধনা

সিদ্ধুকে একপাশে শুইয়ে রেখে গ্রাসে জল ঢেলে অন্ধকে দিলেন]

: [জল ঢালার শব্দ শুনে! সিদ্ধু! তুমি এসেছো! দাও, দাও বাবা, জল দাও ।

আমি আকণ্ঠ পান করি। [জল নিল] তুমি কথা বলছ না কেন সিঙ্ধুঃ আমার
উপর রাগ করেছ বুঝি? কি করব বাবা। আমি অন্ধ। চোখে কিছু দেখতে
পাই না তাই তোমাকে বিরক্ত করি। রাগ করো না। এসো আমার কাছে
এসো । [হাত বাড়ালেন]

: বোকা ছেলে! মাতাপিতার উপর রাগ করতে আছে? বলো, কথা বলো।

তোর বাবার পায়ে ধরে ক্ষমা চেয়ে নে। তবু চুপ করে রইলি। দুষ্টু ছেলে,
মারবো এক চড়। [চড় মারলেন। কিন্তু বলিষ্ঠ দেহে চড় লাগায়
সন্দেহজনকভাবে গায়ে হাত বুলাতে লাগালেন] কে? কে তুমি? এতো
আমার সিন্ধু নয়। বল, বল তুমি কে?

: কাকে কি বলছ গিনি?
: ওগো! আমার সিদ্ধু কোথায়? আমার সিন্ধু! সিদ্ধ!

[চিৎকার করে মৃদ্ছিত হয়ে পড়ে গেলেনা!

[অন্ধের হাত থেকে জলের পাত্র পড়ে গেলো এবং ক্ষিপ্ত গতিতে দশরথকে ধরে বসল]

অন্ধ

দশরথ

অন্ধ

: কে তুমি? বল সিন্ধু কোথায়? কি করেছ তাকে? কেন, কেন তুমি ছলনা করে

আমাকে জল দিতে এসেছ?

: ছলনা নয় ব্রাহ্মণ, ছলনা নয়। আমি যে পাপ করেছি সেই মহাপাপের

প্রায়শ্চিত্ত করতে এসেছি।

: কে তুমি? বলো কি পাপ করেছ আর কি প্রারশ্চিত্ত তুমি করবে?
দশরথ £

(গীত)
দশরথ রাজা আমি থাকি অযোধ্যাতে
ক্ষম প্রভু অপরাধ, তব পুত্রের মৃত্যু দেখ,
মরিয়াছে আমার হস্তেতে। [সিদ্ধুকে দিল]


--- Page 479 ---

৫৭৯

: দশরথ! দশরথ! কি সর্বনাশ তুমি করেছ আমার। ও! সিন্ধু! সিন্ধুরে!
[ঝাঁপিয়ে পড়ল]
: কই আমার সিন্ধু! কোথায় আমার সিন্ধু! আয়! ওরে আমার বুকে আয়।
আমাকে ফেলে তুই কোথায় চলে যাবি । [ঝাঁপিয়ে পড়ল]
গৌত)

ওঠরে বাছা! পরান আমার মা বলিয়ে ডাক।

ওঠরে আমার বক্ষ জুড়ে থাক।

কে ডাকিবে মা মা বলে কাকে কোলে লব

কারবা কাছে পরান জুড়াব। |
: ভগবান! তুমি আমাকে বধির করে দাও, তুমি আমাকে অন্ধ করে দাও।

লরি বি রি তব
নাঠাকুর।
: দশরথ! বলতে পার তুমি এই দুপ্ধপোষ্য শিশু তোমার কি ক্ষতি করেছিল?
: মহর্ষি! আমি আগে বুঝতে পারিনি যে এত বড় ক্ষতি আমি করব।

গৌত)
মৃগ শিকার করে আমি ঘুরি বনে বনে।
বধ করেছি শব্দভেদি বাণে!!
তুমি আমাকে অভিশাপ দাও ব্রাহ্মণ! তুমি আমাকে অভিশাপ দাও। এমন
অভিশাপ তুমি আমাকে দেবে যা শুনে স্বর্গ-মর্ত্য-পাতাল ত্রিসংসার স্তম্ভিত
হয়ে যাবে।
তেমনি চার চারটি পুত্র বর্তমান থাকতে পুত্র শোকানলে দগ্ধ হবে আর তার
একমাত্র কারণ ।
: হা- হা- হা-হা।
: তুমি হাসো দশরথ?
: হ্যাঁ ব্রাহ্মণ তোমার অভিশাপের কথা শুনে আমার হাসি পেয়েছে, কারণ
আমার কোনো পুত্রসন্তান নেই । আমি অপুত্রক।
: না, না দশরথ। তুমি অপুত্রক থাকবে না। আমি জ্ঞানদৃ্টি দিয়ে দেখতে
পাচ্ছি, তোমার ঘরে বিশ্বপিতা চারি অংশে জন্যগ্রহণ করবেন ।
: মহর্ষি!



--- Page 480 ---

ি্

ঞ সু

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

: হ্যাঁ রাজা! আমার কথা মিথ্যা হবে না। তারা হবে মহাধনূর্ধর | কিন্ত রাজা

এই বিশ্ববিজয়ী চার চারটি পুত্র বর্তমান থাকতে আমার অভিশাপে সত্যিই
তুমি বাসীমড়া হবে।

: মহর্ষি! আপনার অভিশাপ আমি মাথা পেতে গ্রহণ করলাম ।
: দশরথ! তুমি আমার একটি অনুরোধ রাখবে?
: অনুরোধ নয় মহর্ষি, আদেশ করুন। আপনার সেই আদেশ আমি অবনত

মত্তকে পালন করব।

: পুত্র খন ছেড়ে গেছে আমাদের বেঁচে থাকার আর কোনো উপায় নেই।

তাই তুমি অনুধহ করে আমাদের একটু যমুনা নদী পর্যন্ত পৌছে দাও ।
সেখানে আমরা যোগাসন করে এ জীবন বিসর্জন দেবো।

: বেশ চলুন! [সিন্ধুকে কাধে করে অন্ধ ও অন্ধনীর হাত ধরে]

(গীত)
অধম পরেশ কেঁদে বলে মতি রেখে শিব পায়।
(আরো) কৃপা করে রেখ রাঙা পায়!!
খ. কৃষ্তকালী
(এক)
কুগ্তবন
(বংশীধ্বনি করতে করতে শ্রীকৃষ্ণের প্রবেশ)

: কই ! শ্রীমতী তো এখনো এলো না। তবে কি আসবে না !নানাতা ও

কি করে হয় ! তাকে যে আসতেই হবে। যা হোক আর একবার বংশীধ্বনি
করি, সেই বংশীধ্বনি শুনতে পেলে শ্রীমতী নিশ্চয়ই ছুটে আসবে
নী)
একবার বাজতো বাঁশি

(গীত)
ওই দূরে বাজে বাঁশি রাধা রাধা বলে।
ভাসি চোখের জলে!
আমি যাই কেমনে, বদ্ধুর কাছে কুঞ্জবনে-_


--- Page 481 ---

লোকনাট্য

৫৮১

(বৃন্দের প্রবেশ)

ঃ টিচার জি

শুনতে পাচ্ছিস না ? বলি যেতে হবে না সেখানে ?

: কেমন করে যাব সখী ? শ্বাশুড়ি মনদি যে আমাকে চোখের আড়াল হতে

দিচ্ছে না।

বলি ধুলো পড়া দিতে হবে।
তোর, শ্বাশুড়ি ননদির চোখে
বন্ধুর কাছে যেতে হলে-

: ধুলোপড়া? সে আবার কি রকম?
: বুঝলি না? তুই পেটে ব্যথার ভান করে পড়ে থাকবি। তখন আমরা তোর

না।

: উঃ গেলাম রে বাবা!

: কি হলো, কি হলো শ্রীমতী?

: পেটে ব্যথা । আমি আর কুলাতে পারছি না।

: বলি, ও-বিশাখা! ও ললিতা! তোরা শিগগির আয়। আমাদের শ্রীমতীর

পেটে ব্যথা ধরেছে। আর কুলাতে পারছে না।

(জটিলার প্রবেশ)
: কার কি হলো রে ?
: কখন ধরেছে ?

: কি জানি? আমি এসেই তো এই অবস্থা দেখছি ।
: আমার মনে হয় অজিন্যি (অজীর্ণ) ঠিন্যি পড়েছে । কত করে বলি দু'নদারি

করতে গেলে একটু বুঝেশুনে চলতে হয়। তা আর হবে না। একেবারে

: উঃ আঃ গেলাম রে বাবা । আমি আর কুলাতে পারছি না।

: বলি ও বৃন্দে ! যাতো মা, তুই একটু নটাবদ্যিকে ডেকে আনতো।

: আমি যাচ্ছি মাসিমা ।

: বাবা গো। আমি আর সহ্য করতে পারছি না।

: সহ্য করতে পারছ না তার আমি কি করে দেবো । খাওয়ার বেলায় একটু

আন্দাজ করতে হয়। এই লক্ষমীছাড়ার জাত এনে একেবারে জ্বলেপুড়ে শেষ
হয়ে গেলাম ।


--- Page 482 ---

৫৮২

2

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খন্থমালা

(নটাবদ্যির প্রবেশ)
: (জটিলার হাত ধরে) দেখি মা ঠান। কোথায় কি হয়েছে? (নাড়ি পরীক্ষা)
: এ মুখপোড়া বদ্যি করে কি রে। ব্যামোয় ধরেছে একজনকে আর হাতের

নাড়ি পরীক্ষা করছে আমার।

: তাতে আর দোষ হয়েছে কি বৌঠান। আমাদের চিকিৎসা শান্ত্রে বলে, রোগ

নির্ণয়ের ব্যাপারে যে কোনো একজনকে পরীক্ষা করলে কোন রোগে
ধরেছে তার আদি-অন্ত সবই জানা যায়। আচ্ছা, জিবটা একটু বের করুন
তো।

: আমার জিব বের করব। লক্ষ্মীছাড়া বলে কি?
: যাক গে। মেয়েছেলে মানুষ জিব বের করতে লজ্জা করে বৈকি। বেশ এবার

বনুন তো আজ কবার পায়খানা হয়েছে? পায়খানা পরিষ্কার কিনা? রং কি
রকম?

দিয়ে তুই কি করবি? তোর ওষ্টির পিগ্ডি চটকাবি?

: আহা। রাগ করছেন কেন। রোগ নির্ণয়ের ব্যাপারে সব কিছুরই দরকার ।

শ্রীমতী উঃ গেলাম রে বাবা।

: আহা। তাহলে ব্যামোয় ধরেছে আপনাকে । আচ্ছা দিন তো আপনার

হাতটা। (নাড়ি পরীক্ষা) এইবার রোগ ধরা পড়েছে। বায়ুঘটিত রোগ ।
বমি বমি, হাঁটার সময় মনে হয় পিছন দিক দিয়ে কে যেন হাঁটছে। ঠিক?

: আচ্ছা একটু হা করুন তো একটা বড়ি ফেলে দি।

: (হা করিল)।

: আর একটু । আর একটু । আর একটু।

: আরে মুখপোড়া বদ্যি। তোর ওষুধের বড়ি কত বড় ? হা করতে করতে যে

কানের তালা ফেটে গেলো।

: আহা! ওষুধ খাওয়ানোর ব্যাপারটা আপনি কি বোঝেন, আমিই বুঝি । বড়ি

গালের মধ্যে দিয়া এইবার ঢক করে গিলে ফেলুন, সব সেরে যাবে ।
আচ্ছা, চলি মাঠান। কি হয় না হয় কাল সকালে সংবাদটা দেবেন।

প্রস্থান)

: বলি কি রকম ঠেকছে ? ভালো?
: না। ব্যাপারটা একটু বাড়ছে, উঃ।

নদের প্রবেশ)

: আমি বলেছি মাসিমা। যেন তেন কবিরাজে এ অসুখ সারবে না।
: তবে কি করতে চাস্‌ তোরা?


--- Page 483 ---

85]

৮

নু

৫৮৩

£ আমি বলছিলাম কি, বৃন্দাবনে রাধেশ্যাম নাম করে একজন কবিরাজ আছে।

সে খুব নামকরা কবিরাজ । তার কাছে নিয়ে গেলে বোধ হয় ভালো হতো ।

: তোরা যেটা ভালো বুঝিস কর। আমি আর কি বলব? এই বৌকে ঘরে

আনা অবধি এমনি করে জ্বলে পুড়ে মরছিরে মা, এমনি করে জ্বলে পুড়ে
মরছি। (প্রস্থান)

: বলি ধুলো পড়াটা কেমন হলো প্রাণসখী? এখন চল। নইলে আমাদের

প্রাণবন্ধু নিরাশ হয়ে ফিরে যাবেন । (সকলে প্রস্থান)

(তিন)
কুঞ্জবন

(গীতকণ্ঠে শ্রীকৃষ্তের প্রবেশ)

: গীত) কইরে আমার প্রাণসখী শ্রীমতী রাধিকা ।

(বৃন্দেসহ শ্রীমতীর প্রবেশ)

: বন্ধু! আর তোমার দুপখ করতে হবে না। রোগী হাজির । এই বার রোগ

চিনে ওষুধ দিতে পারলে এ রোগীর রোগ সারবে । বুঝেছ রাধেশ্যাম
কবিরাজ । এবার চলি । আবার আসব । কেমন? খুব সাবধান । (প্রস্থান)

: চল শ্রীমতী! আমরা দু'জন বন থেকে ফুল তুলে এনে মালা গাথবো।

তারপর মনের মতো ক'র সাজাব।

: গৌত) আমরা সাজব দু'জন মনের মতন ফুলের মালা গাথি।

আমরা দু'জন দু'য়ের জীবনসামী || (গাইতে গাইতে প্রস্থান)
(অতি সন্তর্পণে জটিলার প্রবেশ)

: দেখেছি, দেখেছি। নিজের চোখেই দেখেছি। বলে কিনা রাধা সতী! সতী

না ছাই! যারা সতী তারা কি পরপুরুষ নিয়ে ঢলাঢলি করে। হতচ্ছাড়ি!
যাবি কোথায় । এবার আমি দাদার সঙ্গে বলে তোকে জব্দ না করে আর
ছাড়ছি না। হই (প্রস্থান)।

চোর)

ব্রজধাম
(আয়ানের প্রবেশ

)
: ধ্যোনমগ্ন হইয়া) ওই! ওই! আমার প্রাণকৃষ্ণ বংশীধ্বনি করতে করতে

মহাশূন্যে মিলিয়ে যাচ্ছে। আর সেই বংশীধ্বনি বিশ্ববাসীর কানে ভিন্নরূপে
ধ্বনিত হয়ে জগতের মনেরভাব প্রকাশ করছে। হে কৃষ্ণ! তোমার ওই
বিলীন হয়ে যাই।


--- Page 484 ---

৩১৪

কুটলা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(কুটিলার প্রবেশ)

: দাদা! দাদা! বলি ও দাদা! শনেছ?
১ দয়াময় কৃষ্ণ! তুমি তোমার বংশীধ্বনি করে জগতের সবাইকে জানিয়ে

দাও যে একমাত্র তুমি ছাড়া আর কোনো সাধনার বস্তু নাই।

গছ বারা টিডরটীনার ওযা?
ঃ আল কিং! নিই ওই বৌ দাদাকে যা করেছে। বি

দাদা তোমার কি মাথা খারাপ হয়েছে?

: ওই! ওই! আমার রাধাকৃষ্ণ নাম করতে করতে অনস্তে বিলীন হয়ে যাচ্ছো,

হা কৃষ্ণ! হা প্াণকৃষ্ণ!

: না! আর তো সহ্য হয় না। বলি দাদা। ও দাদা! দাদা গো! (পিঠে কিল

মারিল)

: জ্টা। কে রে? কুটিলা? কি হয়েছে রে কুটিলা?
: বলি হবে আবার কি, হয়েছে আমার মাথা আর তোমার মুগু। বলি নিজের

চোখে দেখে এলাম।

: কি দেখে এলি?

: ওমা! এযে কৃষ্তপ্রেমে বিভোর। বলি দাদা! ও দাদা!

: যাতুমি বিশ্বাস কর না তাই।

: সে আবার কি?

: ওই ফি নটি গো কষ্টি নষ্টি। আমি নিজের চোখেই দেখে এলাম।

: কুটিলা যা বলতে এসছিস্‌ পরিষ্কার করে বল।

: দাদা! তুমি বড় ভাই। গুরুজন। লজ্জার মাথা খেয়ে কি করে তোমার কাছে

পরিছ্ধার করে বলি। আমি নিজের চোখেই দেখে এলাম।

: এতে ভনিতার কি আছে দাদা। আমি নিজের চোখেই দেখে এলাম ।
: বলি দাদা। চোখের মাথা খেয়ে বসে আছ তাই কিছু দেখতে পাওনা । আমি

নিজের চোখেই দেখে এলাম। ওই কুগ্রবনে নন্দ ঘোষের বোম্বেটে ছোড়া
কেট্টার গলা জড়িয়ে ধরে বসে আছে।

: কে বসে আছে?
: আমাদের বৌগো আমাদের বৌ। আর ওই কেষ্টা বুকের সাথে জড়িয়ে ধরে

কত কি যে তাইরে নাইরে না। ছি! ছি! ছি! ঘেন্নায় মরে যাই।

: ভাতে তার দোষ হয়েছে কি?


--- Page 485 ---

কুটিলা

৫৮৫

: ওমা! বলে কি! 55 8৮4

ঢলাঢটলি করবে তাতে কোনো দোষ ।

: কুটিলা!
: বলি দাদা! তোমার মতো হ্যাদি আমি আর কোথাও দেখিনি। যদি একটু

বুদ্ধি সাধ্যিও থাকত তাহলে না হয় কথা ছিল। চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে
দিলেও তুমি দেখ না। তাই আমার দুঃখ । (কান্নার ভান)

: আমাকে আর উত্যক্ত করিস না।
: এতে আর উত্যক্ত করব কি দাদা । তুমি যে কেষ্টার প্রেমে বিভোর হয়ে আছ

সেই কেষ্টা তোমার মাথায় কাঠাল থুয়ে তলে তলে কোষ খেয়ে যাচ্ছে তা
তুমি বুঝতে পার না।

£ সত্য নয় তো কি? আমি নিজের চোখেই দেখে এলাম।
: তবে চল কোথায় দেখে আসি । (খড়গ তুলে নিয়ে) শোন কুটিলা, যদি তোর

কথা সত্য হয় তাহলে এই খড়গাঘাতে শ্রীমতী আর ওই কৃষ্ণকে আমি এই
মুঠি ধরে মাটিতে আছড়িয়ে মারব । চল কোথায় তারা । (বেগে প্রস্থান)

: জেগেছে! জেগেছে! পাথরের দেবতা জেগেছে! এই বার চোখে আঙ্গুল দিরে

দেখিয়ে দেবো, কালামুখী ওই বাধে কত বড় সতী । ই। (ভেংচি দিয়ে প্রস্থান)

(পাচ)
[কুগ্রবন রাধাকৃষ্ত্কে বেষ্টন করিয়া গীতকণ্ঠে বৃন্দে, বিশাখা, ললিতা ও অন্যান্য সখীগণের প্রবেশ]

সবীগণ :

বৃন্দ
আয়ান
বৃন্দে

শ্রীমতী

(গৌত)
দোলায় দোলে রাধাকৃষ্ণ অপূর্ব মূরতি।
দোল দোল দোলেরে।
দোলায় বসে রাধাকৃষ্ণ_
হোলি খেলায় মত্ত হয়ে
কুপ্বন বিহার কালে ।

: সখীগণ! এই বার রাধাকৃষ্জের যুগলপদে আমাদের পুষ্পা্জলি করতে হবে।

চল আমরা ফুল তুলে আনি।

: (অদূরে) কই! কোথায় সেই কলঙ্কিনী রাধা । চল আমাকে দেখিয়ে দিবি।

আমি নিজ হাতে আজ তাকে হত্যা করব।

: এ-ই! আয়ান আসছে। এই আমাদের সবাইকে খুন করবে । চল পালাই।

(সখীগণের পলায়ন)

: প্রভু । আর বুঝি আমার রক্ষা নাই। এইবার আমাকে মরতে হব।

(গীত)
দেখ প্রভু আসিতেছে দুরন্ত আয়ান।
আয়ান হাতে রবে না জীবন।


--- Page 486 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্মা?

কৃষ্ণ : (গীত) ভয় গেয়োনা চন্দরমুখী দেখ না দাড়ায়ে।
ছল করিয়ে হব কালী, তুমি দিবে পুষ্পার্জলি
তুমি শীঘ যাও শ্রীমতী। বন থেকে কিছু ফুল আন। আমি আসছি। :
(উভয়ের প্রস্থান)
[অঘে কুটিলা, পিছনে আয়ানের প্রবেশ]
কুটিলা : এসো, এসো দাদা। বেশি টেচামচি করো না। তাহলে ওরা সব পালিয়ে
যাবে।
কুটিলা : এই এখানেই ছিল। হয়তো আমাদের দেখে গা আড়াল দিয়েছে । চলো,
আরো একটু এগিয়ে যাই। যাবে কেথায়? নিশ্চয়ই ধরা পড়বে । চলো।
ডিভয়ের দ্রুত প্রস্থান)
অন্যান্য সবীগণের প্রবেশ]
শ্রতী : (পৃজার আসনে উপঝিষ্টা)
(অন্ত)
যা দেবী সর্বভূতেষু শক্তিরূপেন সংস্থিতা।
নমন্তস্যৈ নমন্তস্যৈ নমন্তস্যৈ নমঃ নমঃ
যা দেবী সর্বভূতেষু মাতৃরূপেন সংস্থিতা।
নমন্তস্যৈ নমস্তস্যৈ নমন্তস্যৈ নমঃ নমঃ!
সর্বমঙ্গলা মঙ্গল্যে শিবে সবার্থসাধিকে।
[অগ্নে কুটিলা পিছনে খড়গ হাতে আয়ানের প্রবেশ]
কুটিলা : পেয়েছি! পেয়েছি দাদা। আর যেতে পারবে না। ওই যে দেখা যাচ্ছে। চুপ,
কোনো কথা বলবে না। (দ্রুত অগ্রসর হয়ে কালীমূর্তি দেখে অবাক হয়ে)
আ্যা। একি! মা কালী। (জিব কামড়ে ধরল) পেন্নাম হই মা কালী । (প্রণাম)
আয়ান : একি দেখছি কুটিলা? যে রাধাকে তোরা কলঙ্কিনী বলে গালি দিস, অসতী
বলে যার কুৎসা রটাস্‌, যার চলাফেরা তোদের অসহ্য, ওরে অকথ্য ভাষায়
যাকে গালি দিতেও তোদের বাধে না, চেয়ে দেখ, চেয়ে দেখ ওরে কুলটা
বোন, আমার সেই রাধা আজ মহামায়া আদ্য শক্তি মা কালীর পূজা
করছে। ওরে কুটিলা! তুই যে মুখে শ্রীমতীর কুৎসা রটাস্‌ এই খড়গাঘাতে
তোর সেই মুখ আমি চিরতরে বন্ধ করে দেবো । (খড়গ উত্তোলন)
কুটিলা : (ছোটাছুটি করিতে করিতে) ও বাবারে! গেলাম রে! এইবার বুঝি আমাকে
মেরে ফেললে গো! যা মাগো । বাচাও! বাঁচাও । [পলায়ন]
আয়ান : (করজোড়ে বসিয়া) মাগো! আমি ভুল করে শ্রীমতীকে অবিশ্বাস করেছি।
তার জন্য তুমি আমাকে ক্ষমা করো মা। (প্রণাম)


--- Page 487 ---

লোকনাট্য ৫৮৭

গীত
কং কালীমা কৃপামরী কৃপা কর আমারে ।
পিজা ক ওকি
: (কালীমূর্তি উন্মোচনপূর্বক) কি ! দেখলে তো অবস্থা। এই আমি
৪ কৃষ্ণ । আমার এই ভাব জগতে, কেউ বুঝতে চায় না। তাই আমি মানুষের
বৃন্দে : তাতো হলো বন্ধু। এইবার তোমরা দু'জন যুগল মূর্তিতে দাড়াও । আমরা
এখানেই শেষ করি।

সখীগণ : (গীত)
পরেশ বলে যুগলরূপে দীড়াও এসে দয়াময় ।

এই অষ্টক গানে চণ্তীদাস রজকিনীর চিরন্তন প্রেমের উপাখ্যান নিয়ে একটি পালা বহুল
প্রচলিত। কাহিনিটি এমন-প্রতিদিন জনৈক ধোপার কন্যা রজকিনী ম্লানের উদ্দেশ্য পুকুর
কর্ম করত । ওই সময় ব্রাক্ষণ পুত্র চণ্তীদাস পুকুরের অপরপাড়ে বসে বড়শি ফেলতো। এক
শুভক্ষণে অপূর্ব সুন্দরী রজকিনীকে দেখে তার মন মজে যায়। রূজকীনীও তার প্রেমে
নিমগ্ন হয়। মিলনে বহু বাধা । দুজনের ভিন্ন জাত। সমাজ মেনে নেয় না। কথিত
রয়েছে, এভাবে দীর্ঘ বারটি বছর প্রেম তপস্যার পর তাদের এই প্রেম সার্থকতায় রূপ
লাভ করে। এভাবেই চণ্তীদাস-রজকীনী"র অনন্ত প্রেম দৃষ্টান্ত হয়ে আছে যুগে যুগে ।

গান

সরবরের অপর পারে বর্শি ফেলে বিনা চারে গো-
তুমি, শুন শুন ওগো ঠাকুর নিবেদি চরণে,
কওনা কথা কোন্‌ অভিমানে ।

তুমি শুন ধনি, রজকিনী বলি আজ তোমারে

গত হল বার বছর দিলে মাত্র একটি ঠোকর গো
আমি, যে অবদি কাপড় কাচি সরবরে জলে,

বর্শি পাতার ধরে এ ফাদ, কেড়ে নিলে মনোপাণ গো-
ফিরে যেতে না পারি কুলে ॥


--- Page 488 ---

৫৮৮: বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এতদিনের আশা আজি হইল পূরণ

ও মালা গলে দেবার এই তো শুভক্ষণ ॥
রাম পদ কয় এই প্রীতি
বিচ্ছেদ না হয় যুগ-যুগান্তে

ও হল এক মরণে দুজনার মরণ ॥

এক দিন কাপড় হাতে রজকিনী রজকের মেয়ে,
কীর্তন করে গুনগুন স্বরে

(আরও) কাপড় কাচে ঘাটেতে গিয়ে_

(আরও) হেনকালে চণ্তীদাস বর্শি হাতে লয়ে

তুমি শুন শুন বোশেল ঠাকুর নিবেদি চরণে

হাতে তোমার ছিপ বর্শি

কি মাছ ধরো দিবা নিশি

ও তুমি কওনা কথা কোন অভিমানে ।

তুমি শুন ধনী, রজকিনী বলিষে তোমারে

গত হইল বারো বছর

দিলো মাত্র একটি ঠোকর গো-

(আরও) চার খেয়েছে প্রথম ঠোকরো৷ .
তোমার জন্য বর্শি পাতা

ও মালা. গলে দেবার এইযে শুভক্ষণ ।

(আরও) চণ্তীদাস আর রজকিনীর হইল শুভ মিলন_
রামপদ কয়-এই পিরিতির বিচ্ছেদ না হয়-যুগযুগান্তে গো,
হোল এক মরণে দুইজনার মরণ গো।

তথ্যনির্দেশ

£4 ২

মোসলেম উদ্দিন খাঁ, বয়স : ৫৪ বছর । গ্রাম- ঘোষগাতী, ডাকঘর-ডুমুরিয়া, জেলা- খুলনা ।
শুকলাল মণ্ডল, পেশা : গৃহস্থালি, বয়স : ৬২, গ্রাম : রাজবীধ, উপজেলা : বটিয়াঘাটা,
খুলনা । সংগ্রহ : ০২.১০.২০১১

পরেশচন্দ্র ফৌজদার, বয়স : ৭৫, পেশা : শিল্পী, গ্রাম : কুলটি, উপজেলা : ডুমুরিয়া,
জেলা : খুলনা । সংগ্ৰহ তারিখ: ১৬.০৮.২০১১।

সুকুমার মণ্ডল, বয়স : ৫৫, কিস্মত ফুলতলা, বটিয়াঘাটা, খুলনা ।

প্রভাষ চন্দ্র মল্লিক, বয়স : ৪৮, ফুলতলা, বটিয়াঘাটা, খুলনা ।


--- Page 489 ---

সমাজে বাংলা সাহিত্যের অন্যতম উপাদান ধাধার প্রচলন বেশ প্রাচীন। ধাধা যেমন
মনোরঞ্জনের উপায় বটে, তেমনি জ্ঞান প্রকাশেরও বাহন। বংশ পরম্পরায় শ্রুতির
মাধ্যমে এর প্রচার ও প্রসার । ধাধা কোনো বিষয় সম্পর্কে মানুষের মধ্যে কৌতূহল সৃষ্টি
করে। এক একটি প্রশ্নের অন্তরালে লুকিয়ে থাকে জবাব । সেই জবাব খুঁজে বের করাই
- ধাধার উদ্দেশ্য । একজন ধাধা বলে অপরজনকে প্রশ্নের জালে জড়িয়ে ফেলে । অপরজন
প্রশ্নের উত্তর না দিতে পারলে তার হার হয়। জবাব দিতে পারলে প্রশ্নকারীর হার।

লোকমুখে আবহমান কাল ধরে খুলনা অঞ্চলে যে সমস্ত ধাধা প্রচলিত রয়েছে তার কিছু
এখানে উপস্থাপন করা হল। হি

১

আট কন্যার একটা বর।
উত্তর : ছাতা ।

তেল চুক চুক ভাটাই মোড়ল
মরে গেলি শ্শানে যায়
হিন্দু মুসলমান সবাই খায়।
উত্তর : চুন। ]


--- Page 490 ---

১১,

১২.

১৩.

১৪.

১৫.

১৬.

১৭,

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
আকাশেতে ঝিকিমিকি

মানুষ খাওয়ার আছে বড় আশা ।

দুই রকম তার পানি।
উত্তর : ডিম।

ঘরের পাছে গাই

এক বিয়েনে আর নাই।
উত্তর : কলাগাছ।
লাল গাভীতি খায়
আগুন দিলি মরে যায়।
উত্তর : আগুন ।

বুড়ি খায় লতাপাতা ।
উত্তর : উনুন।

এক থাল সুপারি

গুনতি পারে কোন ব্যাপারী ?
উত্তর : আকাশের তারা।
আল্লার কী কুদরত
লাঠির ভিতর শরবত ।
উত্তর : আখ।

লম্বা সাদা দেহ তার
মাথায় হলো টিকি

সেই টিকিতি আগুন দিলি
জলে ধিকি ধিকি।

তিন মাথা এক মুখ
নিত্য তার বড়ো দুখ ।
উত্তর : চুলা ।

হাত আছে মাথা নেই
মুখ আছে কথা নেই।

রাধা, কাপড় পরে গাদা গাদা।
উত্তর : কলাগাছ।
বাগান থেকে বেরুল হুমো


--- Page 491 ---

০০৮8৮

১৮.

১৯.

২০,

২১.

২২.

২৩.

২৪.

২৬.

৬০১

গায়ে তার ডুমো ডুমো।
উত্তর : কাঁঠাল।
অদ্দের বিলি পদ্মের পাতা
মহিষ খুলার নুতা

কোন শহরে দেহে আলাম
ফলের আগায় পাতা ।
উত্তর : আনারস।
রাস্তার ধারে গাছটা

ফল ধরিছে পাঁচটা
হাজার লোকে খায়ে গেলো ।
আরও পাঁচটা থাহে গেলো।
উত্তর : পাঁচ আঙগুল।

ডিম চরে না ঘুঘু চরে
ঘুগুর মাথায় চ্যারাগ জ্বালে।
উত্তর : জোনাকি।

উচু পুতা গজায় মাথা

হয় ডাল নায় পাতা।
উত্তর : ফণিমনসা গাছ।
হাসতি হাসতি আইছো তুমি
আমার শ্বহুর বিয়ে করেছে .
তুমার শ্বহুরির মারে।
উত্তর : পুত্রবধূ

উড়ে এলো জঙ্গি

জুড়ে পড়লো বিল,
সুনারো ঢাকনি তার
রুূপোরো খিল।

অষ্ট পা ষোল হাটু

জাল ফেলেছে নিমাই টাটু।
উত্তর : মাকড়সা।

হীম তিতে, বাকল মিঠে
গোরাঙ্গ তার গায়

এর উত্তর যে না দিতে পারে
ঘুষ খায় তার মায়।
উত্তর : শসা।


--- Page 492 ---

৬০২

২৭.

২৮,

২৯.

৩১.

৩২.

৩৩,

৩৪.

৩৫.
৩৬.

৩৭.

৩৮,

অল্প দিলে চোদর বোদর
বেশি দিলে বিষ।

কানাই প্তিত বলে,
দিলে আন্দাজ মতো দিস।
উত্তর : লবণ।
সাগরে জন্ম, নগরে বাস
মায়ে ছুলে সর্বনাশ ।
উত্তর : লবণ।
কাসদ্ধির সন্ধি বাদে
পাঠার বাদে পা

লবঙ্গের বঙ্গ বাদে কিনে এনো তা
উত্তর : কীঠাল।

- ধ্যানে চ্যান, চ্যানে ভোজন

তিন কাজ একবারে করে কোনো জন?
উত্তর : মাছরাঙা পাখি।
ঢেউ-এর পরে ঢেউ

খালে বিলে পানি নেই

গাছের মাথায় পানি

বলতে পারে কোন ব্যাপারী?
দু'জনাতে পথ দেখাই

একে অপরের চেনা নাই।
উত্তর : চোখ ।

ঘরের মধ্যি ঘর

তার মধ্যি বসে আছে বর।

উত্তর : ম্যাচ (দিয়াশলাই)।

শুতি গেলি দিতে হয়, না দিলি ক্ষতি হয়।
চার জনে ধরে, আট পায়ে চলে।

রাত নেই, দিন নেই, আস্ত মানুষ গেলে ।
উত্তর : পালকি।
জ্বলে-চলে-পানি ছোয় (স্পর্শ) না
উত্তর : জোনাকী ।



--- Page 493 ---

৩৯.

৪১.

৪২.

৪৩.

৪৪.

৪৫.

৪৭.

8৪৮,

৪৯.

৫১.

৫২.

বাপের লেজ নেই, সন্তানের লেজ আছে।

. এক হাত কুরুলি (কুড়াল) বার হাত ধার

কাটে না কোটে না মাগুর মাছের হাড়।
উত্তর : ছায়া।

তিন অক্ষরে নাম তার সর্বলোকে খায়
মাঝের অক্ষর বাদ দিলে ত্রিশ দিনে যায় ।
উত্তর : মাংস।

বাগান থেকে বের হলো হিরা

তার সর্ব গায় গিরা।

আকাশ থেকে পড়লো এক বুড়ি

তার বলে হলো এক ঝুঁড়ি।
উত্তর : পাকা তাল ।

উত্তর : টেকি।

টানলে ছোট হয়, না টাললে থেকে যায়
মেটে হাড়ি কাঠের গাই বিনা বাছুরি দুধ দেয়।
উত্তর : খেজুর গাছ।

হাটে আর চাটে সে থাকে মাঠে
উত্তর : হারিকেন।

যে না কতি পারবে তার বর ভূটে।
উত্তর : ঝাঁটা।
নিত্য হাটে চড় খায়।

উত্তর : মাটির কলস।

হ্যাত গাছটা টান দিলি

ব্যাত গাছটা নড়ে

কুক পাহিতি ডিম পাড়ালি
পানিতি পড়ে ভাসে ।


--- Page 494 ---

প্রবাদ-প্রবচন

খুলনা অঞ্চলে প্রবাদ প্রবচনের বেশ প্রচলন আছে। গ্রাম-গঞ্জে, হাটে-বাজারে, শালিশ,
সভা-সমিতিতে, সামাজিক অনুষ্ঠানে লোকমুখে প্রবাদ-প্রবচন শোনা যায়। এগুলো বলে
আবহমান কাল ধরে খুলনা এলাকায় প্রচলিত প্রবাদ-প্রবচন এখানে উপস্থাপন করা
হলো:
১. খ্যাতে (ক্ষেতে) বাগুন নাই কুঁড়ের ভাওড়া
অর্থ : অর্থহীন কর্ম করা।
২. পুড়োর মাইয়ে (মেয়ে) বাগুন চেনেনা তিন মুড়ি বয়স হলো “মা' হলো না।
অর্থ : নিজ কাজে অবহেলা এবং অসমর্থতা।
৩. কেউ খাটে পিটে বার, আর কেউ ঘরে বসে তের।
অর্থ : শ্রমহীন উপার্জনের ক্ষেত্রে ।
৪. যার কাজ তারে সাজে- অন্য লোকে লাঠি ভাজে ।
অর্থ : দায়িতৃহীনের দায়িতৃ গ্রহণ ।
৫. যার বিয়ে তার খোজ নেই, পাড়া পড়শির ঘুম নেই।
অর্থ : অনাহৃত বাড়া-বাড়ির ক্ষেত্রে ।
৬. কুত্তর পেটে ঘি সয় না
অর্থ : অপাত্র বা অক্ষমকে কিছু দেওয়া বা দায়িতু দেওয়া।
৭. পেটে ভাত নাই, মাথায় তেড়া কাটা।
অর্থ : সত্য লুকিয়ে অসত্যের চর্চা ।
৮. মার পাছায় ছেড়া খ্যাতা-ছেলের পোঙ্গা ফুলানো কথা
অর্থ : অযোগ্যের আস্ফালন।
অর্থ : কৃত্রিম ভালোবাসা ক্ষতির কারণ।
১০. মাহাল ফলের বিচি-রাঙা দাদির হাচি।
অর্থ : মূল্যহীন অর্থে ।
১১. আপন শালা ভাত পায় না-ভাই বাড়ার বাল।
১২. বাচলাম না নাঙের জ্বালায়, কুট্রি এ্াটটা তাবিজ গলায়।
অর্থ : আদিখ্যেতার ক্ষেত্রে।
১৩. ভাত নোচে না, নোচে মোয়া, চিড়ে নোচে পোয়া পোয়।
অর্থ: অভাবী মানুষের বিলাস বুঝাতে।


--- Page 495 ---

প্রবাদ্র-প্রচচন নি

২৩.

২৪.

২৫.

২৬.

২৭.

২৮.

অর্থ : কপর্দকহীনের প্রতি সাহায্যের হাত বাড়ায় না।

. খালি হাড় কুত্তোয় চাটে না।

অর্থ : অর্থহীন লোক ও পদার্থহীন বন্ত কেহ চায় না।

. দশজন যেহানে আল্লাহ আছে সেহানে।

অর্থ : গণতান্ত্রিক সমর্থনের ক্ষেত্রে।

. বাক্স নাই তার ছুড়ানি। উঠোন নাই তার ফুটানী।

অর্থ : মিথ্যে জৌলুস প্রদর্শনকারীকে উপহাস ।

. বাপের নাই লেজ, ছেলের কত তেজ ।

অর্থ : শূন্য উৎসে আস্ফালন বোকামির পরিচয় ।
অর্থ : একের দিয়ে অন্যকে -পরোক্ষ শাসন ।

. সময় খারাপ হলে ব্যাঙেও চাঠি মারে।

অর্থ : বিপদকালে অধিক কষ্টের ইঙ্গিত।

. ডালের মধ্যে মণ্ডর, আসল কুটুম শ্বউর।

অর্থ : আত্ীয়ের গুরুতু বোঝাতে ।

ভালো বলে বুদ্ধি নিলাম কালুর মার কাছে। কানুর মা বললো- আমার সাতটি

দামান আছে।

অর্থ : ভুল করে অজায়গায় বুদ্ধি নেয়া।
আসল নাই তার ফাও নিয়ে টানাটানি।
অর্থ : ভরা ডুবির সময় লাভের প্রত্যাশা ।
অর্থ : বংশীয় কন্যার গুণাবলি বুঝাতে ।
অর্থ : অযৌক্তিক তুলনার ক্ষেত্রে ।
কোথায় আব্বাস আর কোথায় গাব গাছ।
অর্থ : অযৌক্তিক তুলনার ক্ষেত্রে ।
কোথায় রানী রাস মনি আর কোথায় ধোনার নানী।
অর্থ : অযৌক্তিক তুলনার ক্ষেত্রে ।
কুথায় রাম রাম আর কোথায় ট্যাম ট্যাম।
অর্থ : অসামঞ্জস্য তুলনার ক্ষেত্রে ।

২৯. আছে গেঞ্জি দেব গায়, লজ্জা করবে কিসের দায়।

৩০.

৩১.

৩২.

অর্থ: সামর্থ অনুযায়ী নিজেকে প্রকাশ।
অর্থ : অসংগতি বোঝানোর ক্ষেত্রে ।
গওড়ার ঘাস গরুতে খায় না।

অর্থ : পরিচিত লোকের কদর হয় না।
আম জব্দ শিলে, নাড় জব্দ কিলে।


--- Page 496 ---

৩৭.

৩৮.

৩৯.

৪১.

৪২.

৪৩.

8৪.

৪৫.

৪৬.

৪৭.

৪৮.

৪৯.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

. যার শীল তার নোড়া, ভাঙবো তার দাতের গোড়া ।

অর্থ : নিজের কৃত কর্মের ফল।

. এক গাছের ছাল অন্য গাছে লাগে না।

অর্থ : আপন পর বুঝাতে ।

, সাধা লক্ষ্মী পায়ে ঠেলো, জীবন হবে এলোমেলো ।

অর্থ : সুযোগের অপচয় করতে নাই।
পানি খাবা ছ্যাকে, ভাতার নিবা দ্যাখে।
কপালে আছে ঘি, না খাইয়ে করি কি।
অর্থ : ভাগ্যের লিখন মেনে নেওয়া ।

অর্থ : খারাপ সময় বুঝাতে ।

বাড়িও খাবা না - না ডাকলিও আসবা না।

অর্থ : অনিশ্চিত দাওয়াত ।

তেল তামাকে গিও নাশ, যদি খাওয়া যায় বার মাস, একদিন না খেলে পাছায়
বাশ।

অর্থ : নিয়ম না মানলে ফলাফল খারাপ হয় ।

অর্থ : তিল ফসল বস্তায় না উঠলে আর বোরো ধান পালায় না উঠলে কৃষক
নিরাপত্তা পায় না।

ভিক্ষার চাল কীড়া, আর আকাড়া।

অর্থ : দানের দ্রব্যের খুত ধরতে নাই ।

ভাত ছড়ালি কাকের অভাব নাই।

অর্থ : অর্থ ব্যয় করলে অনেক কিছুর সমাধান হয়।

ভাতার কখনও ভাই হয় না, শাশুড়ি কখনও মা হয় না।

অর্থ : কিছু সম্্পক অপরিবর্তনীয় থাকে বুঝাতে ।

মাঘের শীতে বাঘ কাপে ।

অর্থ : শীতের ক্ষীপ্রতা বোঝাতে বলা হয়।

মিয়া বিবি রাজি তো কিরা করেগা কাজী ।

অর্থ : উভয় পক্ষ একমত হলে কারও কিছু করার থাকে না।

মার পোড়ে না-পোড়ে মাসীর |

অর্থ : মার থেকে সন্তানের বড় দরদি আর কেউ হতে পারে না।


--- Page 497 ---

প্রবাদ-প্রচচন ৬০৭

৫০.

৫১,

৫২.

৫৩.

৫৪.

৫৫.

৫৬.

৫৭.

৫৮,

৫৯.

৬০.

সোজা আঙ্গুলে ঘি ওঠে না।

অর্থ : সোজা কথায় কাজ না হলে ভিন্ন পথ ধরা ।

বড় হুজুরের ছেলে হইছে। পুরন্য মানুষে বিশ্বাস নাই।

অর্থ : জৈবিক তাড়নায় ব্যক্তি বিশেষ ব্যতিক্রম হয়।

অর্থ : ব্যক্তিতৃহীনের সামান্য অর্থও আস্ফালন ঘটায় ।

পেটে ক্ষিদে চোখে লাজ, সে কুটুমের কি কাজ।

অর্থ : ক্ষুধায় বা অর্থাভাবে কোনো লাজ রাখতে নেই।

পেট একটি দরে (দরিয়া), কি দিয়ে রাখবো ভরে।

অর্থ : পেট সব কিছু হজম করে, সর্ব সময় পেট ভরে রাখা বড়ই কঠিন।
পেটে খাইলে পিঠে সয়।

অর্থ: কাউকে সুবিধা দিলে কাজও আদায় করে নেয়া যায়।

কুলুর ষাড়ে মারে যদি মোল্যা সাহেবের ষাঁড়, ষাঁড়ের বদলে দেবে ঝাড়- তেল
দেবে তিন ভাড়।

অর্থ: দুর্বলের প্রতি সবলের অত্যাচার ।

দাতার নারকেল-বখিলের বাঁশ, কৃপণে খায় না আনারস।

অর্থ : দানে নারকেল বাড়ে, বীনা দানে বাশ এবং আনারস।
গরীবের বউ সকলের ভাবি।

অর্থ : সুবিধা প্রাপ্তির আশায় গরীবের বউকে সকলে ভাবী বলতে চায়।
অর্থ : বিকল্লে সান্তনা।

একজনের ভাতে দুইজন বসে, পেট না ভরলে কান্না আসে।

অর্থ : অপ্রতুল সম্পদ ব্যবহারে অতৃপ্তি থেকে যায়।

৬১. নাপিত দেখলে কেনি বলে।

অর্থ : সামনে কর্মী পেলে অনাহৃত কাজ করিয়ে নেওয়ার অভ্যাস।

৬২. রাজায় চিনে ধন, জিপতি (শিশু) বোঝে মন।

অর্থ : ছোটরা আদরেই বুঝে নেয় কে আপন।

৬৩. ভাত জোটে না, মুরগী খায়, দুই বেলা উপোষ যায়।

৬৪.

৬৫.

৬৭.

অর্থ : অপরিণামদর্শী গৃহস্থ।

যায়।

শিব নাথের ডঙ্কাতে থানা হলো খুলনাতে ।
অর্থ : কারও দাপটের কথা বোঝাতে ।

অর্থ : অজ্ঞানকে জ্ঞান দান প্রসঙ্গে ।


--- Page 498 ---

৬৪৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
অর্থ: বিনা ত্যাগে স্বার্থ হাসিল করার ক্ষেত্রে বলা হয়।
৬৮. উলবনে খাটাশ রাজা।
অর্থ : উলুবনে বৃহৎ হিংস প্রাণী থাকে না। তাই খাটাশকে এই প্রাধান্য দেওয়া
হয়।

৬৯. ফেল কড়ি মাখ তেল।
অর্থ : আগে টাকা, তারপর কাজ।
৭০. হাটতে পারে না, বন্দুক ঘাড়ে, ফুটাতে পারে না চিৎ হতে পারে।
অর্থ : অযোগ্য লোকের ব্যর্থ কাজ।
৭১. নাচতে না জানলে উঠোন বাকা ।
অর্থ : অজ্ঞ লোকের বৃথা অজুহাত।
৭২. নি-নাইয়ের শতেক নাও।
অর্থ : যার উপায় নাই তার শত উপায়ের পথ খোলা থাকে।
৭৩. নাই মামার চেয়ে কানা মামা ভালো।
অর্থ : নাই হেতু কিছু পাই সেটাই লাভ।
৭8. ই10১58-8০
: অজায়গায় অনাসৃষ্টি।
৭৫. কীাঠালের আমস্বত্র ।
অর্থ : অবাস্তব প্রত্যাশা ।
৭৬. ডুমুরের ফুল।
অর্থ : অবাস্তব প্রত্যাশা ।
৭৭. দীত থাকতে দীতের মর্ম বোঝা।
অর্থ : সময় থাকতে কাজে ব্রতী হওয়া ।
৭৮. থাকতে গরু না বয় হাল, তার দুঃখ চিরকাল।
অর্থ : সুযোগের উপযুক্ত ব্যবহার করা উচিত।
৭৯. তাস, দাবা, পাশা- এই তিন সর্বনাশা ।
অর্থ : নেশায় পড়ার অর্থই সর্বনাশ ।
৮০. গরু মেরে জুতো দান।
অর্থ : বৃহৎ ক্ষতি সাধন করে ক্ষুদ্রাতি ক্ষুদ্র উপশমের চেষ্টা ।
৮১. তালগাছের আড়াই হাত।

৮২. ডুব দিয়ে পানি খাওয়া।

৮৩. বুনো ওল -বাঘা তেতুল।
৮৪. ঠেলার নাম বাবাজী ।

৮৫. বাপকা বেটা-সেপাইকা ঘোড়া ।


--- Page 499 ---

৬০৯

প্রবাদ-প্রচচন

৮৬.
৮৭.
৮৮.
৮৯,
৯০,
৯১.
৯২.
৯৩.
৯৪.
৯৫.
৯৬.
৯৭.
৯৮.

৯৯,

১০১.

১০২,

১০৩,

অর্থ : যেমন বাপ তেমনি পুত্র ।

অর্থ : উপকার করেও অপবাদ প্রাপ্তি ।

বড় সুন্দরীর বর জোটে না, বড় ঘরামীর ঘর জোটে না।
অর্থ : দুর্ভাগ্য যখন টানে ।

ঘুঘু দেখেছো, তার ফাদ দেখোনি।

অর্থ : সহজ অবস্থা দেখেছো, কিন্তু কঠিন অবস্থা দেখোনি।
গোড়া কেটে আগায় পানি ঢালা ।

অর্থ : গোপনে ষড়যন্ত্র করা।

গৌোদের উপর বিষ ফোড়া ।

অর্থ : বিপদের উপর বিপদ ।

খাল কেটে কুমির আনা ।

অর্থ : না বুঝে কাজ করে বিপদ ডেকে আনা ।

এক চক্ষু যার, একশ বিরাশি বুদ্ধি তার

অর্থ : কানা বা প্রতিবন্ধীর বুদ্ধি বেশি বোঝাতে ।

কানা, খোড়া ও কুজা- এই তিন নয় সোজা ।

অর্থ : বিকলাঙগদের বুদ্ধি বেশি বোঝাতে ।

অর্থ : সরকারি সম্পদ ওয়ারেশহীনের মতো অনেকেই ক্ষতি সাধন করে।
কাজির গরু কিতাবে আছে, গোয়ালে নাই ।

অর্থ : বাস্তবতাহীন হিসাব ।

কান টানলে মাথা আসে ।

অর্থ : সঠিক জায়গা চিহ্নিত করতে পারলে উদ্দেশ্য সফল হয় ।
কামার বুড়ো হলে লোহা শক্ত হয়।

অর্থ : কর্মী দুর্বল হলে, কাজ কঠিন মনে হয় ।

এত গৌয়ালের গরু ।

অর্থ : সম চরিত্রের মানুষ ।

ওস্তাদের মার শেষ রাতে ।

অর্থ : কাজের সমাপনীতে ভালো ফল দেখানো ।

.উড়ে এসে জুড়ে বসা।

অর্থ : আধিপত্যহীন অবস্থায় অধিপত্য বিস্তারের চেষ্টা করা ।

অর্থ : অশ্লীল কাজে বিলম্বের ইগিত।

অত গুড় আধা সের না।

অর্থ : কোনো কিছু পরিমাপে ফারাক বোঝাতে ।

মার গুণে ঝি -আর ভাড়ের গুণে ঘি।

অর্থ : মা ভালো হলে মেয়ে ভালো হয়। ভাড় ভালো হলে ঘি ভালো থাকে।

৩৯--


--- Page 500 ---

৬১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১০৪. মাংসে মাংস বৃদ্ধি, - দুধে বৃদ্ধি বল, ঘিয়ে আয়ু বৃদ্ধি, শাকে বৃদ্ধি মল।
অর্থ : খাবারের গুণাগুণ বোঝাতে।
১০৫. উনো ভাতে দুনো বল, -ভরা ভাতে রসাতল।
অর্থ : পরিমিত খাদ্য শক্তি বাড়ায়।
১০৬. ভাত খায় ভাতারের, গীত গায় নাঙের।
অর্থ : উপকার পায় একজন থেকে আর গুণগান করে অন্যজনের ।
১০৭. যাহা বায়ান্ন, তাহাই তি্লান্ন।
অর্থ : উভয় সংখ্যা বা কাজের মান একই বোঝাতে ।
১০৮. ঝোক বুঝে কোপ মারা।
অর্থ : সুযোগ বুঝে কাজ করা।
১০৯. খায় দায় আকুল, মোটা হয় ছন্দুল।
অর্থ: শ্রম দেয় একজন আর উপকার পায় অন্যজন।
১১০. পয়সা নাই থলিতে, লাফদে পড়ে গলিতে ।
অর্থ : অর্থহীন অবস্থায় কোনো কাজে হাত দেওয়া।
১১১. বুঝলি নারে ফেলি, বুঝবি দিন গেলি।
অর্থ : কাজের শেষে বোধোদয়।
রগে রগে গুন।
অর্থ : নিজের ক্ষমতা বোঝাতে ।
১১৩. চোর-ুট্রা, চিটে গুড়, সব মেলে ভাই ফরিদপুর ।
অর্থ : পূর্বে বৃহত্তর ফরিদপুর জেলার হরেক রকম পেশার লোক যশোর খুলনায়
রোজগারের জন্য আসতো । তাদের অবস্থার উপর এ প্রবচন চালু হয়।
১১৪. আম, দুধ মিশে যায়, আদাড়ের আটি আদাড়ে যায় ।
অর্থ : আপনজনের মিলন হলে অন্যদের গুরুত থাকে না।
১১৫. ভাত গায় না বাজনদারের বেটা, কুকুর পোষে আট-দশটা।
অর্থ : অপরিণামদরশীর সখ।
১১৬. পরের ধনে পোদ্দারী, মিয়ার বড় সন্দারী
অর্থ: অন্যের অর্জিত সম্পদে দাতাগিরি বা মাতবরি |
১১৭. হাতি ঘোড়া গেল তল, লেংটি ইদুর উঠে বলে, এ আবার কত জল।
অর্থ: ক্ষমতাধররা যে কাজে ব্যর্থ, সে কাজে নগণ্যের উদ্যোগ ।
১১৮. বাণিজ্যের সুনা, ভূইর (জমি) এযাক কুনা।
অর্থ : জমির মূল্য বোঝাতে ।
১১৯. জুতো আর সুতো চেনা বড় গুতো।
অর্থ: কোন কিছু যাচাই করার ক্ষেত্রে।
২২০. অল্প বিদ্যে ভয়ঙ্করী।
অর্থ: সীমাবদ্ধ জ্ঞানের অহংকার বোঝাতে ।
২২১. দেখতে ছুড়ি ছুড়ি, তল দিয়ে বড়ি বড়ি


--- Page 501 ---

সর

প্রবাদ-প্রচচন

অর্থ : অকালপকতা বোঝাতে ।
২২২. মাইয়ে লোক বাঁচলি পরের,

মরলি গোরের।
২২৩. তেলির খবর থলির মদ্যি।
২২৪.ঢুলির ঢোল না থাকলি

বসে বসে প্যাট বাজায় ।
২২৫. বেয়ানের বর্ষা, বর্ষা না।

এর কোনো ওষুধ নাই ।

এর কোনো ওষুধ নাই ।
২২৭. সারা বছরের ডাব, এক ভাদ্দরে ঝুনো
২২৮. ভাতের জ্বালা সয়, দীতের জ্বালা সয় না।
২২৯. পরে পরে কোদার বাপ।
২৩০. চোরের বাড়ি দালান হয় না।
২৩১. বুড়ো বাড়ির মুড়ো।
২৩২. জালের পাছায় ত্যানা, নিকারির কানে সোনা ।
২৩৩. চ্যারাগের গোড়ায় আন্ধকার ।
২৩৪. গুতোয় পড়লি বউও বাপ বোলে ।
২৩৫. ঠ্যালায় পড়লি ছুচোও নামাজ পড়ে ।
২৩৬. বান্দর মরে হোলে দড়ি দিয়ে ।
২৩৭. মোরগ থাহে যেহানে,

২৩৮. মাশুণিছা।

২৩৯. মা মরলি বাপ হয় তালই ।

২৪০. রাজার পাদে গন্ধ নেই।

২৪১. কার্তিক মাসে বেতাঙ্গি শাঁস থাহে না।
২৪২. ভাই কও বুন কও মার মতো নাই,

২৪৩. বিবি যহন লায়েক হলো, মিয়া তহন কবরে গেলো ।

২৪৪. বৌ জব্দ কিলি, ঝি জব্দ শিলি।
২৪৫. কলির বাওন মাটে সাপ

যে না মারে তার পাপ।
২৪৬. বুড়ো হলি বাহাত্তরে পায়।
২৪৭. যত কও আমের ক্ষয়

কাঁঠালের কিছু যায় আসে না।
২৪৮. লাভে লোহা বয়,

বিনি লাভে তুলোও বয় না।

৬১১


--- Page 502 ---

৬১২

২৪৯,
২৫০,
২৫১,

২৫২,
২৫৩,
২৫৪,
২৫৫,

২৫৬,

২৫৭,
২৫৮,
২৫৯.
২৬০,

২৬১,
২৬২.

২৬৩,

২৬৪.
, না কানলি মা দুধ দেয় না।
২৬৬.

২৬৭.
২৬৮,
২৬৯,
২৭০,
২৭১.

২৭২.

২৭৩,

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ডোলের পরে ডোল উঠলি,,
চাঁড়াল হয় চৌধুরী।

লোহা জব্দ কামার বাড়ি,

বৌ জন্দ খর বাড়ি।
আল্লাদি বৌর গলার চোটে,

শ্বউর ভাসুর মাচায় ওঠে।

বিয়েইর পাতে একটু ডাইল দ্যাও।
পাগলের মনে সদাই সুখ।

বৌ মাতব্বর না বহ মাতব্বর।
চোরেরে কয় চুর কত্তি,
গিরেস্তেরে কয় সজাগ থাকতি।
পাল-কাপালি পোদ

আশি বছর না গেলি হয় না বোধ।
যদি মনে মেশে, তাহলি পোণেও মেশে ।
টাহা বারোডা, মাইয়েও ভালোডা।
আল্লার মাইর, দুনিয়ার বাইর।
কাছা খুলতি দেরি লাগে,

কোপাল খুলতি দেরি লাগে না।
তাওইর চার ডাল, মাওইর ফুটোনি।
মার দুধি প্যাট না ভরলি,

বাপের পেচ্ছাপ প্যাট ভরে না।
বামুন মুচ্ছদ্দি ধোপা গোমস্তা,

এদের নেই বুঝ ব্যবস্থা।

মার ধারে মামু বাড়ির গল্প।

পোদ পাকলি গরু,

বাঁশ পাকলি সরু ।

যতই মাহাও কুহুরির লেজ সোজা হয় না।
সাপের ল্যাহা, বাঘের দ্যাহা।
শিঙ্গি খায় না শিঙ্গির ঝোল।
নেই ঘরে খাই বেশি।

লাখ টাহায় বাওন ভিখারী

হাজার টাহায় মেয়া বান্দে কাছারি
একশো টাহায় চাড়াল হয় চৌধুরী ।
টক সাইয়ে খাইয়ো জল,
পোরঙ্গা হবে ফিচকল।

হাইগে খায়, খাইয়ে যোতে


--- Page 503 ---

প্রবাদ-প্রচচন

২৭৪,

২৭৫,

২৭৬,

২৭৭.

২৭৮.

২৭৯,

২৮০,

২৮১.

২৮২.
২৮৩,
২৮৪.
২৮৫,
২৮৬.
২৮৭.
২৮৮.
২৮৯.
২৯০.

২৯১.

তারে নিতি যোমে কোতে।
উনো ভাতে দুনো বল,

ভরা ভাতে রসাতল ।

কোন চাচি কত ভালোবাসে,
বোঝা যায় তা কার্তিক মাসে ।
বড় সরাডা ভাঙে গ্যালো
ছোট সরাডা আছে

নাচো গোছো বউ আমার
হাতের ওজন আছে।

আমি না বিধবা হইলাম
নাক ফুল না সন্তা হইল ।
যার শিল তার নোড়া
ভাঙ্গা তার দাঁতের গোড়া ।
স্বামী নাই পোলা নাই
কপাল ভরা সিন্দুর

ধান নাই চাইল নাই
গোলা ভরা ইন্দুর।

বড় করছে আপন পুতে
বাল ফেলাইবে বিয়াইপুতে ৷
বৈদ্যের বড়ি, ছুলেই কড়ি ।
পিপীলিকার পাখা গজায় মরিবার তরে।
বউ ভালো বটে, ঠোকনা খাইয়া বাটনা বাটে।
বৌ মেরে বাজায় শিঙে।
আছে গরু না বয় হাল
তার দুঃখ সারাকাল।
পিড়া পেতে করনু ঠাই
বাড়া ভাতে পড়লো ছাই।
যার সঙ্গে মজে মন

কিবা হাড়ি কিবা ডোম ।
যদি হয় সুজন

তেতুল পাতায় নজন।

ধন দৌলত চুনের ফুটা
যায় ধন থাকে খুটা।

মুখ খুব মিঠে
নিম-নিশিন্দা পেটে ।


--- Page 504 ---

৬১৪

২৯২.

২৯৩.

২৯৪.
২৯৫.

২৯৬.
২৯৭.

২৯৮.

২৯৯.
৩০০.

৩০১.

৩০২.

৩০৩.
৩০৪.

৩০৫.

৩০৬,

৩০৭.

৩০৮.

৩০৯,
৩১০.

৩১১.

গাইতে গাইতে গায়েন

বাজাতে বাজাতে বায়েন।

মানুষ মারা গেলে থাকে কথা শুধু কথা ।
কাপড় ছিড়ে গেলে থাকে শুধু কাঁথা।
লাভের ধান টিয়ায় খায়।
ঠেলাঠেলির ঘর

আগে তিতা, পরে মিঠা ।

যা সহায় তায় সয়।

মরার কালে উষধ নাই।

যে রাধুনি তার পাত্রের সাজেও বাঁধুনি।
সেজন হয় নাটের গুরু ।

মাতাল দাতাল শিঙে
বিশ্বাস নেই এই তিনে।

ভাত পায় না খেতে

সোনার আংটি হাতে ।

গোদা পায়ে আলতা

খাঁদা নাকে নথ ।

পর্ব দুয়ারী তাহার প্রজা

পশ্চিম দুয়ারীর মুখে চাই

মন চাঙ্গা, কাটে গঙ্গা।

আমি তেমন মেয়ে নই

ভাজতে খই ।

এ্যাড়া গরু ঘোড়া

বান্দা গরু ভেড়া ।
কোকিলের বউ ছেলে ধরতে জানে না।
আসল ঘরে মশাল নেই
টেকি ঘরে বাতি ।

বাড়ির ভাতও খালাম না
মেজাবানীতিও গেলাম না।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা


--- Page 505 ---

প্রবাদ-প্রচচন ৬১৫

৩১৩. এই যে শেখ ফরিদের কারখানা

৩১৪. ওঠা ধানের পথ্যি হয় না।
৩১৫. বটের ছায়া কুপের বাড়ি

৩১৬. ধর্মের ঢাক আপনি বাজে।
৩১৭. যেখানে বাঘের ভয়

৩১৮. খাই দাই, কাসি বাঁজাই।
৩১৯. হাতির নিমিঝিমি

৩২০. ধীর জ্বাল ঘন কাটি
৩২১. ভাঁড়ে নাই ঘি

৩২২. হাতে দই পাতে দই
৩২৩. রথ দেখা কলা বেচা
৩২৪. তোমারে বধিবে যে

৩২৫. মিঠা কথায় চিড়া ভেজে না।
৩২৬. রাজা করে পাপ

৩২৭. কালি কলম মন,
৩২৮. পড়েছি মোগলের হাতে
৩২৯. ছোটলোকের বিষ হাতে
৩৩০. হাঁড়ি কিনবে বাজিয়ে
৩৩১. একে মিনমিন


--- Page 506 ---

৩৩২,

৩৩৩.

৩৩৪.

৩৩৫.
৩৩৬.

৩৩৭.
৩৩৮.

৩৩৯.

৩৪০.

৩৪১.

৩৪২.

৩৪৩.

৩৪৪.

৩৪৫.
৩৪৬.

৩৪৭.
৩৪৮.

৩৪৯.
৩৫০.
৩৫১.

চারে পাঠ।

অবাক সৃষ্টি করলেন চুপে
নাক নেই তার আতর গোপে।
কিকইবোরে সই
পান্তাভাতে খই ।

পরের বেলায় দাঁতকপাটি।
নেই কাজ তো খই ভাঁজ।
যম জামাই জমিদার

তিন নয় আপনার।
কানার মনে মনেই জানা।
অভাগা যায় বঙ্গে
কপাল যায় সঙ্গে।

নিম তিতে, নিশিন্দে তিতে
তিতে মাকাল ফল

তার চেয়ে অধিক তিতে

হা'গে ছোচেনা পা'দে গলা জলে যায়।
মাথায় চুল নেই বগলে বাবরি ।

নেহা ড্যাং নেহা ড্যাং

খারই পা'তে বীধায় ব্যাঙ ।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা


--- Page 507 ---

প্রবাদ-প্রচচন

৩৫২. হাগা নাড়ীর ডাক বেশি ।
৩৫৩. খাজুর খায় না ভাতের সর্বনাশ করে।
৩৫৪. চ্যানা গরম করা।
৩৫৫. নাও নেই তার সাতটা চোড় (লগি)।
৩৫৬. যাতা নোকোয় গুণ টেনে যাওয়া ।
পয়সা দিয়ে চুলকানি কেনা।
৩৫৭. নৈকো বেচে বৈঠে কেনা।
৩৫৮. ভাগের দই জর গায়ে খাওয়া ।
৩৫৯. চুন খেয়ে গাল পোড়ে
দই দেখলে ভয় করে।
৩৬০. ভাগের কাথা জষ্ঠিমাসে গায়ে দেওয়া।
৩৬১. তিন টাকা খরচ করে আড়াই টাকা কামাই।
৩৬২. দায়ে ধার নেই আছাড়ে জুত।
৩৬৩.ঘাটে পৌঁছে দীড় মারা ।
৩৬৪. ঘাস পাইলাম তা কা'টে নিয়ে গেছে।
৩৬৫. গোল ধারের ঘাস গরুতে খায় না।
৩৬৬. চাল নেই তো আলু ভাতে দাও ।
৩৬৭. আপনি বাচলে বাপের নাম।
৩৬৮.ভুতের লেজ দেখানো ।
৩৬৯. ঘাড়ের ভূত ছাড়ানো ।
৩৭০.কানার লাঠি একবার হারায় ৷
৩৭১. খালি হ্যাচলায় ভিখ মেলে না।
৩৭২. ভরা কলম নড়ে না
খালি কলম বগবগ করে।
৩৭৩.খায়ে পারে না হাগে পাল্লা দেয়।
৩৭৪.বাত-কম্মে হাগে পড়া।
৩৭৫.জাতীয় ভা'য়ের জোরে নিয়েনে কাটে ।
৩৭৬. নিজের ঢক থাকলে আছাড়ে ঢক হয়।
৩৭৭.বিয়ে করতে গিয়ে বউ ঠেলে আনা ।
৩৭৮.কচু বনে শুয়ে পুলিশ মারা ।
৩৭৯. আগা খালে স্রোত বেশি।
৩৮০.যত শব্দাশব্দি সব সা সা।
৩৮১. পরের কলসের জল ভাল লাগে ।
৩৮২.খিদে পেটে খাই খাই বেশি ।
৩৮৩.হাই ছাড়লে গাল বোজে না।
৩৮৪.মরার আগে ভূত হওয়া।
৩৮৫.পারে না লোম ছিড়তি

৬১৭


--- Page 508 ---

৬১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

উঠে পড়ে বেয়ান রাত্রি।

৩৮৬. ঘরামীর ঘরের ছন থাকে না।

৩৮৭.পাছা লেংঠা
মাথায় ঘোমটা ।

৩৮৮. সাপ তাড়াতে কেঁচো ।

৩৮৯. চোর খেদায়ে ডাহাত পোষা ।

৩৯০. চিলের ভয়ে বিলে যা*য়ে মাছ রাঙার ভয় ।

৩৯১. গুরুর কথা যেন না শোনে কানে

তার পরানটা যায় হ্যাকচা টানে।
৩৯২. পুত্রবধূর চলন কেমন :
তুর্কি ঘোড়ার নাচন যেমন।

৩৯৩. শাশুড়ির কষ্ট কেমন?

তথ্যনির্দেশ

১. নুরজাহান বেগম, স্বামী-আবুল বাশার, গৃহিণী, ৪৫, ৮ম শ্রেণি, তারিখ, সময় ও স্থান :
৩০.০৭.২০১১, সকাল ১২.১০মি., আলামিন গলি, খুলনা ।

২. পুতুল, স্বামী- মোঃ গোলাম মোস্তফা, গৃহিণী, বয়স : ৪২, ৫ম শ্রেণি, বাড়ি : ৩,
মিন্ত্রীপাড়া বাজারের দক্ষিণ পার্খে, খুলনা, সংগ্রহের তারিখ, সময় ও স্থান :
০১.০৮.২০১১, বিকাল ৪.০০মি., মিস্ত্রীপাড়া, খুলনা ।

৩. সবুরননেছা, স্বামী- মোঃ বাকির, গৃহিণী, বয়স : ৬৫, নিরক্ষর, বাড়ি : ৮, বাগমারা
ঈদগাহ লেন, খুলনা, সংগ্রহের তারিখ, সময় ও স্থান : ০৩.০৮.২০১১, সকাল ১১টা,
বাগমারা ঈদগাহ লেন, খুলনা ।
