

--- Page 1 ---

বাংলা রি?
ধান (441
089)

গ্রন্থমালা



--- Page 2 ---

বাংলা একাডেমি
বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
কিশোরগঞ্জ

প্রধান সম্পাদক
শামসুজ্জামান খান

ব্যবস্থাপনা সম্পাদক
মো. আলতাফ হোসেন

সহযোগী সম্পাদক
আমিনুর রহমান সুলতান

রতি
চড



--- Page 3 ---

জেলা পরিচিতি (17170080610 01 (16 10150100 ২৩-১৭৫
ক. নামকরণ ও
খ. ভৌগোলিক অবস্থান ও প্রশাসনিক কাঠামো
গ. সংক্ষিপ্ত ইতিহাস
ঘ. জনবসতির পরিচয়
ও. নদ-নদী ও খাল-বিল

সুচিপত্র
ূ

এক্ষনি গা হাক ছানা

এব. বঙ্গবন্ধু হত্যার প্রথম প্রতিবাদ
ট. বিখ্যাত গায়ক, শিল্পী ও কবিয়ালের সংক্ষিপ্ত পরিচয়

লোকসাহিত্য (801. [7679687) ১৭৬-২৫০
ক. লোকগল্প /কাহিনি/কিস্সা/রূপকথা/উপকথা
খ. কিংবদন্তি

রা
উ. ভাট কবিতা
চ. লোকছড়া

বস্তুগত লোকসংস্কৃতি (19601181 0516076) ২৫১-২৭১
লোড £এ

২.

৩. টা শিল্প

র-বাড়ি শিল্প
কাথা
-বেত শিল্প

৯. নকশি পাখা
ৃ ১০. নকশি পিঠা
] ১১. আলপনা চিত্র
] ১২. পাট শিল্প

পপ" শা টা? াল্পপল াাতাচইা া্া্ানা াাানপল-এ০ সপাদ

181

2০ পে নি ০০1
বৃ

ধর


--- Page 4 ---

| বিশ)

১৩, কাগজ শিল্প

১৪. পাটি শিল্প

১৫. শোলাশিল্প

১৬. কাসা শিল্প

১৭. লৌহ শিল্প

১৮. স্বর্ণ ও শঙ্খ শিল্প

১৯, অলংকার শিল্প

২০. কুচী চিত্র

২১. শিড়ি শিল্প

২২. কুলা চিত্র

২৩. পৃজায় চিত্র

২৪. ট্রাঙ্ক শিল্প
শোকপৌোশীাক-পরিচ্ছদ (১৩ ৬ 00001015) ২৭২-২৭৩
লোকহাপত্য (১০1 001711৩010৩) ২৭৪-২৭৬
লোকসংগীত (০1 3০৪৪) ২৭৭-৩৫৬

১. মাজারের গান, ২. উড়ি গান, ৩. ঘাটু গান, ৪. কর্মসংগীত,

৫. গাইনের শীত, ৬. মেয়েলি গীত, ৭. ভাটিয়ালি, ৮.

পন্ত্িগীতি, ৯. গোরক্ষ নাথের গান, ১০. কাপালী সংগীত, ১১.

ভাসান গান, ১২. রামায়ণ গান, ১৩. বাউল গান, ১৪. বিচার

গান, ১৫. মুর্শিদি গান, ১৬. নৌকাবাইচের গান, ১৭. বারোবাসি

গান, ১৮. বদর পিরের গান, ১৯. বৈষ্তব গান, ২০. পালা গান,

২১. কবি গান, ২২. জারিগান, ২৩. বৃষ্টির গান, ২৪. ভিক্ষুক

গান, ২৫. আঞ্চলিক গান, ২৬. ভাইবত ও সূর্যবতের গান, ২৭.

ত্রিনাথের গান, ২৮. লক্ষ্মী পূজার গান, ২৯. গণসংগীত, ৩০.

হিরালী গান, ৩১. বিয়ের গীত, ৩২. জুলার কিচ্ছা গান, ৩৩.

খ্বাম-বাংলার আনন্দ সংগীত, ৩৪. নরসুন্দা নদীর গান, ৩৫.

গিয়াসউদ্দিন ফকিরের গান, ৩৬. বাউল হাবিবুর রহমানের গান,

৩৭. অমরশীলের গান, ৩৮. মজনু বয়াতির গান, ৩৯. নবী

হোসেন বয়াতির গান

লোকবাদ্যযন্ত্র ঘ০1 [03101-01067013) ৩৫৭-৩৬৬
লোকউৎসব (৮০) ৮6১01) ৩৬৭-৩৭২
নববর্ষ

১.

২. অষ্ট গ্রামের চৌদ্দমাদল উৎসব
৩. ঈদ উৎসব

৪. দুর্গা উৎসব

৫. গোশীনাথের রখযাত্রা

৬. বেড়া ভাসান উত্সব


--- Page 5 ---

লোকমেলা (6০1 চ917)

[একুশ]

১. চিল পূজা বনাম বৈশাখী মেলা

২. অষ্টমী স্সান ও মেলা

৪. রথযাত্রা ও রথমেলা
৫. নিকলীর রথমেলা
৬. মেলাবাজার

৭. কুড়িখাই মেলা

৮. ঝুলন মেলা

৯. পোড়া বাড়ীয়া মেলা
১০. চরপলাশ মেলা
১১. বারুণী মেলা

১২. অষ্ট গ্রামের মহররম মেলা

১৩. কাইমার বাউলী মেলা
১৪. গোসাই বাড়ি মেলা

১৫. ঈশ্বরচন্দ্র গোসাইয়ের আখড়া ও চান্দখালি মেলা

১৬. প্রাচীন মেলাসমূহের বিবরণ

লোকাচার (7316851)
১. খৎনা বা মুসলমানি
২. আকিকা
৩. অন্নপ্াশন
৪. সিমন্তন্য
৫. সাধভক্ষণ
৬. ষষ্ঠি
৭. মানত
৮. গরুন্নাতের সিরনি
৯. চডি
১০. গায়ে হলুদ
১১. সদরভাতা
১২. মঙ্গলাচরণ
১৩. বউবরণ
১৪. বৌভাত

লোকখাদ্য (011 7০০৭)
লোকনাট্য (0০11. 77080-6)
চন্দ্রাবতী

৯
২. বীরাঙ্গনা সখিনা'র পালা
৩. মহুয়া পালা

৩৭৩-৩৯২

৩৯৩-৪০০

৪০১-৪০৪
৪০৫-৪৬০


--- Page 6 ---

লোকক্রীড়া (০1. 99০7)

১. হাড়ুড় খেলা

২. বউছি খেলা

৩. নৌকা বাইচ

৪. লাঠিখেলা

৫. ষাড়ের লড়াই

৭. গোল্লাছুট খেলা

৮. বলাই

৯. তইতই

১০. রসকস খেলা

১১. হুমণ্ুটি/গুটি খেলা
লোকপেশাজীবী গ্রুপ (801. ০080)5)

১. মিশ্তি/িতার

২. কুলু বা তেলি

৩. তাতি

৪. জেলে

১৫. আড়াইবাড়িয়ার কীচি ও কামার পাড়া

লোকচিকিৎসা (70111601076) ও তন্্রমন্ত্র (01870
ক. লোকচিকিৎসা
খ. অন্্মন্ত্

ধাধা (২1010)
প্রবাদ-প্রবচন (১০০7)
লোকবিশ্বাস (7011:7610) ও লোকসংক্কার (8010. 581)07500101)

লোকপ্রযুক্তি (5010 7001710198))

৪৬১-৪৬৬

৪৬৭-৪৭১

৪৭২-৪৭৮

৪৭৯-৪৯১
৪৯২-৫০৬
৫০৭-৫১৫

৫১৬-৫২০


--- Page 7 ---

লোকসাহিত্য
ক. লোকগল্প/কাহিনি/কিস্সা/রূপকথা/উপকথা

গল্প বলা ও শোনা মানুষের সহজাত প্রবৃত্তি। আবহমানকাল ধরে মানুষ তার অভিজ্ঞতা,
সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না ইত্যাদি গল্পের মাধ্যমে বলতে চায়। এসব মৌলিক গল্পই
লোককাহিনি। লোককাহিনি মূলত স্মৃতি ও শ্রুতি নির্ভর ।

ভেলুয়া সুন্দরীর কাহিনি এক হৃদয় বিদারক ঘটনা। ভেলুয়া সুন্দরীর বাবা অত্যন্ত
পরিবারের ছেলে । সকলেই এগারসিন্দুর গ্রামের বাসিন্দা।

ভেলুয়া সুন্দরী পরমা সুন্দরী বলে খ্যাত ছিল। হীরাধর ও অত্যন্ত সুপুরুষ এবং
নিজে গ্রহণ না করে ভেলুয়াকে খেতে দিত। টিল ছুড়ে হোক কিংবা গাছে উঠে হোক
.দাঁদা, কেবল তুমি ভেলুয়াকে আম দাও। তখন ভেলুয়া একটু লঙ্জিতও হতো বটে।
সেখানেই একটু স্েহ দিতে চেষ্টা করত। হীরাধর ও ভেলুয়াদের বাড়িতে কোন পুজা
অথবা পিঠা পার্বণের অনুষ্ঠান হলে, অনাহত আমন্ত্রিত হয়েই হাজির হতো। ভেলুয়াও
মনে মনে তার অপেক্ষায় থাকত। তাৎক্ষণিক ভেলুয়া বসার জন্য একটি আসন এনে
দিত। মাঝে মধ্যে এসে সাক্ষাৎ করে যেত। পার্বণে চুপে চুপে পিঠাও দিয়ে যেত।
এমনি ভাবেই একটা অব্যক্ত বাল্য ভালবাসা তাদের মধ্যে বিরাজ করত। কালের প্রবাহে
করে। অনেক দিন অপেক্ষার মধ্যে কখনও কখনও বাল্যের ভালবাসা স্মৃতিগটে ভেশে
উঠত কি না কে বলবে?
হিংসুক বাবা সুন্দরী মেয়ের বংশ গৌরবের কারণে মেয়েকে বিয়ে দিতে পারলেন না।
এরই মধ্যে হীরাধর সওদাগর বহু ধন রত নিয়ে বাড়ি ফিরে এলো। এর সুনাম এবং ধন
রডের কথা শুনে সবাই সমালোচনা মুখর হয়ে উঠল। ভেলুয়ার কারণেও উক্ত খবর
পৌঁছল। বাল্যের নানা কথা ভেসে উঠতে লাগল । হীরাধরের আপাদ মণ্তক ₹.
রূপ লাবণ্য;সকলেই এক যোগে নয়ন যুগলে ভেসে উঠল।


--- Page 8 ---

লোকসাহিত্য ১৭৭

তেমনি ভেলুয়ার পূর্ণ জ্যোত্ম্না লোকিত মুখ মণ্ডল, উরুলম্বিত কাল কেশ, ঈগল
নাশিকা, প্রশস্ত ললাট, ধনুকাকৃতির ভূরুযুগল আয়তক্ষেত্র অতি লাবণ্যময় বাহুযোগল,
জেগে ওঠে। এমনি বাল্যের ভালবাসার আলোড়ন উভয়ের মধ্যেই চলতে লাগল।
কোনো সাক্ষাৎ মিলছে না।
হীরাধর কে নিয়ে আগে পরেই নানান কথা সমালোচনা হয়েছিল, ইদানিংও সমালোচনা
আম বাগানে এসে উপস্থিত। তখনই বাল্যের নানা কথা ভেসে উঠল তখন একটি আতর
এসে আত্ম কাননে উপস্থিত হলো। হঠাৎ নীরবস্থানে একটি লোককে বসে থাকতে দেখে
সে চমকে উঠল। সঙ্গিনী আস্তে আসে, বাকরুদ্ধ অবস্থায় অ্সর হতে লাগল। নিকটতম
হয়ে হীরাধরকে সে চিনল, বাকহীন অবস্থায় কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে হীরাধরকে নিরীক্ষণ করতে
লাগল। হীরাধর চক্ষু বুজে বসেই রইল। সন্ধ্যার কালো ছায়া নেমে আসতে লাগল।
অপেক্ষা আর সম্ভব নয় ভেবে ভেলুয়া বসে উঠল দাদা বাবু এখানে বসে কি ভাবছেন?
এমনি ধ্যান ভঙ্গ হলো। চমকিত নয়নে চেয়ে দেখল সামনে ভেলুয়া। উভয়েই উভয়ের
বাবু এখানে কেন? হীরাধর বলল আম কুড়াতে, ভেলুয়া একটু হেঁসে বলল এখন তো
আর পাব না? ভেলুয়া আস্তে আস্তে মাথা নিচু করল। উভয়েই কিছুক্ষণ নিস্তব্ হয়ে রইল ।
. না এমনি হীরাধর ভেলুয়ার আপাদ মস্তক নিরীক্ষণ করতে লাগল। উভয়েই ভাবাবেগ
বাকরুদ্ধ অবস্থায়, ভয় বিহ্বলতার মধ্যে দিয়ে স্তব্ধ হলো। তারপর আস্তে আত্তে যার যার
পথে চলে গেল। ভেলুয়া সঙ্গিনীকে নিয়ে অতি সাবধানে ঘরে ফিরে শয্যায় শায়িত হলো।
শক্তিতেই উভয়ের সাক্ষাৎ মিলল। কিন্তু উক্ত সাক্ষাতে ভালবাসার যে ঘর্ষণানল প্রবাহিত
হতে লাগল তাতে ভেলুয়া শয্যাশায়ী হয়ে পরল। এই আগুন পানি দিয়ে নিভানো যায় না
উষধেও ধরে না। দানা পানি ত্যাগে চেহারা বিলীন, এহেন অবস্থা দৃষ্টে পিতা মাতা

বৈদ্য কবিরাজ ডেকে রোগের কোনো আলামত পাওয়া যায় না। ঝারা ফুঁক চলছে,
আরোগ্যের কোনো লক্ষণ নেই।

মেয়ে লোকের বুক ফাটে তো মুখ ফোটে না, তা চিরসত্য। পরিবারস্থ সকলেই
পারলেন। তৎসময়ে হীরাধরের বিবাহ প্রস্তাবও এসে পৌছে। ভেলুয়ার অহংকারী বাবা


--- Page 9 ---

বি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

অত্যন্ত ক্ষিপ্ত হতে পারেন, কিন্তু বাটিস্থ সকলেই একমত হয়ে শানে বাধা ঘাটসহ একটি

দিঘি আর একটি সোনার পালঙ্ক যদি দিতে পারে তবে বিয়ে দেব।

লাগল। তাৎক্ষণিক সহসঙ্গিনী কে ডেকে বলল, হীরাধর বাবুকে গিয়ে বলবি অদ্য

আনন্দিত হলো এবং নৈরাশ্যের বদলে মনে আশার সঞ্চার হলো। উভয়েই দ্বিতীয়

সাক্ষাতের অপেক্ষা করতে লাগল। দিন অতিবাহিত হলো; রাত্রিও আসল । কিন্ত

উভয়ের চোখে ঘুম নেই। সময় ঘনিয়ে এসেছে, বাটিস্থ সকলেই নীরবে নিদ্রিত। তখন

ভেলুয়া অতি সাবধানে ঘর থেকে বের হয়ে আমর কাননের দিকে অগ্রসর হতে লাগল

ক্রমেই আঘ্র কানন আলোকিত হতে লাগল; যেন চন্দ্র সূর্যের মিলন হচ্ছে। কে বলবে

বনের পশু পাখি এ দৃশ্য দেখছিল কিনা। বৃক্ষের একটি পাতাও নড়ছে না। আকাশের

তারকারাজী ও মিট মিট করছে এমনি স্তব্ধ ুহূর্তে উভয়েই নিকটতম হয়ে নির্বাক স্তব্দ

মূর্তির মত দাড়িয়ে রইল।

ভেলুয়া : কম্পিত স্বরে বলল বাবার প্রস্তাবে আপনি ভয় পেয়েছেন?

হীরাধর : কেন?

হীরাধর : তবে কি সামান্য ্বর্ণ দিয়ে মুড়িয়ে দেবে?

ভেলুয়া : হ্যা তাই করবেন।

ভেলুয়া : তখন আমি বুঝব কি করতে হবে।

পাখি প্রভাত গান গেয়ে উঠল; তখনি উভয়েই চমকে উঠল ।

ভেলুয়া : মনে না থাকলে কি আর নিশীখ রাত্রে আমর কাননে এসেছি। এমনি হীরাধর

লাগল। পাখি সব আবার প্রভাত গান গেয়ে উঠল। সময় যে কিভাবে বয়ে গেল, কেউ

অনুধাবন করতে পারল না। উভয়েই এসে শয্যায় গিয়ে কে কি ভাবছিল কে বলবে।
প্রভাতে হীরাধর ভেলুয়ার বাবার নিকট সকল দাবী মেনে সম্মতি প্রস্তাব

আগেই উভয় পক্ষের প্রস্তুতি পর্ব সম্পন্ন হলো। আগামী কল্য বিবাহ। উভয়পক্ষের

বাদ্যও বেজে উঠল । সকলে বর কনেকে বিয়ে সাজে সাজ্জিত করতে আর্ত করল।

লিজ


--- Page 10 ---

ঢু
্
[|
[1
॥
॥

লোকসাহিত্য ১৭৯

সখিগণ ভেলুয়াকে ঘিরে নৃত্যগীত করতে লাগল । বিবাহ লগ্নের যথাযথ সময়ে বর
এসে কনে বাড়িতে পৌছল। পুরোহিত শুভলগ্ন সময় সূচিতে বিবাহ কার্য আরম্ত করল।
বাদ্য বাজতে লাগল । অমনি আনন্দের মধ্য দিয়ে বিবাহ কার্য সম্পন্ন হইল। তারপর
আহারাদি সম্পন্ন করে বর-কনে নিয়ে যাত্রা করিল। সম্ধ্যালগনে বাড়ি পৌছল। সখিগণ
আত্মহারা হয়ে বলিতে লাগল অদ্য চন্দ্র সূর্যের মিলন রজনী । সখিগণ বাসর ঘর সঙ্জিত
করতে লাগিল। সকল ত্রীয়া কর্মাদি সম্পন্ন হলে বর কনেকে সখিগণ বাসর গৃহে পৌছে
দিল। কিয়ত্মান উভয়ে নীরব রইল। কে কি বলিবে স্থির করিতে পারছিল না। হঠাৎ
আমতলাতেই ইতি টানলো? ভেলুয়া বলল আম তলা কি সহজ স্থান যে আমতলা হইতে
একদিন বাংলার স্বাধীনতা সূর্য অস্থমিত হয়েছিল হয়তবা একদিন বাংলার স্বাধীনতা সূর্য
এই আমতলাতেই উদিত হবে। গ্রাম্য মোড়লগণ খুন খারাপির পরামর্শ করে খুন খারাপি
করছে আবার এই আমতলাতেই বসে মীমাংসা করছে। কত ভালবাসার সৃষ্টির স্থান এই
আপনার বাসর গৃহে। তাৎক্ষণিক হীরাধর বললে লাগল সুন্দরী ভেলুয়ার এই আমই
আমাকে ভালবাসার শিক্ষা দিয়েছে এবং আমই আমার শিক্ষা গুরু।
সুগন্ধে গ্রাম বাংলা আনন্দে মুখরিত করে তুলে । তকনই আমের আকর্ষণ বৃদ্ধি পায় যখন
তখন আমের বৃকটি টক টকে পূর্ণ সিঁদুরে রঙ ধারণ করে, তখন আমটি তাৎক্ষণিক না
খেয়ে অধিক মানুষ হাতে রাখতে ইচ্ছে করে । ভেলু মনে হয় তোমার সে রকম বর্তমান
উঠলেন। এমনি আনন্দ ভালবাসার মধ্যে দিয়ে দিন অতিবাহিত হতে লাগল । কিছুদিন
সওদাগরি নৌকা সাজিয়ে সকল প্রস্তুতি সম্পূর্ণ করল। আগামী কালই যাত্রা করবেন।

প্রভাতে হীরাধর মা-বোনকে অনুরোধ করলেন, ভেলুয়াকে দিঘির ঘাটে যেতে দেবে
না এবং বাড়ির দর্জাও যেন অতিক্রম না করে। উক্ত আবেদন করে হীরাধর মায়ের
পদধুলি নিলেন এবং ভেলুয়ার হস্ত চুম্ধন করত, বিদায় হলেন। কিছুদিন ভেলুয়া
আনন্দের মধ্যে দিয়েই দিন অতিবাহিত করছেন। ভাগ্যের পরিহাস ভেলুয়ার জীবনে
দুঃখের কালো ছায়া নেমে এলো । শীশুড়ি মা-বোনের হিংসা জাগ্রত হলো । ভেলুয়াকে



--- Page 11 ---

১৮০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ডেকে বলল প্লানাহারের পানি আমরা আর আনব না। তোমাকে আনতে হবে। সে আর
কি করবে। নিরমিত আনতে লাগল । চাটিগায়ের আমীর সওদাগর একদিন
ঘাটে দেখে পাগল হয়ে গেল। মনস্থির করিল হরণ করবে।
সময় ও সুবোগের জন্য ওৎ পেতে থেকে একদিন সে দিঘির ঘাট হতে ভেলুয়াকে
হরণ করে নিয়ে যায় চট্টগ্রামে । সে সময় নদী পথে উট্শ্াম থেকে এগারসিন্দুর পর্যন্ত
দেশি-বিদেশি বণিকেরা বাণিজ্য করতে সবসমই আসত । এককালে এগারসিন্দুর ছিল
প্রাচীন নৌবন্দর ও বাণিজ্য কেন্দ্র।
চট্টগ্রামের বণিক আমীর সওদাগর ওরফে কাঙ্গোয়া সওদাগর এগারসিন্দুর এসেছিলেন ।
আত্্রীয়-স্বজন পাড়া প্রতিবেশী । এ স্থানটি কিশোরঞ্জের এতিহ্যবাহী অঞ্চল ও
এতিহাসিক জনপদ ।
ভেলুয়ার উদ্ধার পর্ব
হীরাধরের মা-বোন একান্তই চিন্তিত হয়ে পড়ল, হীরাধর বাড়ি আসলে তারা কি জবাব
দিবে, অনেক ভেবে-চিন্তে পরামর্শ করে নেয় যে, ভেলুর দোষেই ভেলো অপহৃত
হয়েছে। আমাদের নিষেধ অমান্য করে পুকুর ঘাটে যাওয়া আসা করত এবং
সওদাগরদের সাথে হাসি-ঠাট্টা করত, এমন একটা মনগড়া, মিথ্যা বানোয়াট গল্প তৈয়ার
করে রাখল।
করার জন্য। কিন্তু না- ভেলুয়া অটল । ভেলুয়া সকল যন্ত্রণা সহ্য করে সতীতৃ রক্ষা করে
চলছে। আর ভগবানের প্রতি বিশ্বাস রেখে নীরব প্রার্থনা করছে ভগবান আমাকে রক্ষা কর।
নৌকা প্রবল বেগে ছুটে চলছে। কিছুক্ষণ পর পর ভেলুর উপর নির্ধাতন চলছে। ভেলুয়া
এমন সময় অনেক দূরে একটি নৌবহর দেখে ভগবানের কাছে প্রার্থনা করছে
ভগবান এ বহনটি যদি আমার প্রিয় স্বামীর হতো তবে তার সম্মুখে নদীতে ঝাপ দিয়ে
প্রাণ বিসর্জন দিতাম । এমন সময় বহর নিকটতম হয়ে পরল আর ছৈয়ের উপর বসা
উড়িয়ে নদীতে ঝাঁপিয়ে পড়ল। এমনি হীরাধর মাঝি-মাল্লাকে ডাক দিয়ে একটি কাছি
(দড়ি) ভেলুয়ার সম্মুখে ফেলে দিল। ভেলুয়া কাছি ধরে ফেলল । আর মাঝি-মাল্লা
সকলে কাছি টেনে নৌকায় তুলল। পালের নৌকা স্রোতের প্রতিকুলে প্রবল বেগে
চলছে। আর কঙ্গোর নৌকা স্রোতের অনুকূলে চলছে। তার নৌকার বেগ থামিয়ে

প্রতিকূলে এসে হীরাধর বহর ধরা অসম্ভব মনে করে বিফল মনোরথে ফিরে যায় কঙ্গো
সওদাগর ।

|
হা



--- Page 12 ---

রগারোরলতস্প |

তনুর

হাসল রজব নগ্ন কিবতউক্র দত

খল

লোকসাহিত্য ১৮১
লোক সকল, আবাল বৃদ্ধ-বণিতা এসে ঘাটে ভীড় করল এবং একটি মাত্র প্রশ্ন ভেপুয়।কে
কিভাবে উদ্ধার করল । হীরাধর সকলকে ঘটনা বিস্তারিত জানালেন। সকলেই একবাক্যে
বলে উঠল ভগবান ভেলুয়ার সতীতৃ রক্ষা করেছেন। হীরাধরের মা-বোন একান্তই শি
হয়ে রয়েছে। হীরাধর ভেলুয়া এক সাথে বাড়ির নিকট হলে, মা-বোন চিৎকার আরন্ত
করে দেয়। এই কুলঙ্গার, অসূচি মেয়েকে নিয়ে বাড়িতে পা রাখবানা, সে বাড়িটাই
অসূচি হয়ে যাবে। কোন এক দেশের এক শরেখ বেটার সাথে ইচ্ছামত চলে গেছে।
যাব। সে জাতি চ্যুত হয়েছে তাকে কি করে গ্রহণ করব।

হীরাধর হতবুদ্ধি হয়ে পড়ল । কিভাবে মাকে ছাড়ে আর কি-ভাবেই বা একটি
পরীক্ষিত সতীসাধবী স্ত্রীকে পরিত্যাগ করে। এই মহা সমস্যা পরে নিশুতি রাতে
ভেলুয়াকে নিয়ে এগারসিন্দুরের সন্নিকটে জামালপুর সাধু-বাবাজির আখড়ায় উপস্থিত
হয় এবং পদধুলি নিয়ে যাবতীয় বলার চেষ্টা করে। তৎক্ষণাৎ বাবাজি হীরাধরকে থামিয়ে
বলতে লাগল্‌ তোমার কিছুই বলতে হবে না। আমার সকল কিছু জানা আছে। আমার
কথা শুন, তোমার স্ত্রী সতী স্বামী ভক্ত, প্রেম, ভালবাসা দিয়ে জীবন বাজী রেখে অটল
থেকে সে একজন স্বর্গ তুল্য দেবী হয়ে গেছে। অদ্য রাতে সকলের অদৃশ্যে গয়া-কাশি,
বৃন্দাবন চলে যাও। ততক্ষণাত বাবাজির উপদেশে প্রস্তুতি নিয়ে এদেশ ছেড়ে চলে গেল
তারা। স্থানীয় কেউ খবর জানল না, সকলেই হায় হায় করতে লাগল্‌ সেই হতে হীরাধর
বংশ নিপাত হলো।

এখনও ভেলুয়ার র ঘাটের ভগ্মাবশেষ বিদ্যমান আছে। পাকুন্দিয়া উপজেলার
তার সন্নিকটে ভেলুয়া সুন্দরীর গল্প কাহিনি কিচ্ছা কিশোরগঞ্জের নিজন্ব কাহিনি। তাই
এ অঞ্চলে এ গল্প-কথা-কাহিনি বা কিচ্ছার খুবই জনপ্রিয়তা রয়েছে। মানুষের মুখে মুখে
এ কাহিনি আজও প্রচলিত আছে। -
চম্পা ও তার সাত ভাই
এক ছিল রাজা। তার ছিল সাত রানি। অহংকার বড় ছয় রানিদের মাটিতে পা পড়ে না।
ছোটরানি খুব শান্ত । এজন্য রাজা ছোটরানিকে সকলের চেয়ে বেশি পছন্দ করতেন।
কিন্তু অনেকদিন পর্যন্ত রাজার ছেলেমেয়ে হয় না। এত বড় রাজ্য, কে ভোগ করবে?
রাজার মনে দুঃখ অনেক। ৃ
এভাবে দিন যায়। অনেকদিন পর ছোটরানির সন্তান হবে। রাজার মনে আনন্দ ধরে নাঃ
দিয়েছেন, মিঠাই-মগ্ডা, মনি-মানিক যে যত পারো, এসে নিয়ে যাও।
রাজা নিজের করের জাথে ছোটরানির কোমরে এক সোনার লিকল বেধে দিযে
বললেন, 'যখন ছেলে হবে, একটি শিকলে নাড়া দিও, আমি এসে ছেলে দেখব। বনে,



--- Page 13 ---

২৮২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ছোটরানির ছেলে হবে, আতুড়ঘরে কে যাবে? বড়রানি বললেন “আহা, ছোটরানির ছেলে
হবে, তা অন্য লোক দিব কেন? আমরাই যাব ।'

বাদ্য বাজিয়ে মণি-মানিক সাথে করে রাজা এসে দেখেন কিছুই না।

রাজা ফিরে গেলেন।

রাজা সভায় বসতে না বসতেই আবার শিকলে নাড়া পড়ল । রাজা আবার ছুটে গেলেন।
গিয়ে দেখেন, এবারও কিছুই না। মনের কষ্টে রাজা রাগ করে বললেন- “ছেলে না হতে
আবার শিকল নাড়া দিলে, আমি সব রানিকে কেটে ফেলব ।" বলে রাজা চলে গেলেন।
একে একে ছোটরানির সাতটি ছেলে একটি মেয়ে হলো। আহা, ছেলেমেয়েগুলো যেন, টাদের
পুতুল, ফুলের কলি । আকুপাকু করে হাত নাড়ে, পা নাড়ে আতুড়ঘর আলো হয়ে গেল।
ছোটরানি আস্তে আস্তে বললে, বুবু কী ছেলে হলো একবার দেখালে না।

না, হাতি হয়েছে, ওর আবার ছেলে হবে'- কটা ইদুর আর কটা কীকড়া হয়েছে ।

শুনে ছোটরানি অজ্ঞান হয়ে পড়ে রইলেন।

নিষুর বড়রানিরা আর শিকল নাড়া দিল না। চুপিচুপি হাড়ি-সরা এনে ছেলেমেয়েগুলোকে
তাতে পুরে পাশের গাঁদায় পুতে রাখলেন । তারপর শিকল ধরে টান দিল।

হাত মুছে, মুখ মুছে, তাড়াতাড়ি করে কতগুলো ব্যাঙের ছানা, ইদুরের ছানা এনে
দেখাল দেখে রাজা রাগ হয়ে ছোটরানিকে রাজপুরী থেকে বের করে দিলেন।
বড়রানিদের মুখে আর হাসি ধরে না, পায়ের মলের বাজনা থামে না। সুখের কাটা দুর
করে, রাজার বাগানে ফুল ফোটে না।

একদিন মালি এসে বলল- “মহারাজ, ঘর সাজানোর জন্য ফুল পাই না, আজ যে
পাশগাদার উপরে সাত চাপা এক পারুল গাছে, টুলটুলে সাত টাপা আর এক পারুল
ফুল ফুটে আছে'। ৃ

মালি ফুল আনতে গেল।

অমনি সাত চাপা নড়ে উঠে সাড়া দিল “কেন বোন পারুল ডাকোরে।

সাত চাপা তুরতুর করে উপরে উঠে গিয়ে ঘাড় নেড়ে বলতে লাগল-

'না দিব, না দিব ফুল ছুটব শতেক দূর,



--- Page 14 ---

লোকসাহিত্য ১৮৩

দেখে শুনে মালি অবাক হয়ে গেল। ফুলের সাজি ফেলে দৌড়ে গিয়ে রাজার কাছে খবর দিল।
আশর্য হয়ে রাজা এবং রাজসভার সকলে সেখানে আসলেন।

রাজা এসে ফুল তুলতে গেলেন, অমনি পারুলফুল টাপাফুলদের ডেকে বলল-

চাপারা উত্তর দিল, “কেন বোন পারুল ডাকোরে?'

ফুল দেবে কি না দেবে?

“না দিব না দিব ফুল, ছুটব শতেক দূর,

তবে দিব ফুল।'

বলে টাপাফুলেরা আরও উঁচুতে উঠল ।

রাজা বড়রানিদের ডাকলে । বড়রানি মল বাজাতে বাজাতে এসে ফুল তুলতে গেল।

টাপাফুলেরা বলল-

“না দিব, না দিব ফুল, ছুটব শতেক দূর,

কেউই ফুল পেলেন না। ফুলেরা গিয়ে আকাশে তারার মতো ফুটে রইল।

তবে দিব ফুল।'

তখন খোঁজ খৌজ পড়ে গেল্‌ রাজা চৌদোলা পাঠিয়ে দিলেন, পাইক পেয়াদা চৌদালা
রানির হাতে পায়ে গোবর, পরনে ছেড়া কাপড়, তাই নিয়ে তিনি ফুল তুলতে

গেলেন। অমনি সুড়ূসুড় করে চাপারা আকাশ থেকে নেমে এল, পারুল ফুলটি গিয়ে

তাদের সঙ্গে মিশলো; ফুলের মধ্য হতে সুন্দর সুন্দর টাদের মতো সাত রাজপুত্র, এক

রাজকন্যা “মা মা" বলে ডেকে, ঝুপঝুপ করে ঘুঁটে-কুড়ানি দাসী ছোটরানির কোলে-কাখে

বাপিয়ে পড়ল।

রাজা তখন বড়রানিদেরকে কেটে পুঁতে রাখার নির্দেশ দিলেন। সাত রাজপুত্র, পারা

মেয়ে আর ছোটরানিকে নিয়ে রাজা রাজপুরীতে গেলেন। রাজপুরীতে আনন্দের বাজনা

বেজে উঠল। মহাসুখে দিন কাটাল।


--- Page 15 ---

১৮৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি রস্থমালা.. !
উতলা সুন্দরী ও কাকাধরের খেলার কিস্সা |
করে নেন। তারপর শুরু হয় কনসার্ট । সম্মিলিত বাদ্যবাদনে কনসার্টে বেজে ওঠে একটি
আড়াল থেকে আসরে একে একে সবগুলো বাদ্যযন্ত্র ছুয়ে ছুঁয়ে, প্রণাম করে নিয়ে হাতের
ইশারায় কনসার্ট থামিয়ে বন্দনায় টান দেন : পাষাণ মনও রে আমার/ওরে হরদমে

লইও আল্লার নাম/দমে দমে লইও নামটি আল্লাজী নবীরও!

হয়। ওন্তাদ গুরুর সঙ্গে পিতা-মাতার চরণ বন্দনা করে পালাকার তার বন্দনার ইতি
সুনাপুরে বাড়ি তার গো/ও গুণের বাবা, সুনাপুরে ঘর/ওরে বান্ধে বাড়ি কাহারও
আশায়/বাদ্ধে সারে সারে গো/ এই যে, বাড়িরও ভিতরে বাবা সুনারও পুরী/আবার
শ্রোতাগণ/কাকাধরের খেলা এখন করিব বর্ণন ॥

আল্লা পাক দিছে তারে বুড়া। আল্লা পাকের ইচ্ছায় পুরী বান্ধছে, বাড়ি বান্ধছে, বাদশার

জন্ম নিয়েছে-এ কোন শহর?

: আই?

: সুনাপুর শহর।

: ওই

বাদশা ইব্রাহিম নাম ডাকিয়া জানাই খবর । ওই যে ডাকিয়া কথা বলে উজিরের দরবারে :

: আল্লা পাকের দুয়াতে আমি বারো মুন্ুকের বাদশা হয়েছি সুনাপুর শহরে ৷ আন্নী পাকে
ওই বলিয়া প্রভূজী, “উজির?'

:হু

: মাছে চিনে গহিন গাঙের পানি। পাখি চিনে ডাল। মায়ে জানে পুতের বেদন। যার
পড়ি। আল্লা পাকে আমাকে বারো মুন্লুকের বাদশাহী দান করেছে সুনাপুর শহরে। কুনু
দিক আল্লা আমারে রাখছে না কুম করে...কিন্ত আমি এক দুগ্খের দুণঃবী...।

হে টিক


--- Page 16 ---

আলাল রেখার সারদা

মালের টেক

সরলার

হক ননদ না পন সাল পচা পচ গলা নজর শিলা

০০৪০৩ ১১

চা...

লোকসাহিত্য ১৮৫
: কীরম দুঃখ?

ভূমিকায় পালাকার ইসলাম উদ্দিন গানে বাদশার বেদনা প্রকাশ করেন:
আল্লা আমার ছেড়াক না দেন সুনাপুর শহরে । /ওরে মানসেরেও দেখিবে আল্লা সন্তান
আছে ঘরে ॥/আমারে দেখিবে কে গো বলি যে তুমারে ॥/ওরে সন্তানেরও পাগল আমি
আমার সন্তান নাই ।/কী অপরাধ করছি আমি দুনিয়ার মাঝারে ।

'এই শোন আমি কী কই। আগামী বছর যদি আমার সন্তান দান নাই কর...নতুন দামান
হয়ে যাবো বিবাহে ।”

“তার কারণ?
“কুনু কথা নয়।'

বাদশার মুখে দ্বিতীয় বিবাহের কথা শুনে বেগমের মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ে।
বেগম-রানীর সে অনুভূতি পালাকার গানে প্রকাশ করেন।

বেগম তার কান্নার মধ্যে বাদশাকে পুনরায় আল্লার কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলে, “স্বামী
গো, আল্লায় যদি সন্তান না দেয় তাইলে আমাগো ক্ষমতা নাই সন্তান নিবার...স্বামী
স্বামী গো, দুই রাকাত নফল নামাজ পড়াম আল্লার দরবারে...আমাদের পর যদি
বেগমের কথামতো বাদশা কাজ করেন। আল্লার আরশ তাদের কান্নায় কেপে ওঠে।
প্রসন্ন হয়ে তাদের সন্তান জন্যের ব্যবস্থা হয়। পৃথিবীতে বাদশার ছেলে জন্ম নেয়। তার
নাম রাখা হয় সুনাহর। সুনাপুর শহরের বাদশার পুর সে। তার সাথে দোস্তী করে
দেওয়া হয় উজিরপূত্র মুনীবের । দুই দোস্ত একসাথে বেড়ে ওঠে। একসাথে স্কুলে মার
থ্াইমারি স্কুল অতিক্রম করে তথা হাইস্কুল থেকে পাস করে।

পালাকার বর্ণনা করতে থাকেন : “লাউয়ের পুভ বাওয়ে বাড়ে। কিনার পুত বড়বড়াইয়া
বাড়ে। একে দুযে করিয়া মন সুনাহর সেয়ান-সাবদ হছে সুনাপুর শহরে সুনাইঠিক।
একদিন আসিয়া কয়, “বাবারে আমি হইছি বুড়া, কবে যে মারি মুড়া। তার মি


--- Page 17 ---

৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থস্থমালা

তার দোস্ত মুনীবকে সব ঘটনা খুলে বলে। মুনীর বলে, 'আপনার মায়ে বলেছে
আপনাকে বিয়ে করাইবার জন্য । যতক্ষণ পর্যন্ত না মনের মতো সুন্দর কন্যা চোখে পড়ে
ততক্ষণ পর্যন্ত এই মুনীর আসবে না আপনার দরবারে । আমি আজকেই রউনা করতে
চাই, যদি অনুমতি দেন।' সুনাহরের অনুমতি নিয়ে মুনীরে একে দুয়ে করিয়া মন টারুক
নিছে হাতে। তার মনমতো একটা ঘুড়া সাথে নিয়া সে রউনা করে সুনাহরের জন্য-_
“আমার পাগলা ঘুড়ারে/তুমি কইর মানুষ কই লইয়া যাও? / ওরে আছিলো না মুনীর
বেটা শোনো কীবা করে / চাবুক নিছে হাতে তুলে গেল ঘুড়াশালা ঘরে / সাড়ে নয়
হাজার ঘুড়া থেইকা ঘুড়া বেছে লয়ে/ রউনা দিল ঘুড়ায় চইড়া সুনাহরেরও
তরে.../আমার পাগলা ঘুড়ারে.../উলু ঝুলু নদীনালা খালবিল ডোবা ঝোলা/পাহাড় পর্বত
সুন্দর ঘুড়া যায়ও পার হয়ে/চৈত্র মাসের ধুলা বালি হাওয়ায় দেয় উড়ায়ে/আমার পাগলা
পাগলা ঘোড়ার এই গানটিই যেন ইঙ্গিতে পুরো আখ্যানে এনে দিল নতুন বাক। যে বাকে
বন্ধুর জন্য পাত্রী দেখাতে এসে পাত্রী উতলার রূপে বন্ধ মুনীর নিজেই দেওয়ানা হয়ে গেল
এবং বন্ধু হয়ে উঠল বন্ধুর শক্রু। ফুলের বনে অপরূপ কন্যা উতলা সুন্দরীকে দেখে মুনীর
না। কিন্তু যেভাবেই হোক আমার পাইতে হবে। দোস্তের সঙ্গে বিয়ে দিয়ে মেয়েটারে
সুনাপুরে যদি নিতাম পারি তাইলে : দুস্তেরেও যে মারিয়া ফেলবাম বাসরও রাইতে/যারে
দেইখে হইছি পাগলা আমি তারে পাইতে হবে/ এত সুন্দর মেয়ে আমি দেখি নাই
কুনুখানে/ কী করে যে বানাইল বিধি এমুন সুন্দর করে/নিমক হারাম হইয়া গো গেছি ওই
নারূপ দেখে/মেযেটা যে পাগল করলো আমার প্রাণপাখি যায়রে ।”

বাসর রাতে বন্ধুকে মেরে উতলাকে ভোগের স্বপ্ন যুনীরের বিফল হয়। কারণ বাসর
পেছনে বসে কাটায়। শেষ রাতে বেড়ার আড়াল থেকে মুনীর শুনতে পায় সৃত্রাড
বাদশা কাকাধরের খেলা জানেন। সে এক অদ্ভুত খেলা। মানুষের দেহ ফেলে রেখে
আত্মা নিয়ে পাখি ও অন্যান্য জীবদেহের মধ্যে ঢুকে পড়া যায়।
ইসলামউদ্দিন পালাকারের ভাষায়: রাত্রের যে সময়ে প্রভাত হইয়া যাইবো তখন উতলা
কইভাছে ভার স্থামীর কাছে যে, “নবামী আগামীকাল্য আমার বাবা আপনাকে ডেকে নিয়ে
বলবে যে, যেকোনো একটা জিনিস চাওয়ার জন্য, আপনে সেই মুহূর্তে যদি আমার
বাবার রাজ্যটা চান তো তবে রাজ্যটা আপনার নামে লিখে দিবে। কিন্তু আপনে কোনে
কিছু জিনিস চায়বেন না।
“তো কী চাবো'? ৃ
এই কথাটা মুনীরে শুনলো, মুনীর ভাবলো যদি খেলাডা আমিও শিখতে আর


--- Page 18 ---

লোকসাহিত্য ১৮৭

দোস্তের ভিতর আমি যাব। তখন দোন্তেরে নিয়া আসে শিকারে। শিকারে গিয়া তার
দোত্তেরে ঘুমের মধ্যে রাইখা একটা কাকগাখি মারে...মাইরে কাকপন্দীকে তার দোগ্ের
কাছে আনে । বলল যে, দোন্ত এই দেখ আমি একটা কাকপগ্দী আনছি, একটা মরা
কাকপঞ্গী...দোত্ত আপনি গণুভাবে আপনার শ্বশুরের কাছ থেকে কাকাধরের খেলা
শিখছেন। কিন্তু আমাকে আপনি এহনও জানাননি । কিন্তু যতশ্ণ পর্যন্ত আমারে আপনি
কাকাধরের খেলা না' দেহাইছেন ততঙ্ষণ পর্যন্ত আমি শিকার করতে যাবো না। তখন
তো সুনাহর বিপদে পইড়া গেছে। বলে যে, দোত্ত কাকাধরের খেলা আমার কাছে
আছে, আমি শিখে আইছি। কাকাধরের খেলা আমি আপনারে দেহাইবো দেশের
বাড়িতে গিয়া। মুনীর তো জোর কইরে ধরছে। ধরার পরে সে কাকাধরের খেলা
দেখাইতে বাধ্য হইল | বলল যে, একটু পানি নিয়া আসো। মুনীরে কিছুটা পানি আনল।
মন্ত্র পইড়া সুনাহর একটা উতার পানি তৈইর করছে। কইরা তার দোত্তের হাতে দিছে
যে, আমি যে সময় কাকের ভেতরে যাব কাকের ভেতরে যাওয়ার পরে যে সময়
আপনার খেলাধুলার তৃপ্তি আসে সে সময় আবার পানিটা আমার গায়ে ছিটাইয়া দেবেন,
পানিডা দিয়া মন্ত্র পাট কইরা নিজের দেহের মধ্যে যহন ফু দিল তহন সাথে সাথে
জীবন পাইল । তহন মুনীরে চিন্তা করতাছে যে, দোস্তেরে এহানে রাইখা আমি দোস্তের
ভেতর যাইতাম পারি । তখন ওই কয়তাছে যে, “দোস্ত, ওই চেয়ে দেখেন সামনে একটা
বৃক্ষ দেখা যায়। আপনে এহান থেইকা ওহানে এক থেকে তিনবার পর্যন্ত যাইবেন আর
আসবেন । তারপরে আমি উতার পানি ছিটাইয়া দিবো ।' তখন পাখিটা একবার গেল
দুইবার গেল। যে সময় তিনবার যাইয়া রিটান দিবো ওই সময় সে উতারটা গাঙের
মধ্যে ফেলে দিলো । ফেলে দিয়া, যেহেতু কাকাধরের খেলা মুনীরেও জানে, মুনীর মন্ত্র
পাট কইরা নিজের দেহের মধ্যে ফু দিছে। মুনীরের বডি পইড়ে রইছে, তার রুহু বাইর
হইয়া গেছে গা সুনাহরের দেহের ভেতরে । হইয়া গেছে গা সুনাহর রূপে মুনীর । সুনাহর
মুনীর হওয়ার পরে তার যে বডিডা আছে সেই বডিডারে কাইটা সাগরে ভাসাইয়া
দিছে। নিজের বডিডা ভাসাইয়া দিছে। সে অর্জিনাল সুনাহর হইয়া গেছে। তহন ওই
পাখিডা কী করছে? চিন্তা করতাছে পাখিডা যে, আমার দোস্তে চক্রান্ত কইরা সে আমার
য়া দেখে যে উতলা পাকঘরে। তহন উতলার কীধে বসে। উতলা দেখে যে, এটা
কাকপক্ষী বয়ছে। তহন উতলা চিন্তা করে, ব্যাপারটি কী! কাকপাখি ত আমার গায়ে
পারে না। আমার স্বামী গেছে হরিণ শিকারে, আমি স্বামী কাকাধরের খেলা
ঘৌনে। আমার মনে হয় যে, কোনো ভেজাল লাইগা গেছে। তহন পাখিডারে এহান
আমার স্বামী কাকাধরের খেলা জানে, সে গেছে তার দোস্তর নিয়া হরিণ শিকারে...মদি
কোনো চক্রান্তের বিনিময়ে আমার স্থায়ী পাখির ভিতর গিয়া থাকে আর তুমি যদি


--- Page 19 ---

১৮৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি ুহথমালা

হাতে উওড়ে বসে। তহন তো সেই উতলা জানতে পারলো যে, এটি সত্যিকার ৃ

আমার স্বামী। তহন পাখিডারে পিঞ্জিরার ভেতরে বন্দি কইরা উতলা চিন্তা করতার্ষ

বিপদ হইতে পারে । সে তো জানতাছে যে, সে মুনীর। কিন্তু অন্য কোনো লুকে তো
জানতাছে না যে, সে মুনীর। সবাই তো জানতাছে সে সুনাহরই আসতাছে। শিকার
'তুমার কথা তো আমি কিচু বুঝি না। তা বেশ, আরাম করো, আমি পাকঘরে পাক
করতাছি।' তহন ওই বেটা তো হইল তার পাগল । সে কয়তাছে, “পাকশাক তুমারে
উতলা কইতাছে, "না, এই মুহূর্তে আমি তুমার কাছে আইতাম পারি না। আমার
কাপুড়চুপুড় নষ্ট হইছে। তুমি সাত দিন পরে আমার কাছে আইবা।' এহন. সে তো
মানতাছে না। সে করতাছে, “আমি এক দিনের সময় দিতে রাজি না। তুমি এহন
আমার কাছে আইও ।' তর্ক করতে করতে উতলা কয়লো যে, “তুমি সাত বছর পরে
আইবা।" সে বাড়ে উতলাও বাড়ে। উতলা আসার পরে উতলা পাখিডারে আবার বন্দি
তো বারো বছরের লাইগা ধর্মের বাপ ডাকছি। ছর বৎসর তোমারে আমি মাপ দিরা
পারো তাইলে ছয় বৎসর মাপ, আর যদি পরীক্ষা ফেল করে ফেলাও তাইলে আরও হুদ
বছরের জন্য বাপ হইবা । আরও বারো বৎসর থাকতে হইবো ।'

পরীক্ষা হইলো এইট্ুকু- তুমি একশ একটা গাঁঠা কিনে আনবা। জো কো?
খিলখানার মাঠে থাকবা। আমি একটা একটা পাঁঠা ছাড়বো, তুমি একটা,মার। আর
দিয়া বলি দিবা। বদি একশ একটা পীঠা বলি দিতে পারো তাইলে হু £
যদি এর মধ্যে একটা পাঠা মরে যাই গা, তাইলে কিন্তু তুমি আবার

করছো ।' কী
মুনীর তহন একশ একটা পীঠা কিনে আনল । আর এদিক নিয়া উই
করছে? এক পাঁঠারে তার দাসীরে নিরাবাধ্য করে একটা পাঠ উজিরে বর মুনীরের
ফেলছে। মুনীর আরা দেহে একটা পাঠা মরা পড়ে ররছে। তহন
কাছে, “হুজুর পাঠা তো একটা মারা গেছে ।'

“বলতে পারতেছি না।"


--- Page 20 ---

লোকসাহিত্য ১৮৯
পরীক্ষায় ফেল। তুমি আরও ছয় বৎসরে বাপ। তবে মুক্তি দিতে পারি একটা শর্তে ।”
“কী শর্তে?'
আর এদিক দিয়া তার পাখি স্বামীরে কয়ছে যে, “ন্বামী বে সময় আমি মুনীররে পাঠা
যাও। পাঁঠাটা আমি নিজ হাতে বলি দিলেই পাঠা বলিও ঠিক হয়ে বাওক। পাঠা বলি
সে কী করে উতলার যুক্তি নিয়া সে মন্ত্র পাট কইরা নে নিজের দেহে ফু দেওয়ার পরে
পরে এইদিক দিয়া পাখিডারে দাসী মাইরে ফেলায় গলা টিপা...এই বে পাখিভা মারা
এইভাবে উতলা সুন্দরী নিজের স্বামীকে ফিরে পার়। সমগ্র পালা পরিবেশনায় এক
উপকরণ হিসেবে বালিশের বহুমাত্রিক ব্যবহার লক্ষ করার মতো। একই বালিশ কখনো
হয়েছে ঘোড়া, কখনো চিঠি লেখার কাগজ, প্রসব বেদনায় বেগমের শোবার বালিশ
৷ এ ছাড়া অভিনয় উপকরণের মধ্যে ছিল একটা পাটের দড়ি, একটি লাঠি,
সচেতনার ছাপ আছে, নাচ ও আবেগের অভিব্যক্তিগুলোর ভেতর তিনি সবসময় একটা
নর্দিষ্ট মাপ রেখে যান, তাতে কোনো বাড়াবাড়ি চোখে পড়ে না। তার অভিনযক্রিয়া
সহযোগীর ভূমিকায় দোহারদের দলে বসে ডাইনা আবদুল আলীমও ছিলেন প্রাণবন্ত
এবং পরিমিতি বোধসম্পন্ন। পালা শেষে ইসলাম উদ্দিনের সঙ্গে কথা হয় আমার।
নউনে ও ঢাকায় পালাভিনয় করেছেন তিনি। তিনি জানান, “এইসব করতে তো একটা
অব লাগে। গ্রামে সেই ভাবটা পাওয়া যায়। গ্রামের জনগণ সবকিছু ভাষা বুঝতে
পারে। আবার শহরে গেলে, শহরে ভাষা বলতে আমাদের খুব ভেজাল হয়। ঢাকা গেনে
হস । যেমন থামের অনুষ্ঠান আমি ছয় ঘণ্টা করলেও এতটুকু পরিশ্রম হয় না। কিন্ত
"হরে দুই ঘণ্টা করলেই পরিশ্রম হয়। একটা হিসাবের ভিতরে কথা বলতে হয়।


--- Page 21 ---

১৯০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
খ. কিত্বদত্তি

আবহমান-কাল ধরে সাধারণ মানুষের মুখে মুখে নানা কাহিনি বা জনশ্রুতি বর্ণিত হয়ে
আসছে _ এসব জনশ্রণতিই কিংবদন্তি। কিতবদত্তি লোকসাহিত্যের অন্যতম শাখা ।

রাজা নবরঙ্গ রায়ের কিংবদন্তি
রায়ের বাড়ির অতিক্রম কালে অত্যন্ত মুগ্ধকর সুগন্ধ পেয়ে অশ্ব থামালেন। জনৈক
ব্যভির নিকট জিজ্ঞাসা করলেন, উক্ত ঘ্রাণ কোথা থেকে আসছে? তখন এ ব্যক্তি উত্তর
দিল এই সুগদ্ম আসছে রাজা নবর্গ রায়ের বাড়ি হতে। তাৎক্ষণিক একজন সিপাহী
রায় ভাড়া হুরা করে গেরুয়া রঙ্গের চাদর গলায় মুড়িয়ে এসে শ্রদ্ধানিবেদিত প্রাণে ঈসা
খানকে অভিবাদন জানালেন।

খান জিজ্ঞাসা করলেন উক্ত স্রাণ কিসের? রায় বললেন দেবতার ভোগের ঘ্রাণ
মসনদে আলা বন্দবীর আজ যদি আপনি দেবভোগের শরিক হতেন, তবে আমি চিরসুখী
হতাম এবং রাজ্য হারার গ্লানি, দুঃখ কষ্ট অনুতাপ সকলই ভুলে যেতাম।

খান রায়ের বাণী ও শ্রীদর্শনে অত্যান্ত বিগলিত হয়ে পরলেন। তখনই অশ্ব নবরঙ্গ
জিজ্ঞাসা করলেন, আপনি কীভাবে দিনপাত করছেন?
সাগর পাড়ে এক সাধুর আস্থানায় বসে থাকতাম । একদিন স্বপ্ন দৃষ্ট হয়ে সাধুর নিকট
স্বপ্নের ব্যাখ্যা চাইলে সাধু বললেন একটি বিগ্রহ মূর্তি এনে এখানে স্থাপন করার জন্য
স্বপ্নে নির্দেশ রয়েছে। তখন আমি একটি মূর্তি এনে যথাস্থানে স্থাপন করত; প্রতিদিন
নিয়মিত ভোগ নিবেদন করে থাকি। এমনি ভাবধারায় আমি জীবনযাপন করছি। মসনদ
আলা বঙ্গবীর আপনি আমাকে রাজ্য হারা করে আর এক নতুন রাজ্যে পৌছে
দিয়েছেন। আপনি আশীবাদ করুন, এমনি ভাবধারায় যেন নিঃশ্বাস ত্যাগ করতে পারি।
বিগলিত প্রাণে, ক্রন্দন প্রায় গদ গদ স্বরে বললেন, আপনার রাজ্য আমি আপনাকে ফিরিয়ে
ক্ষমা করুন। আমি আর রাজত্ করব না, আমি আজীবন দেবপুজারই ব্রত থাকব ।

ঈসা খান রায়ের মনোবৃত্তি বুঝতে পারলেন, খান অত্যন্ত চিন্তিত হয়ে পরলেন । তিনি
কী করবেন? কিছুক্ষণ রায়ের মুখপানে অনিমেষ নেত্রে চেয়ে থেকে বললেন চলুন আপনার
দেবমূর্তি আমি পরিদর্শন করব। সৈনিকদের একটি অশ্ব রায়কে দিয়ে একসাথে দুই
অশ্বারোহনে যথাস্থানে যাত্রা করলেন। তথায় পৌছে অশ্বপৃষ্ঠে থেকেই যথাস্থানে সর্বত্র ঘুরে
দেখেন এবং দেবঘরের নিকটতর হয়ে একটি বৃক্ষের ছায়াতলে অশ্ব ত্যাগ করেন ।



--- Page 22 ---

লোকস|হিত্য ১৯১
খান রায়কে জিজ্ঞাস করলেন দেবোত্তর জরুরি আবশ্যকীয়তার কী করবার আছে।
রায় বললেন একটি দিঘি, দেবমন্দির এবং রথযাত্রার জন্য ভূমির দরকার । তখন ঈসা
খান ৫০ একর ভূমির দিঘির পরিকল্পনা নিলেন, যাকে কোঠামন দিঘি বলা হয়। আর
দেব মন্দিরের জন্য যত অর্থের দরকার হয় আমি দেব। রথযাত্রা এবং দেবালয়ের
জায়গা জামি যতটুকু আবশ্যকীয় সমুদয় লাখেরাজ দেবোন্তরে দিয়ে দিলাম ।
আয়ের অর্থ দেবতার ভোগের জন্য ব্যয় করবেন। তখন হতে উক্ত মৌজার নামকরণ হয়
ভোগবেতাল। প্রতিটি ওয়াদা অক্ষরে অঙ্ষরে পূরণ করে এক ইতিহাস সৃষ্টি করলেন।
তখন হতে গোগী নাথের বাড়িতে প্রতি বসর রথযাত্রা আর্ত হয়। বাংলার হিন্দু
ধর্ম প্রাণ, আবাল, বৃদ্ধ বণিতা, লক্ষ লক্ষ যাত্রিক এসে ভিড় জমাত। সে এক অপূর্ব
দৃশ্যের অবতারণা হতো, গজে মানুষে বিরাট রথটিকে টানত।
মঠখোলার অষ্টমীর স্নান কালীবাড়ি আর গোগীনাথের বাড়িতে রথযাত্রা এগারসিন্দুর
এবং দেওয়ান ঈসা খানের এক অপূর্ব এতিহাসিক স্মৃতি বহন করছে- এই কিংবদন্তি

বাউলাই নদী নামের কিংবদন্তি

বাউলাই ধনু নদীর একটি শাখা নদী। ধনু ভারতের মেঘালয় রাজ্যের যাদুকাটা ও
ধোমালিয়া পাহাড়িয়া নদীগুলো এর উতৎস। সুনামগপ্রের ভিতর দিয়ে এ নদী বাংলাদেশের
বৃহত্তর সিলেট-সুনামগঞ্জ ও কিশোরগঞ্জের উত্তর নেত্রকোনা জেলার খালিয়াজুরি হয়ে
কিশোরগঞ্জের ইটনা উপজেলায় প্রবেশ করেছে। এক ভাগ সনপুর, বেতাগা, বসদিয়া হয়ে
এবং অপর ভাগ বাদলা নাসিরুজিয়াল, সহিলা হয়ে নিকলী উপজেলার সিংপুরের এখানে
মিলিত হয়ে “মগরা নদী' নামে প্রবাহিত এবং পরিচিত। অন্য শাখাটি ইটনা থেকে
মিঠামইন উপজেলা পর্যন্ত এর নামকরণ বাউলাই। বাউলাই নদীর অপর আরও একটি
নাম রয়েছে “বৌলাই” বলে। জনশ্রুতি রয়েছে পৌরাণিক কোন এক আমলে এ নদী
বক্ষে কোন এক কুলবধূকে অপহরণ করার পর-তার পেছনে ধাবিত মাঝি মাল্লাদের
চিৎকার ধ্বনি “বৌ-লিয়ে এ শব্দ উচ্চারণ থেকে পরবর্তীকালে “বৌলাই” নামকরণ
হয়েছে বলে জানা যায়। অপর একটি জনশ্রুতি রয়েছে এভাবে- “বাও' হলো বায়ু বা
ধ্বংস প্রাপ্ত হতো। সেই ঘুৃণীয়মান “বাও'এর সাথে 'লিলুয়া' নামক শান্ত বাতাসের
সংস্পর্শে এসে এ নদীর নামকরণ হয়েছে “বাও-লাই' থেকে বাওলাই নদী।

নরসুন্দা নদী নামের কিংবদন্তি
কিশোরগঞ্জ জেলার পূর্বদিকে চৌগঙ্গায় ধেনু নদীর মোহনা থেকে উৎপন্ন হরে
ঈশোরগঞ্ড জেলা সদরের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত ও পশ্চিমে হোসেনপুরের টোক হয়ে
বরমপুত্রে মিশেছে যে নদী এটিই নরসুন্দা নামে পরিচিত। এ নদীটির সম্পকে নিম্নরূপ
টা প্রচলিত রয়েছে। সে অনেক অনেক কাল আগের কথা। তখন _চৌগন্গায়
বিসেন এক নিষ্ঠাবান ব্রান্মণ পরিবার একদিন সে পরিবারে পরিচয়হীনা এক
কিশোরি দাসী জুটলো। দাসীর চরিত্র ব্যবহার ও বিশ্বস্ততার গুণে কিছু দিনের মধ্যেই
মী খুবই যুদ্ধ হলেন। দিন যায় একদিন ব্রাহ্মণ চাইলেন ব্রাহ্মণীসহ ব্রনদপুত্র
স হা ও পবিত্র জলে স্লান করতে যাবেন। এদিকে সুন্দা দানীও বায়না ধরলেন



--- Page 23 ---

ছানিরারারারারা রর সাারলাপলরার নি ০ এ ১7৯ শনি ৯০০০

১৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি

থাকায় দাসীকে তারা সঙ্গে নিতে রাজী হলো না। বোর

নির্দিষ্ট দিনে ব্রাহ্মণ ্রান্মণী সাজ-গোজ করে নানা উপাচার নিয়ে বাড়ি থেকে
বেরুচ্ছেন এমন সময় সেই সুন্দা সুন্দরী বাড়ির প্রাঙ্গণ থেকে একটি গাঁদা ফুল তুলে
এনে ব্রাহ্মণীর হাতে দিয়ে বললো “মা -আমার এই সামান্য উপহারটুকু আমার নাম
উপাচারের এক পাশে ফেলে রাখলেন। সেকালের পথ! বান বাহন নেই - হেটে হেঁটে
্রা্মপ-ব্াহ্মণী তিন দিনে গিয়ে পৌঁছালেন ব্রহ্পুত্রের বাঁকে। একে একে পূজা ও স্নান
করে ব্রহ্মার জলে উপহার ভাসিয়ে দিয়ে ব্রাহ্মণ-্রাহ্মণী বাড়ির দিকে পা বাড়ালেন। কি
আশ্চর্য ! দুজনের কাউরই পা আর সামনের দিকে এগোয় না ! ব্যাপার কি যতই এগুতে
চায় দু'হাটু ভেঙ্গে বায়। ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণীকে বললো দেখ; উপাচারে কোন ভূল হলো
কিনা? ব্রাহ্মণীও ব্রাহ্মণকে একই প্রশ্ন করে- না, কোন পাপের ফল বিপদে পড়ে
দু'জনেই হায় হায় করছেন। এমন সময় ব্রাহ্মণীর সুন্দা দাসীর কথা মনে হলো। হ্যা
তাইতো । দাসীতো তাকে একটি ফুল দিয়েছিল ব্রহ্মার জলে ভাসিয়ে দেয়ার জন্যে।
সেটিতো দেওয়াই হরনি। তবে কি সেই ফুল? ব্রাহ্মণী তখন ব্রাহ্মাকে সব ঘটনা খুলে
বললেন আর সুন্দা দাসীর নাম নিয়ে তৎক্ষণাৎ ফুলটি ব্রহ্মার জলে ফেলে দিলেন।-কি
আশ্চর্য ! ফুলটি ফেলার সঙ্গে সঙ্গে জলের উপর ভেসে উঠল দু'টি হাত! দেবতা নিজ
হাতে নিলেন দাসীর দেওয়া সে ফুলটি । এ দৃশ্য দেখে দু'জনেই মুচ্ছা গেলেন।

এক সময় মুচ্ছা ভাংলে স্থামী-ন্ত্রী বাড়ির দিকে রওনা হলেন। ব্রাহ্মণ বাড়ির দিকে
হাঁটে আর চিন্তা করে সুন্দা দাসী। এই মহত্প্রাণা নারীকে আমি কি না দাসী বানিয়ে
রেখেছি । আমার কি উপায় হবে। একবার বাড়ি যেতে পারলে হয়, তার পায়ে ধরে
ক্ষমা চাইবো পাপ যুক্তির জন্যে। যত শীঘ্র সম্ভব দুজন বাড়ি ফিরলেন। বাড়ি ফিরেই
্রাহ্গণ আগে সুন্দা দাসীর খোঁজ নিলেন । এ দিকে ব্রাহ্মণের ভাব দেখেই সুন্দা রা
বুঝে নিয়েছে, সে বললো এ বিষয়ে আর কিছুই বলতে হবে না। আপনাদেনদানীর
মঙ্গলই হবে। দয়া করে আমাকে বেন না। কিন্ত ব্রাহ্মণ নাছোড়, তিনি সু্থাবন|
পায়ে ধরে ক্ষমা চাইবেন তাই ব্রাহ্মণ দাসীর দিকে গলবন্ত্র হয়ে এগ তি
সুন্দা দাসী এ বাড়ির আনাচও বাড়ির কানাচ, আম বাগান, পছনে। শেষ পর্বত
শুরু করলেন। সুন্দা দাসী দৌড়ায় আর ব্রান্দণও ভালো পথে নদী হয়ে

তিনিও ঝাঁপিয়ে পড়লেন ব্রহ্মপুত্রের অথৈ জলে । সেই ছুলেনপড়বেঁকে দৌড়ানো


--- Page 24 ---

লোকসাহিত্য

১৯৩
নদীটির নামকরণ সম্প্পকে অপর একটি মতবাদ-কিশোরগঞ্ভের কোন কান ১.
আঞ্চলিকভাবে শালুক বা বেট গাছ “সুন্দিলত' এবং এর ফুল স্লো নকলে
সে দিক দিয়ে কারও কারও মতে এককালে বর্তমান নরুন্দার নদীর দু'পাশে এত কৌ
ও বেঁট ফুলের সমারো: হ ছিল যে- বাকালে নদীটি বেট বা সুন্দি ফুলে ফুলে ছেয়ে
যেত। এ থেকে অনেকের ধারণা সে সুন্দি ফুলের সমারোহ থেকেই নদীটি প্রথমে
'সুন্দা' পরে ত্রমবির্বতনে নরসুন্দায় রূপ লাভ করেছে। অবশ্য এর সমর্থনে বর্তমান
নরসুন্দা সংলগ্ন লতিবাবাদ মৌজায় একটি বৃহত্তর বিলের নাম দেখা বায় 'পুদ্দিরবন'।
জলময় বৃহত্তর এ বিলটি এক সময় অসংখ্য সুন্দি গাছ ও সুন্দিফুলে ছেরে থাকত বলেই
নাকি এর নামকরণ করা হয়েছিল “সুন্দিরবন' আঞ্চলিক উচ্চারণে “হুন্দিবন' | নদীটির
নামের উৎস সম্ম্পকে উল্লিখিত কাহিনি ও কিংবদন্তি ছাড়াও অনেকের মতে এককালে
নদীটির দু'পাশে এত “নিসিন্দা” গাছের সমারোহ ছিল যে- এ অসংথ্য নিশিন্দা গাছ
থেকেই উচ্চারণ বিবর্তনে নিশিন্দা কালক্রমে শিন্দা৯-শুন্দা হতে সুন্দা “নরদুন্দা"” হরে
গেছে। মৈমনসিংহ গীতিকার সখিনার প্রয়াণ কাব্যে উল্লেখ আছে এ ভাবে-

সমতটে নরসুন্দা কপোতাক্ষ সম।

বর্তমান গুর্দয়াল কলেজের সামনের নরসুন্দা নদীর গভীর জলাশরটিই "কালীর কুঁড়
১ 57572715
নমুরূপ :
সে দীর্ঘকাল আগের কথা । সেকালে নরসুন্দার খাঁজে খাঁজে প্রচুর মাছ পাওয়া যেত,
আর সে মাছ ধরার জন্যে নরসুন্দার আশপাশ এলাকায় গড়ে উঠেছিল বেশ করেকটি
জেলে পল্লি। এমনি এক জেলে পল্লিতে বাস করত খুবই দরিদ্র এক জেলে পরিবার । স্ত্রী
তা সন্ধ্যায় বিক্রি করে জেলে কোন প্রকারে সংসার চালায়! কিন্তু একবার হয়েছে কি,
পর পর দু'দিন আধ্াণ চেষ্টা করেও জেলে একটি মাছও ধরতে পারেনি । মাছ ধরতে না
পারায় দু'দিনই জেলের সংসারে হাঁড়ি চড়েনি। এমনি করে দু'দিন কেটে যাওয়ার পর
ভূতীয় দিন ভোর না হতেই জেলে জাল নিয়ে বেরিয়ে পড়ল এবং সে জাল বর্তমানে
কুঁড়ে এনে ফেললো। জাল ফেলার কিছুক্ষণ পরেই মনে হলো জালে কি যেন
পড়েছে এবং জাল থেকে অনবরত বুদ্‌ বুদ্‌ বের হতে লাগল। জেলে খুশিতে বাগ বাগ-!
শয়ই আজ ভাগ্যগুনে একটি বড় মাছ পড়েছে! কিন্তু না _ কিছুক্ষণের মধ্যেই জালে
পড়া সে প্রাণিটি জালসহ কুড়ের মধ্যে ডুবে যেতে লাগল। জেলের হাতে ধরা জালের
দড়ি শেষ হয়ে গেলেও সে কোন মতেই জালটি ধরে রাখতে পারছে না এ অবস্থায়
তে ছেড়ে দেয় এদিকে প্রাণিটি জালটিকে মাঝ কুঁড়ে নিয়ে য়ে হি হযে বলে টা

১৩-


--- Page 25 ---

করেও জালটি তুলতে সক্ষম হয়নি। জাল যতই টানে ততই বুদবুদের ফুটি বের হয়।
জেলের মনে দুঃখ আর ধরে না। দুঃখের দুদিনের সঙ্গে তিন দিন যোগ হয়। বিফল
াসত শ্রান্তিতে অভুক্ত অবস্থায় সে ঘুমিয়ে পড়ে। ঘুম ঘোড়ে সে স্বপ্ন দেখে যে এক দেবী
সহজেই উঠে আসবে এবং এ জালের সঙ্গে যা উঠে আসবে তা থেকেই তোমাদের
নিয়োজিত থাকতে হবে না। এ স্বপ্ন দেখার পর জেলের ঘুম ভেঙ্গে যায় কিন্তু সঙ্গে সঙ্গ
কুঁড়ে পাঠানো ঠিক হবে না। কারণ দৈব বিপাকে তারও অঘটন ঘটতে পারে।
অপরদিকে দেবী প্রদত্ত স্বপ্ন! এ মুহুর্তে কি করা যায়। এ নিয়ে সে যখন চিন্তা ভাবনা
খুলে বলে। এতে দুজনেই উদ্দিন হয় এবং স্থির করে যে, পরদিন ভোরে জেলে পল্লির
ভাবা তেমনি কাজ ।
পরদিন ভোরে জেলে পল্লিতে বিষয়টি সম্পকে পরামর্শ করতে গেলে সবাই এক
বাক্যে জালটি তোলার জন্যে ছেলেকে পাঠানোর পরামর্শ দেয় এবং শত শত জেলে,
নৌকা ও ভেলা নিয়ে ছেলেটি সহ সে কুঁড়ের মাঝখানে যায় এবং ছেলেটিকে জাল
টানতে বলে । ছেলে জাল ধরে টানার সঙ্গে সঙ্গে জালটি স্বচ্ছন্দে উঠে আসতে থাকে ।
শেষ পর্যন্ত ঝুঁড়ের কিনারে এনে জালটি উপরে তুললে তার মধ্যে দেখা যায় কালো চিক্‌
চিকে পাথরের একটি কালীর বিপহ। এ অভাবনীয় ঘটনায় স্থানীয় জেলে পল্লিগুলোতে
বিরাট সারা পড়ে যায় এবং সবাই মিলিত ভাবে বিভিন্ন আচার অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ধান
এবং সেদিন থেকেই এ বিগরহটি স্থানীয় জেলে সম্প্রদায়ের জাগত দেবী হিসেবে পূজিত
হতে থাকে। পূজা অর্চনা ও বিগ্রহের মূল সেবাইত হিসেবে জেলের এ ছেলেটিকে
নিবাঁচিত করা হয়। এ থেকে জেলের সংসারের অভাব অনটনও চিরতরে দূর হয়ে যায়।
সেই সঙ্গে যে কুঁড়টি থেকে মূর্তিটি পাওয়া গিয়েছিল সে কুঁড়টির নামকরণ করা হয়
উল্লিখিত ঘটনার সঙ্গে অপর আরও একটি ঘটনার সংযোগ রয়েছে। অথ্যাৎ
হাতে
ছিল একটি | এই বটবৃক্ষের নিচেই উল্লিখিত কালীর বি্বহটিকে
বটবৃক্ষটি উৎপাটিত করা হয়। বড় মন্দিরটি নির্মাণের পূর্বকাল পর্যন্ত এর সেবাইত
উন্নীত করা হলে স্থানীয় হিন্দু সম্প্রদায়ের বিশেষ বিশেষ পেশাজীবীরা জেলে সম্প্রদায়

|
১৯৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা. |
|

নিউ ৃ টিটি


--- Page 26 ---

লোকসাহিত্য ১৯৫

বাজার, নামে পরিচিত। এ স্থানটির নামকরণের উৎস নির্ভর করছে বর্তমান জেলা
শিল্পকলা পরিষদ সংলগ্ন বিস্তীর্ণ পরিধি নিয়ে স্থাপিত হিন্দু সম্প্রদায়ের এককালের
যা নাকি পরবর্তী শ্যামসুন্দরের আখড়া নামে খ্যাতি লাভ করে। এ আখড়াটি কবে কোন
সময়ে যে এ স্থানে প্রতিষ্ঠা করা হয় তার কোন সঠিক কাল সন বা তারিখ পাওয়া
যায়নি। তবে এ আখড়াটির প্রতিষ্ঠা নিয়ে সুন্দর একটি জনশ্রুতি প্রচলন রয়েছে।
জনশ্রুতিটি নিম়নরূপ-

দীর্ঘকাল আগের কথা- সে সময়ে কিশোরগঞ্জ শহরের অধিকাংশ এলাকার ন্যায়
বর্তমান শ্যামসুন্দর আখড়ার স্থানটিও ছিল গভীর জঙ্গলাকীর্ণ এবং এর থেকে লোকালয়
ছিল বেশ দৃরে। কিন্তু একদিন সন্ধ্যার প্রাক্কালে দেখা গেলো সে গভীর জঙ্গলাকীর্ণ স্থান
থেকে ধোঁয়া উঠছে। প্রতি সন্ধ্যায় একই স্থান থেকে ধৌয়া উঠতে দেখে একদিন স্থানীয়
জঙ্গলের মধ্য অংশে কতটুকু স্থান- পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করে উলঙ্গ প্রায় এক সাধু পুরুষ
একটি ছোট কালো কষ্টি পাথরের শ্যামসুন্দর বিঘহ সামনে নিয়ে ধৃপ ধোনা জ্বালিয়ে
হোম করছেন। জড়ো হওয়া লোকজন দূর থেকে এ দেখেই ভয়ে ভয়ে সে স্থান থেকে
সরে এলেন। যে সময়ের কথা সে সময়ে বর্তমান কিশোরগঞ্জের অধিকাংশ এলাকায়
ভোরেই লোকজন জমিদার বাড়ি নিয়ে স্বয়ং জমিদারকে বিষয়টি জানালেন। সংবাদটি
শুনেই জমিদার তার পাইক পেয়াদাকে হুকুম করেন- যাও এখুনি সেই সাধুকে ধরে নিয়ে
এসো। জমিদারের হুকুম পেয়ে পাইক পেয়াদারা ছুটলেন সেই জঙ্গলে গিয়ে সাধুকে
জমিদারের ফরমান জানালেন। কিন্তু সেই সাধু অনড় । পাইক পেয়াদাদের কথা যেন
থাহ্যই করলো না। কি করবে পাইক পেয়াদা আবার ফিরে গেলেন-জমিদারের কাছে
গিয়ে বিস্তারিত জানালেন। জমিদার বললেন-

কোন কথা শুনতে চাইনা-, সাধুকে বলপূর্বক ধরে নিয়ে এসো। জমিদারের হুকুম !
কি করবে। পাইক পেয়াদারা আবার সে স্থানে গেলেন। সাধুকে আবারও অনুনয় বিনয়
করলেন- তাদের সঙ্গে যাওয়ার জন্যে। কিন্তু এবার ও সাধু সম্মত না হওয়ায় তারা
সাধুর স্থান থেকে তাকে এক তিল পরিমাণও নড়াতে পারল না। পাইক পেয়াদারা
দিলেন-যাও হাতীশালা থেকে হাতী নিয়ে যাও। সাধুকে হাতী দিয়ে ধরিয়ে নিয়ে
আসবে । এবার পাইক পেয়াদারা মাহুত ও হাতীসহ সে জঙ্গলে গেলেন কিন্তু কি আশ্চর্য!


--- Page 27 ---

১৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

হাতীও সাধুকে একতিলও নড়াতে পারলো না। কি আর করা, হাতী নিয়ে সবাই
জমিদারের কাছে ফিরে গিয়ে বিবরন জানালেন। এবার জমিদার বুঝাতে পারলেন-সাধু
সাধারণ লোক নয় কামেল সাধু। কারণ সে জমিদারও ছিলেন অধ্যাত্ম সাধনার সাধক।
এবার তিনি কি করলেন-একটি হাতির কপালে কিছু সিদুর দিয়ে মাহৃতকে হাতিটিসহ
আবার সে জঙ্গলে সাধুর কাছে পাঠিয়ে দিলেন । হাতিটি সাধুর কাছে পৌঁছার সঙ্গে সঙ্গে
দূর থেকে হাতির কপালের সিদুর দেখেই সাধুও সব বুঝতে পারলেন এবং এবার সঙ্গে
সাদর অভ্্থনা জানিয়ে বিশেষ কক্ষে নিয়ে বসলেন । সেখানেই সাধু জানালেন যে-
এদেশে এসেছেন এবং উল্লিখিত স্থানটিতে তার দেবতাকে প্রতিষ্ঠা করার নির্দেশ পেয়ে
এখানে অবস্থান করছেন। এ ছাড়াও জমিদার সাধুর কাছ থেকে বিস্তারিত জেনে
জন্যে শত শত লোক নিয়োগ করলেন।

এইরূপে এক মাসের মধ্যেই স্থানটিতে বিরাট আখড়া মণ্ডব, নবরত্ব, মন্দির
ইত্যাদি তৈরি হয়ে গেল। এরপর একদিন ঘটা করে সে মন্দিরে শ্যামসুন্দরের সেই
বিগ্রহটি স্থাপন করা হলো- আর জমিদার স্বয়ং উপস্থিত থেকে বা হাতের কড়ে আঙুলে
সিদুর নিয়ে সাধুর কপালে সে সিদুর লাগিয়ে দিলেন এবং সে দিন থেকে সাধুকে এ
আখড়া মন্দির ও বিগ্রহের সেবাইত বা মোহাত্ত নিবাঁচিত করলেন। এবং আখড়ার জান্যে
প্রচুর ভূ-সম্পত্তি লাখেরাজ হিসেবে দানপত্র করে দিলেন। এ ভাবেই প্রতিষ্ঠিত হলো
মোহান্ত থেকে পরবরতীকাল পর্যন্ত নতুন কোন মোহান্ত নির্বাচিত হলেই তাকে প্রথমেই
সে জমিদার বাড়ির উত্তরাধিকারীর বাঁ হাতের কড়ে আঙ্গুলে কপালে দেওয়া সিদুরের
টিপ দিয়ে এ পদে অভিষিক্ত হতে হয়েছে। শোনা যায় এ প্রথাটি কয়েক যুগ পূর্বেও
বিদ্যমান ছিল।

কিশোরগঞ্জ শহরের পশ্চিমাঞ্চলের হারুয়া মৌজাধীন_ “পাগলা মসজিদ'। এ
মসজিদটিকে ঘিরে সাধারণ নর-নারীর মনে বদ্ধমূল ধারণা ছিল যে-এ মসজিদে মানত
করে, অফলা বৃক্ষ ফলবান হয়, প্রথম প্রসবিত গাভীর দুধ এ মসজিদে উৎসর্গ করনে নো
গাভী প্রচুর দুধ দেয়, প্রথম বৃক্ষের ফল এতে উৎসর্গ করলে সে বৃক্ষে প্রচুর ফল ধরে,
“খাটাল" বা কাটাল ভাঙ্গার প্রথম মাছটি এতে উৎসর্গ করলে জেলেরা সে খাটালে প্রচুর
মাছ পাবে ও নতুন ফসলের প্রথম অংশ এতে উৎসর্গ করলে সে বছর কৃষকের ঘর
ফসলের প্রাচর্যে ভরে উঠবে । এছাড়া পাওয়া যাবে ব্যক্তিগত মামলা মোকদমা ও বানা
মুছিবৎ থেকে মুক্তি। কোন দ্রব্য হারিয়ে গেলেও এ মসজিদে এসে বলে গেলেই হারানো
ব্য প্রাপ্তি ঘটবে এমনকি চোরাই মাল ও চোর আপনা থেকেই এসে মালিককে দিয়ে

58২


--- Page 28 ---

(*০২০৯৯৯৬৯৯, ৯

মি ক ১০২ হী ১7

লোকসাহিত্য ১৯৭

যাবে। শুধু তাই নয়! কারও অমঙ্গল করতে চাইলেও এ মসজিদে এসে গোপনে
মনবাসনা জানিয়ে গেলেই কাজ হয়ে যাবে।

এ ছিল সাধারণ নরনারীর ধারণা ও বিশ্বাস। এছাড়া এ মসজিদে এসে ইট উল্টিয়ে
“হান' উল্টানো বলে। এ বিশ্বাস ও জনশ্রতির ধারাটি এক সময়ে এতদূর বিস্তৃতি লাভ
করেছিল যে শুধু কিশোরগঞ্জ ও স্থানীয় এলাকাই নয়- কিশোরগঞ্জ ছাড়িয়ে দূরদূরান্ত
গ্রাম-গঞ্জ থেকেও নিয়মিতই বিভিন্ন ধর্ম বর্ণের নর নারী তাদের দুঃখ দৈন্য থেকে মুক্তির
প্রত্যাশায় দু'তিন দিনের পথ ভেঙ্গেকেহ নৌকায় কেহ হাঁটা পথে এখানে এসে
জমায়েত হতেন, মানত আদায় করতেন আবার কেহ এখানে শুধু পুণ্য সঞ্চয়ের জন্যেও
আসতেন। এক সময়ে বলতে গেলে সারা বছরই পুণার্থা ও নানা মনস্কামনায় আগত
পাওয়া যায়_

সে কবেকার কথা কেউ সঠিকভাবে বলতে পারেন না- তবে যে সময়ের কথা সে
শেষ সীমা পর্যস্ত। আর এ নরসুন্দা ছিল বেগবতী স্রোতস্বতী ও প্রমত্তা এক নদী। সে
নদীর স্রোতে শুধু খড়কুটা নয়, - মানুষের ঘর বাড়িও ভাসিয়ে নিয়ে যেতো। কিন্তু হঠাৎ :
দেখা গেল- এ নদীর প্রবল স্রোতধারার মধ্যেই মাদুরে আসন করে এক অধ্যাত্স সাধক
পুরুষ ভেসে আসছেন। তার আসন নদীর ঠিক মধ্যস্থানে-বের্তমান পাগলা মসজিদ
এলাকা) এসে স্থির হয়ে গেল। স্থির হলো তো হলোই- কোন নড়চড় নেই।

এভাবেই কেটে গেল কদিন। কিন্তু দেখা গেল এ কদিনেই স্থানটিতে ধীরে ধীরে
আসে আর এ অলৌকিক ব্যাপার দেখে দূর থেকেই এ সাধকের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন
করে, কিন্তু ভয়ে কেহ সে চড়ার কাছে যেতে সাহস পায় না। এভাবেই আরও ক'দিন
কেটে গেল। এ দিকে ঘটে গেল আর এক ঘটনা । নদীর পাশেই রাখ্খ্যুয়াইল গ্রামের
জনৈক গোয়ালা দেখল-তার নতুন বিয়াতী একটি গাভী দুধ দিচ্ছে না। গোয়ালা
প্রতিদিন শত চেষ্টা করেও গাভিটির বাঁট থেকে এক ফোটা দুধও বের করতে পারছে
না। এতে গোয়ালার মনে সন্দেহ হলো এবং ভাবলো নিশ্চয়ই তার রাখালের কারসাজি ।
-অর্থাৎ রাখাল প্রতিদিন নদীর চড়ায় গরু চড়াতে গিয়ে গাভীর সব দুধ দোহন করে
খেয়ে আসে। এই না ভেবে গোয়ালা বিষয়টির জন্যে সরাসরি রাখালকে অভিযুক্ত

পরদিন রাখাল গরুর পাল মাঠে নিয়ে ছেড়ে দেয় এবং দূর থেকে “কবলী” নামের
সে গাভিটির প্রতি সারাক্ষণ তীক্ষু দৃষ্টি রাখতে থাকে। রাখাল অন্যদিন দুপুরে খেতে
বাড়ি যায় কিন্তু আজ সে বাড়ি না গিয়ে সারাক্ষণ কবলীর দিকেই লক্ষ্য নিয়ে বসে
থাকে । গাভীটি এতক্ষণ পালের সাথে ঘাস খাচ্ছিল । কিন্তু যেই দুপুর গড়িয়ে বিকেল
কাটতে থাকে । এদিকে রাখাল ও গাভীটির পেছনে পেছনে নদীর জলে নেমে সন্তর্পণে



--- Page 29 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্মী-
১৯৮ সৃতি ন্থমালা

সাঁতরিয়ে এগুতে থাকে। ইতিমধ্যে গাতীটি নদী সাঁতরিয়ে সেই অধ্যাত্ম সাধকের চড়ায়
গিয়ে উঠে। রাখালও পেছন পেছন সেই চড়ায় এক পাশে গিয়ে চুপ করে সব দেখতে
থাকে। রাখাল দূর থেকে দেখছে গাভীটি ধ্যানমগ্ন অধ্যাত্ম পুরুষের পাশে রক্ষিত একটি
কিন্তু পরদিনও সে একই ঘটনা দেখে বাড়ি ফিরেই গোয়ালকে প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত
ঘটনাটি বলল। কিন্তু গোয়ালা ঘটনাটি স্বচক্ষে না দেখে বিশ্বাস করতে চাইল না।
গোপনে অপেক্ষা করতে লাগল। ৃ

এদিকে যথাসময়ে সেই গাভীটি নদীর জলে নেমে সাঁতার দিলে পেছন পেছন
গোয়ালাও নদীর জলে নেমে সাঁতরিয়ে সে চড়ায় গিয়ে দুর থেকে স্বচক্ষে বিষয়টি দেখে
তার মনে আর সন্দেহ রইল না যে এ কামেল সাধক। সাধারণ পাগল বেশে এ দেবতার
ছলনা!! পরক্ষণেই গোয়ালার মোহমুক্তি কেটে যায় এবং সে সব ভুলে সে সাধকের পায়ে
গিয়ে পড়ে; আর সে সাধকও গোয়ালাকে সম্্নেহে গ্রহণ করেন। এতে পরদিন থেকে এ
গোয়ালা তার পরিবার পরিজনসহ এ সাধর পুরুষের কাছে এসে তার শিষ্যত হণ করে
মহাত্ার সেবক হন। এবং সেদিন থেকেই সাধকের জন্যে গোয়ালার বাড়ি থেকে সকাল
বিকেল দু' বেলা গাভীর দুধ পাঠানো শুরু হলো। কারণ সাধক একমাত্র কাঁচা দুধ ছাড়া
অন্য কোন খাবার গ্রহণ করতেন না। এদিকে কিছুদিনের মধ্যেই দেখা গেল গোয়ালার
সংসারে অভাবনীয় উন্নতি পরিলক্ষিত হচ্ছে। এক পাল গরুর স্বলে দুঁপাল গরু হয়ে
গেছে, এক পোড়া জমি থেকে দুপোড়া জমি হয়ে গেছে । গোয়ালার সাংসারিক উন্নয়ন ও
এক করে এসে এ সাধকের শিষ্যত্ গ্রহণ করতে লাগলেন।
শত শত নরনারী এ চড়ায় এসে মহাত্সাকে এক নজর দেখে যেতে লাগলেন এবং
অনুমতি পাওয়া যায়নি বলে এ হোজরাতেই তিনি তার কাল কাটিয়ে গেছেন। উল্লিখিত
সাধক সম্প্পকে নানা অলৌকিক কাহিনি জনশ্রুতি রয়েছে। এ সাধকের প্রয়াণের পর
তার হোজরার পাশেই তার মরদেহ সমাহিত করা হয় এবং হোজরাখানার স্থানটিতেই-
পরবর্তী কালে নির্মিত হয় একটি মসজিদ । এ মসজিদটি পরবর্তীতে পাগল সাধকের
স্মৃতি হিসেবে “পাগলা মসজিদ”-নামে প্রসিদ্ধ ও খ্যাতি লাভ করে।

ারটর গ্রামের অর্াংশ মারিয়া ইউনিয়ন ভুক্ত এবং বাকি অর্ধেকাংশ পৌরসভাধীন।
এলাকাটি পৌরসভার পশ্চিমাংশের জিডি ভ
পরসারিত। এর দি শেষ প্রান্ত নরসুন্দা নদীর পাড় দিয়ে লম্বাল্বিভাবে

নরসনদা নদী। পূর্বদিকে হয়বত্নগর পশ্চিমে প্যাক হারা বে “কাতিয়ারচর' নাম


--- Page 30 ---

ক লোকসাহিত্য ১৯৯ |

হওয়ার পেছনে একজন বুজুর্গ ব্যক্তির আধ্যাত্র সাধনার জনশ্রুতি রয়েছে । কাহিনিটি |
দাদ খান মতান্তরে জুলকদর খান) মহাত্মা খিজির ভক্ত ছিলেন- এক রাতে স্বপ্নাদিষ্ট
আছে-একটি নীচে প্রতিদিন সন্ধ্যায় একবার আলো জ্বালিয়ে দিয়ে আসবে । এভাবে
এবং আমার ও দেখা পাবে ।” স্বগ্নাদেশের পর দেওয়ান সে দিনই স্থানটির সন্ধানে বের
হলেন এবং কিছুক্ষণের মধ্যেই নরসুন্দার সে বাক ও বাকের পাশেই একটি বিন্নাগাছ
পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করে আসলেন এবং সেদিন সন্ধ্যে থেকেই প্রতিদিন স্থানটিতে নিজে
একদিন বাকী । কিন্তু দৈবক্রমে সেদিন সকাল থেকেই শুরু হলো অঝোর ধারায় বৃষ্টি
সেই সঙ্গে ঝড়ো হাওয়া । বিকেল থেকেই দেওয়ান আলো নিয়ে অপেক্ষা করছেন নির্দিষ্ট
স্থানে যাওয়ার জন্যে- কিন্তু সন্ধ্যার পূর্বক্ষণেও সে ঝড়ো হাওয়া থামার কোন লক্ষণ না

এখন কি করি- তুমি কি আজ আমার হয়ে সেখানে আলো জ্বালিয়ে দিয়ে আসতে
খিজিরের একজন ভক্ত ও গোপন সাধক। নিজাম রাজী তো হলেন এখন আলো নিয়ে
এ ঝড় বৃষ্টিতে এতদুর যাবে কি করে?- অনেক চিন্তা ভাবনার পর সন্ধ্যার পূর্বক্ষণে কুপি
নিয়ে বাড়ি থেকে বের হয়ে গেলেন এবং নির্ধারিত স্থানে গিয়ে আলো জ্বালালেন। কিন্তু
কি বিস্ময়ের ব্যাপার এত ঝড় বৃষ্টিতেও আলো নিভলো না। এদিকে আলো জ্বালানোর
সঙ্গে সঙ্গেই নরসুন্দার পানি থেকে উঠে এলেন সৌম্যশান্ত শুশ্রমন্তিত সাদা
আলখেল্লাধারী বিরাট এক পুরুষ । তাকে দেখে নিজাম তো ভয়েই অস্থির। কিন্তু সেই
হয়েছ। এখন বলো তুমি কি চাও?

নিজাম ভয়ে ভয়েই উত্তর দিলেন- : না হুজুর আমি কিছুই চাই না-বরং যদি কিছু
দিতে হয় আমার মনিবকেই দিবেন। কিন্তু সেই মহাত্মা বললেন- না-যা পাওয়ার সে
আর পাবে না-বরং তুমিই কামালিয়াত প্রাপ্তির যোগ্য সাধক । আজ থেকে তুমি যা বলবে
তাই হবে; এখন থেকেই তোমার অন্তর দৃষ্টি খুলে যাবে। বলেই সেই সাধক পুরুষ
অদৃশ্য হয়ে গেলেন। সঙ্গে সঙ্গে নিজাম ও বাহ্যজ্ঞান হয়ে সেখানেই পড়ে রইলেন। এ
দিকে সারারাত এবং পরদিন সকালেও নিজামের সাক্ষাৎ না পেয়ে দেওয়ান গেলেন সেই
নির্ধারিত স্থানে। সেখানে গিয়ে তিনি দেখলেন নিজাম বিন্নাগাছের একটি চিকন ডালে



--- Page 31 ---

হলাদেশের লোকজ
৪ টি সংস্কৃতি গস্থমালা

র ঘুমিয়ে আছেন। এতে দেওয়ানের আর কিছুই বুঝতে বাকি রইলো না।
রা দে ও উন্মাদের মত হয়ে গেলেন- এবং জীবনের শেষ
লাত করে “নিজাম শাহ আওলিয়া” নামে বিখ্যাত সাধক হিসেবে খ্যাতি লাভ করলেন।

পরবর্তী জীবনে এ সাধক অধ্যাত্ম সাধনায় মগ্ন অবস্থায়ই শেৰ নিঃশ্বাস ত্যাগ
করেন এবং তীর সাধন স্থানেই তাকে সমাহিত করা হয়। পরবর্তী পর্যায়ে তার মরদেহ
সমাহিত স্থানের পাশেই দেওয়ান বাড়ির দেওয়ানদের প্রচেষ্টায় একটি দরগা ও একটি
মসজিদ নির্মাণ করা হয়। উল্লিখিত মসজিদ ও দরগার স্মৃতিটুকু কালের আবর্তে
এবং নরসুন্দার দক্ষিণপাড়ে টিকে আছে। তাছাড়া স্থানীর এলাকায় এ সাধক সম্পর্কে
উৎস সন্ধানের আলোচনাতেই আমরা ফিরে যাচ্ছি- অবশ্য উপরে আলোচিত কাহিনিটি
উল্লিখিত গ্রামটির নামকরণের সঙ্গে সম্পৃক্ত বলেই এ কাহিনির অবতারণা করা হয়েছে।

গ্রামটির নামকরণের পেছনে অন্যরূপ জনশ্রুতিও রয়েছে। নিজাম শাহ ঝড় বৃষ্টি
কাতিয়ার ন্যায় চতুভূর্জ আকৃতি ধারণ করে ফলে । তা থেকেই স্থানটি “কাতিয়া' এবং
নদীর “চর' এ দুটি শব্দ মিলে “কাতিয়ারচর' নামকরণ করা হয়েছে। আবার কারও
নিবাস ছিল এবং সে গ্রাম ও তৎপার্শববর্তী এলাকা থেকে নিয়মিত অসংখ্য “কাতিয়া' বা
এলাকা এবং নদীর চর মিলিত হয়ে গ্রামটির নাম কাতিয়ারচর হয়েছে। প্রাচীন আমলে
এ অঞ্চলে প্রচুর ঝাড় ছিল। বর্তমানেও কিছু বাশঝাড়ের অস্তিতু রয়েছে।
কোষাকান্দা নামের কিংবদন্তি
পাকুন্দিয়া উপজেলার দু'মাইল দক্ষিণে মূল রাস্তা সংলগ্ন একটি বর্ধিষুঃ গ্রামের নাম
কিমা | থামের এ লামাকরণের পেছনে যে কিংবদপ্তিটি প্রচলিত রর

নিন : বাংলার বারভূইয়া প্রধান ঈশা খা দিল্লীর দরবার হতে বা

টুরের ঘাটে শ্রীপুর রাজকেদার রায় ও টাদ রায়ের ছোনামনিকে

দেখে র রাঃ রায়ের বাল্য বিধবা ভ্নী
বোিনিতি শা খার প্রতি আকৃষ্ঠ হন। এতে সে রাতে ঈশা থা তার
্ বহর নিয়ে শ্রীপুর ঘাটে রাত্রিযাপন করেন এবং শেষ রাতে অং প্রহর

করেন।
অতি অল্প সময়ের মধ্যেই জঙ্গলবাড়িতে
্ মর সোনামনিকে বিয়ে উপল বকে ঢাকায় এলে, মিষ্টি, পান-সু



--- Page 32 ---

লোকসাহিত্য ২০১
ও সির ক্রয় করেন তা তিনি ঢাকা থেই ক্রয় করে আলাদা একটি কোশা ভর্তি করে
নেন। আবার কোশার বহর জঙ্গলবাড়ির উদ্দেশ্যে ছাড়লেন। সে কোশার বহর
শীতলক্ষা, বানার ও ব্র্মপুত্র হয়ে এগার সিন্দুর পৌছালেন। ততসময়ে ব্রহ্মপুত্র থেকে
নর্জাপুর হয়ে একটি শাখা নদী জঙ্গলবাড়ির সঙ্গে প্রবল বেগে প্রবাহিত হতো। পরদিন
ঈশা বাঁ এগার সিন্দুর থেকে সে নদীতে জঙ্গল বাড়ির উদ্দেশ্যে কোশা ছাড়লেন । কোশা
ছাড়ার কিছুক্ষণ পরেই তন্রাচ্ছন্ন অবস্থায় ঈশা খাঁ স্বপ্নে দেখলে জলের অধিষঠাত্ী
বিয়ে করতে যাচ্ছ, এ উপলক্ষ্যে সবাইকে মিষ্টিমুখ করানোর জন্য ঢাকা থেকে এক
কোশা মিষ্টিও নিয়ে আসছে তবে আমাকেও এ মিষ্টির একটি অংশ সামনের কুঁড়ে
(বর্তমান কোশাকানদা গ্রামটি সে নদী ও বু্মপত্রের মোহনা ছিল) দিয়ে যেও।” ঈশা
খার তন্দ্রা ভেঙ্গে গেল, স্বপ্নের কথাও তিনি কাউকে বললেন না। ইতিমধ্যে কোশার
নিমজ্জিত হয়ে গেল। এতে ঈশা খা অন্যান্য বহরের কোশা দিয়ে শিকল লাগিয়ে ডুবন্ত
কোশাটিতে তুলতে আপ্রাণ চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলেন।

শেষ পর্যন্ত এ কোশাটি সেখানেই রেখে তিনি চলে গেলেন। নদীটি দিন দিন চর
কোশার ন্যায় একটি টেকে রূপ লাভ করে। এর কিছুদিন পরেই কোশার আগা পাছায়
দুটি ভালগাছ জন্মায় এবং প্রতি অমাবশ্যার রাত্রিতে তালগাছ দুটিতে তীর আলো

কিন্তু কোশার আকৃতি যুক্তস্থানটিতে কেহ আবাদ করতে সাহস পায় না। একবার সে
থামেরই কোন লোক নাকি কোশার আকৃতিযুক্ত অংশে কোদালের একটি কোপ দেওয়ায়
মাটি থেকে গলগল করে রক্ত প্রবাহিত হতে থাকে এবং যে কোপ দিয়েছিল সে সেদিন
থেকেই চিরদিনের জন্য বধির হয়ে যায়। আজ পর্যন্ত এঁ বংশের লোকেরা বংশ
বংশ বলে পরিচিত। সে থেকে স্থানীয় লোকদের ধারণা যে কোশাযুক্ত কোন অংশ
কাটলে তাদের ক্ষতি হবেই যার ফরে সে টেকটি আজ পর্যন্ত অবিকল কোশার আকৃতি
বিশিষ্ট অবস্থায় রয়েছে। এ কোশা থেকেই ্ামটির নামকরণ করা হয়েছে কোশীকান্দা।

বেদ রাজার দিঘি মূল এগারসিনদুরের বিশেষ বিশেষ দশনীয় ব্তগুলির মধ্যে একটি।
এ দিঘিটি পঞ্চাশ একর জমি নিয়ে বিভৃত। এ দিঘিটি সম্পর্কে এরপ কিংবদন্তি যে, সে
অনেক কাল আগে বেবুদ নামে একজন হাজং রাজা এখানে বসবাস করতেন এবং এ
মাটিয়েছিলেন বলে আজ পর্যন্ত এটি বেবুদ রাজার দিঘি নামে পরিচিত জান
জানা যায়, হাজং রাজ বেবুদ এর রাজতৃকালে এদেশে একবার প্রচণ্ড খরা



--- Page 33 ---

্

২০২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সবাই ব্যাকুল। এরমধ্যেই রাজা একদিন স্বপ্নে দেখলেন যে তার রানি যদি পুকুরে নেমে
জলদেবীকে স্বহস্তে অর্থ নিবেদন করে একমাত্র তা হলেই পুকুরে পানি উঠবে নতুবা
নয়। স্বপ্ন দেখার পর পরই তিনি জেগে উঠলেন এবং বিমর্ষ মনে পায়চারী করতে
অধিক রাত্রে রাজার এ বিচলিত অবস্থায় রাণীরও ঘুম ভেঙ্গে যায়। তিনি রাজাকে এর

রাজার মুখ থেকে স্বপ্রাদেশ শোনার পরই রানি আনন্দে অধীর হয়ে উঠলেন এবং
বললেন সে তো আমার সৌভাগ্য একেতো আমার অর্ঘ্য নিবেদনে জলদেবী তুষ্ট হবেন
করতে পারবে । রাণীর এ সরল ও স্বাচ্ছন্দ্য উক্তিতে রাজা খুশি হলেন এবং পরদিন
যথারীতি রানি এক বাটি কীচা দুধ, পান সুপারি ও সিদু নিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে পুকুরে
নামলেন, কি আশ্চর্য । দেখতে দেখতে পুকুরের চার পাশ থেকে স্বচ্ছ জল এসে পুকুর
ভরে দিল কিন্তু সে যে উৎসর্গিত প্রাণ, রানি সে পানি থেকে উঠতে পারলেন না। শত
চেষ্টা করেও পুকুরের জলে রাণীর কোন সন্ধানই পাওয়া গেল না। এ দিন থেকে রাজাও
পাগল হয়ে গেলেন। এবং খাওয়া দাওয়া ছেড়ে দিয়ে শুধু “হায় চম্পা' “হায় চম্পা'
(রাণীর নাম ছিল চম্পাদেবী) বলে ঘুরতে লাগলেন। এভাবে পনর দিন যাওয়ার পর
এক অমাবশ্যার রাত্রে রাজা দেখলেন তার রানি আরও দুজন সঙ্গিনীসহ সোনার নৌকায়
না। পনরদিন পর পূর্ণিমার রাত্রে আবার একই দৃশ্য দেখলেন। এ দিন রাজা রাণীর
বিরহ আর সইতে পারলেন না। তিনি ঝাঁপিয়ে পড়লেন পানিতে ।

এ দিকে রাজার এ অবস্থা দেখে রানি ঘাটের পাশে নৌকা ভিড়ালেন এবং সে এক
আমি দেব কন্যা, সাপ ভ্রষ্ট হয়ে মানব কুলে জন্মঘহণ করে তোমার সাথে পরিনয় সূত্রে
গেছি। কিন্তু তোমার প্রেম ভালবাসা সর্বক্ষণই আমাকে পীড়া দেয় কাজেই আমি প্রতি
অমাবশ্যা ও পূর্ণিমার রাতে তোমাকে দেখার ছল করেই এখানে আসি তবে আজ থেকে
কথা রইলো তুমি আবার বিয়ে করো সংসারী হও আর এই নাও আমার আংটি যখনই
তোমার আমাকে মনে পড়বে তখন যদি এ আংটি নিয়ে ঘাটে আস তবে তখন তুমি
আমাকে দেখতে পাবে। কিন্তু সাবধান কোনদিন ভূলেও আমাকে ছুঁতে যেয় না। আর এ
আংটি যেন আর কারও হাতে না পড়ে। এই বলে রানি অদৃশ্য হয়ে গেলেন। রাজা সেই
আংটি হাতে নিয়ে ঘরে ফিরে স্বস্থির জীবনযাত্রা শুরু করলেন । এবং সেদিন থেকে রাজা
রাণীর কথা মনে করে প্রতিদিন ঘাটে গিয়ে গভীর রাতে রাণীকে দেখতে পান। কিন্ত
রা বালা পারের! এভাবে দিন আমে ছি যান কিজ টির
আধ রয়ে যায়। রাজা হয়ে উঠলেন পাগল প্রায়। রাজা আংটি খুঁজতে
গিয়ে হাজির হলেন আংটি চোরার বিলে । বত


--- Page 34 ---

২০৩

আর্ট চোরার বিল নামের কিংবদন্তি
নামে পরিচিত। এক সময়ে এ বিলটির পরিধি ছিল বিরাট ও ব্যাপক এবং সারা বছরই
আবাদীর রূপ নিয়েছে। বিলটির নামকরণ সম্পর্কে স্থানীয় এলাকায় যে কাহিনি প্রচলিত
তা বেবুদ রাজ ও বেবুদ রাজার দিঘি সম্পৃক্ত। পূর্ব অধ্যায়ের বেবুদ রাজার দিঘির
নামকরণের উৎসের কাহিনি যেখানে শেষ হয়েছে এ কাহিনি সেখান থেকেই শুরু অর্থাৎ
মায়াবী রানি প্রদত্ত আংটি নিয়ে রাজা প্রায় প্রতি রাত্রেই দিঘির ঘাটে গিয়ে রানির সঙ্গে
সাক্ষাৎ করেন। এভাবেই দিন কাটছিল কিন্তু একদিন রাজা পরিষদ বন্ধু-বান্ধব নিয়ে
নিকটবর্তী জলাশয় অর্থাৎ বিলে নৌকা বিহারে গেলেন। নৌকা বিহার-কালেই রাজার
নিকট রক্ষিত সেই অলৌকিক আংটিটি রাজার একজন বন্ধু দেখতে পায় এবং রাজাকে
শেষ পর্যন্ত অনন্যোপায় হয়ে রাজা পূর্বকথা বিস্তৃত হয়ে আংটি প্রাপ্তির কাহিনি খুলে
বলেন। এ ঘটনা শোনার পর থেকে রাজার বন্ধুটি কৌশলে আংটি হাত করার জন্য
মতলব আঁটতে থাকে এবং এক সময় সে সুযোগও এসে যায়। রাজার তন্দ্রা অবস্থায়
আংটিটি কৌশলে চুরি করে ফেলে কিন্ত দুর্ভাগ্য যে আংটিটি বিলের পানিতে পরে যায়।
অপরাপর সান্র-মিত্ররা বিলের পানি ছাকা ছাকা করেও আর হারানো আংটি ফিরিয়ে
পায়নি। সে ঘটনার পর থেকেই এ বিলটির নাম হয় আংটি চোরার বিল নামে।

এ দিঘিটির সঙ্গে ভেলয়া রানির নাম যুক্ত করণের পেছনে-পূ্ব বাংলায় প্রচলিত ও জনয
এক্ষণে ভেলুযার কাহিনিতে না গিয়ে শুধু দিঘির নামকরণ অংশের কাহিনিটি হুলে

সিসিক, 1৮৮১০১21))ট


--- Page 35 ---

বাংলাদেশের লোকজ সং: গরন্থমালা
২০৪ ডি

রওনা হন। কিন্তু এর মধ্যেই ঘটে যায দুর্ঘটনা।
কাংগোয়া নামক সওদাগর একদিন শড্ঘ নদীর ঘাটে ভেলুয়াকে দেখে তার রূপে মুদধ হয়
.এবং কাংগোয়া সওদাগর একরাতে ভেবুয়াকে অপহরণ করে চাটগায় নিয়ে যায়।
এদিকে ছ'মাস পর বাণিজ্য থেকে ফিরে সে ভেলুয়াকে না পেয়ে তার সন্ধানে চাটগার
উদ্দেশ্যে সহায় সম্পদ ফেলে ঘর থেকে বেড়িয়ে যায়।

অন্যতম উদাহরণ হলো রামায়ণ ও মহাভারত। প্রাচীন ভারতীয় সংস্কৃতি ও ধার্মিক

বাংলার আঞ্চলিক লোকপুরাণ হিসেবে খ্যাত পদ্মপুরাণ বা মনসামঙ্গল কাব্য । এ কাব্যে
সৃষ্টি প্রলয়, বিশিষ্ট রাজা, খষি, দেবতা, দৈত্য-দানব ইত্যাদির র বংশ বিবরণ এবং তাদের
কীর্তিকলাপ বর্ণনা করা হয়। নিম্নে একটি লোকপুরাণ বর্ণনা করা হলো :

এক দরিদ্র পেটুক ব্রাহ্মণ । খেতেই পায় না। যদি বা সামান্য কিছু জোটে তাতেও
একটা ভজঘট লাগবেই ।

সেই বামুন ঠাকুর কোন ভাগ্যের জোরে নেমন্ত্রণ পেল রাজবাড়িতে। কিন্তু নোংরা
আর ছেঁড়া জামা-কাপড় নিয়ে যে রাজবাড়িতে যাবে তারও হাল দেখে দারোয়ান
নিচে রেখে ঠিকঠাক করে দিল।

রাজবাড়িতে পৌছে অভ্যর্থনা, আর থরে থরে সাজানো খাবারও মিলল। বামুন
থ্বোথ্াসে গিলছে- অমনি অঘটন। কোথেকে এক টিকটিকি এসে পড়ল থালে। বামুন
এ্যা-রাম কয়ে ওঠে পড়ল । রাজা বামুনদের খাওয়া দেখতে এলেন । ওই বামুনের কাছে
এসে বললেন : কি ঠকুর তৃত্তির সঙ্গে উদরপূর্তি হয়েছে তো!

বামুন : আপনার দয়ার শেষ নেই। যাদের পাহাড় বানিয়ে দিয়েছিলেন।
পরিবেশকরাও যারপরনাই যত্রআক্তি করছিল । আমারই কপাল মন্দ। কোথেকে এক
গা বাটা যর দেল

রাজা শিজের লোকদের ওপর হম্বিতম্বি করে বললেন : এই ঠাকুরকে আজ
রাজামাবে মাঝেই বলছেন! কিআননদ! কিনা সবহ তামার ইচ্ছে

বামুনের হুশ নেই। একবার এটা খায় তো আবার ওটা । মুখ আর হাত সমানে
টলেছে। খাওয়া প্রায় অর্ধেকটা হয়ে গেছে তখন বিধাতার দুষ্টমতি খেলা শুরু হলো।

১১, 55


--- Page 36 ---

লোকসাহিত্য ২০৫

আনন্দে চর্মচূষ্য লেহপেয় গিলছেই। সেই ব্যাং শুদ্ধ গলধঃকরণ করে ফেলল অমৃত
স্বরূপ সেই খাদ্যের শেষ গ্রাস।

খাওয়া-দাওয়া শেষ মহানন্দে বাড়ি ফিরছে বামুন। এক বনের পাশ দিয়ে যাবার
সময় বামুন। আকুতি শোনে : “সে বামুন আমাকে ছেড়ে দে।' বামুন ঠিক বুঝতে
পারেন না কার এ আকুতি ।
আবার ওই আকুতি শুনে বলেন : কে হে তুমি? অমন করে মুক্তি চাইছ!
ভ্রক্ষেপই করলি না। কোন একটা “পদ" মনে করে রাক্ষসের মতো গিলে ফেললি। এখন
তোর পেটের ভেতরে বন্দী হয়ে আছি।
বামুন : আমাকে গরিব করে রেখেছ। ভাল-মন্দ খেতে পারি না। আজ আমাকে খাদ্য
হয়ে যাও।
ভয়ে কাপতে-কীাপতে বিধাতা বলে : আমার দম আটকে যাচ্ছে- আমাকে উগলে ফেল
বাছ- জানে বাঁচি । বামুন কোনো আমলই দিচ্ছে না বিধাতার কথায়। বাড়িতে, এসে সে
আয়েশ করে তামাক সেবন করতে থাকে । বামনিকে বলে : ওহ! জব্বর খাইয়েছে গো।
পোড়া তামাকের বিকট গন্ধ আর ধুয়ায় বিধাতার প্রায় আইতাই করে ।
শলাপরামর্শে বসে দেবী লক্ষ্মীকে পাঠালেন। লক্ষ্মীদেবী এসে বামুনকে তোয়াজ করে
বললেন : বামুন ঠাকুর, বিধাতাকে তুমি কয়েদ করেছ, ব্রিভূবন যে প্রলয় হয়ে যাবে।
বামুন : “বামনি, আমার লাঠিখানা দে তো। বেটির কোমর ভেঙ্গে দেই। নচ্ছার বেটি
এত দিন আমার ভাগ্যে কিসসু বরাদ্দ করেনি। আজ তার মজা দেখাই, একথা শুনেই
লক্ষ্মী হাওয়া।
এরপর এলেন সরস্বতী । একই কথা বললেন : বিধাতা বিহনে বিশ্ব সংসার যে ধ্বংস
হতে যাচ্ছে । তার সঙ্গেও একই রকম মোকাবিলা হলো । তিনিও পালিয়ে বাচলেন।
এরপর এলেন মহাদেব। বামুন শিব ভক্ত। তার কথা অমান্য করতে পারল না বামুন
বামনি। মহাদেব তাকে সশরীরে স্বর্গে নিয়ে যেতে চাইলেন। তখন বামুন মুখ ব্যাদান
করে হা করল আর তাতেই বেরিয়ে এলেন সোনা ব্যাং রূপী দেবতা । ধ্বংস হওয়া
থেকে রক্ষা পেল পৃথিবী ।

ঘ. পুথিপাঠ
একটি সাহিত্য চর্চার পরিবেশ সৃষ্টি হয়। এরি নাম পুথি সাহিত্য । পুথি সাহিত্য শুধু মাত্র



--- Page 37 ---

২০৬ ৰ
বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
পুথি পাঠ, ও রচনা সেকেলে বলে বলা হলেও আজও গ্রাম বাংলার পল্লি অঞ্চলে সুর করে
পুথি পাঠের আসর প্রাকৃতনদের মধ্যে এর জনধ্িয়তা রয়েছে। গ্রামের স্বল্প শিক্ষিত
লোককবি সাহিত্যিকগণ এসব সাহিত্যের রচয়িতা। ক্ষীণপ্রায় ধারাটি বর্তমানে দুর্বল
অবস্থায় হলেও একসময় এটি খুবই নন্দিত হয়ে উঠেছিল। উদাহরণ হিসেবে আমরা
কিশোরগঞ্জরবাসী গর্ব করে বলতে পারি গোটা বাংলাদেশের মধ্যে কিশোরগঞ্জে পুথি
সাহিত্যচর্চা ও রচনার অন্যতম উল্লেখযোগ্য স্থান ।
কিশোরগঞ্জের মুঙসী আবদুর রহিম প্রায় ৪৬টি র লেখক হিসেবে
সুপরিচিত পুথিকার ছিলেন পর ও পথিক রেখ হিলের
প্রকাশিত হয়। মুন্সী আবদুর রহিম এর ৬টি বিখ্যাত পুথি বর্তমানে লন্ডনে ব্রিটিশ
মিউজিয়াম তে সংরক্ষিত আছে। তার থ্রামের বাড়ি গলাচিপা নামক গ্রামে
বর্তমান হোসেনপুর উপজেলার অন্তর্গত। কিশোরগঞ্জের আরও একজন পুথিকার ছিলেন
মুদী আজিযুদ্দিন। তার প্রকাশিত পুথির সংখ্যা প্রায় 8৫টি। তার অসংখ্য পুথির মধ্যে
বেশ কয়টি পুথি লন্ডনে ব্রিটিশ মিউজিয়াম লাইব্রেরিতে সংরক্ষিত আছে। ভাষাবিদ
হিসেবে তিনি আরবি, ফার্সি, উর্দু ও বাংলা ভাষায় পুথি রচনা করেছেন। তার “আসক
নামা” পুথিটি ১৮৬৫ খরষ্টাব্দে প্রকাশিত হয়। এছাড়াও কিশোরগঞ্জে মুশী শাহ আব্দুল
করিম তার পুথির সংখ্যা ৯টি, মুন্সী মুমিন উদ্দিন, শ্রী কালীহর বিদ্যালক্কার প্রমুখ
কিশোরগঞ্জ্রের বিখ্যাত পুথিকার ছিলেন৷ পুথি রচনায় বিদ্যালঙ্কার তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ
উপাধি । তিনি “ঈশান মিশ্র বংশম' নামে একটি সংস্কৃত ভাষায় পুথি রচনা করেছিলেন ।
এটি ১৯১৬ খষ্টাব্দে প্রকাশিত হয়েছে । এ পুথিটি বর্তমানে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
গ্রন্থাগারে সংরক্ষিত আছে। তার গ্রামের বাড়ি কিশোরগঞ্জ জেলা শহর সদর যশোদলপুর
পুথিকার সিদ্দিক আলীর নাম এ জেলার পুথিকারদের মধ্যে অন্যতম ও উল্লেখযোগ্য।
পুথি পাঠক হিসেবে যারা প্রখ্যাত ছিলেন তাদের, মধ্যে কিশোরগঞ্জ সদর হয়বতনগর
এলাকার উসুমুদ্দীন, ধলিয়ারচরের লেহামুদ্দিন, ঝুঁড়েরপাড়ের খুশীর বাপ এদের নাম
উল্লেখযোগ্য । এছাড়াও এ জেলার নিকলী উপজেলার বুধু চৌকিদার, কুলিয়ারচর
উপজেলার আব্দুল মালেক এর নাম অন্যতম ।
পুথি পাঠ আরম্ভ করার পূর্বে পাঠকগণ “বন্দনা গেয়ে থাকেন। বন্দনার পর
আসরের সকলকে সালাম জানায়ে পুথিপাঠ শুরু করেন। নিম্নে এরূপ “বন্দনা'র উদ্ধৃতি
দেওয়া হলো। যেমন : ৃ
পরথমে আল্লাহর নাম সার করলাম লওনা বদনে
আর হবে না মানুষ জন্ম এয়ছা আর ভূবনে
পরথমে আল্লাহর নাম।
সেইখানেতে হইছে গো পয়দা কিতাব আর কোরান
পরথমে আল্লাহর নাম।
একদিকে উদয় গো ভানু চৌদিকে পশর
পরথমে আল্লাহর নাম।


--- Page 38 ---

সেইখানেতে করত গো বাণিজ্য চান্দু সওদাগর
পরথমে আল্লাহর নাম ।
পরথমে আল্লাহর নাম।

আসর কইরা বইসা আছুইন যত মুসলমান
পরথমে আল্লাহর নাম।

বাংলাদেশে যে কয়টি জেলায় পুথি সাহিত্য রচনার সন্ধান পাওয়া যায় তাদের মধ্যে
কিশোরগঞ্জ সমগ্র বাংলাদেশের মধ্যে উল্লেখযোগ্য । বৃহত্তর ময়মনসিংহ বর্তমানে ৬টি
জেলায় বিভক্ত । এই ৬টি জেলায় সর্বমোট ১৯ জন প্রাচীন পুথিকারের নামের সন্ধান
পাওয়া যায় যাদের মধ্যে কিশোরগঞ্জে জন্ুগ্রহণকারী প্রাচীন পুথিকারদের সংখ্যা বেশি।
পুথিকার মুলী আব্দুর রহিম এর “দেল দেওয়ানা' পুথিকাব্যের কিছু অংশ নিয়ে প্রদত্ত
হলো। যেমন :
দম ছাড়িবার কালে মোহাম্মদ রাছুলুল্লাহ।
এহিরূপে কতদিন কহিতে কহিতে
হইবে সে এই জ্ঞান তখন দেলেতে।
আমি নাহি পির নহি জমি ও আসমান
কেবল আছেন পাক সোবহান ।
এরূপ খেয়াল হবে যখন দেলেতে
পৌছিবেন গিয়া তবে নূর তজল্লিতে।
এই পুথিটি ছিল ফকিরি বা আধ্যাত্মিক ভাব বর্ণনায় সমৃদ্ধ কাব্য। শরিয়ত,
“গাজী কালু চম্পাবতী' একটি প্রখ্যাত পুথি। এর কিছু অংশ নিচে তুলে ধরা হলো।
বিসমিল্লাহ বলিয়া গাজী এক ফুঁক দিল
যত বাঘ ছিল সব ভেড়া হইয়া গেল।
কালু ভাই বলে গাজী গো মোচর দিল
চাম্পার অঙ্গেতে হাত অমনি পড়িল ।
গনিয়া দেখিল চাম্পা লিখেছে বিধাতা
গাজীর সঙ্গেতে চাম্পা এক সূতে গাথা ।

যাহা ইচ্ছা হয় নাথ কর তুমি মোরে।



--- Page 39 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

গাজী বলে যতদিন না হইবে বিবাহ বন্ধন
ততদিন তব সাথে না হবে মিলন ।
পরিচয় শুন মোর কোথায় ভবন।
ময়মনসিংহ জিলা বিচে গলাচিপা গ্রামে
বাটির দক্ষিণে নদী সুন্দনা নামেতে
মহকুমা হয় কিশোরগঞ্জের অধীনেতে ।
জোয়ার হোসেনপুর তার অন্তপাতি
আছি দীনহীন আমি করিয়া বসতি ।
পুথিকার মুন্সী সিদ্দিক আলীর পুথি ১৮৩০ খ্রিষ্টাব্দের দিকে প্রকাশিত হয়। তার
পিতামহ ছিলেন বৃহত্তর ময়মনসিংহ জেলার চরপলাশ গ্রাম বর্তমানে কিশোরগঞ্জে
অবস্থিত। পাকুন্দিয়া উপজেলার চরপলাশ সেখানে তিনি জঙ্গলকেটে বাড়ি নির্মাণ
জেলা ময়মনসিংহ আছে দেশ বাঙ্গালায়
হাজরাদী পরগনা চর দেহুন্দায়।
জঙ্গলবাড়ি হইতে মোড়া পুরুবে সে গ্রাম
কদিমি বসতি ছিল গোজাদিয়া গ্রাম।
হীন আজিমুদ্দি বান্দা অতি গোনাগার
সকল দুঃবীদের নিয়ে লিখেছেন এভাবে-
প্রজার বড়ই দুঃখ রাজা অবিচারী
বেপারে পড়িলে টুটা দুঃখিত বেপারী ।
বাদশার বড়ই দুঃখ হইলে জান্রাল
পণ্ডিত দুঃখিত পুত্র হইলে বাঙ্গাল।
পরবাসে বড় দুঃখ হাঁড়ি টুটে যার
তা হৈতে দুঃখিত যার দুই পরিবার ।
কেতাব লিখিয়া যারা নগরে ছাপাইতে
তা হৈতে দুঃখিত আর নাহি পৃথিবীতে ।
পুথিকার মুন্সী মমিনদ্দীন এর বাড়ি ছিল গ্রাম দাকুনিয়া থানা হোসেনপুর জেলা
কিশোরগঞ্জ । পুথিকার মোহাম্মদ মুন্সীর বাড়ি ছিল গোজাদিয়া থানা করিমগঞ্জ জেলা
কিশোরগঞ্জ । পুথিকার মুন্সী হাফেজ উল্লা ভূঁইয়ার বাড়ি ছিল গ্রামের নাম বেলদী থানা

পাকুন্দিয়া জেলা কিশোরগঞ্জ ।


--- Page 40 ---

লোকসাহিত্য ২০৯
উ. ভাট কবিতা .

কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলার চিকনীরচর গ্রামের নিরক্ষর লোককবি লাল মাহমুদের

একটি ভাট কবিতার অংশ বিশেষ নিচে তুলে ধরা হলো :

প্রথমে আল্লাহ নবি মনে ভাবী লেখা করি শুরু

মাতা-পিতার চরণবন্দি দয়া কর গুরু |

আমি গুনাহগার (২) পরোয়ার ডাকি বারেবার

ডাকে লাল মামুদ (২) এই সভাতে করুন ও কাহিনি

এসব কথা বলতে আমার চোখে আসে পানি।

জেলা কিশোরগঞ্জ (২) সদর থানা বড়ইতলা গ্রাম

সাড়ে তিনশ' মানুষ মারছিল এহিয়া গোলাম ।

দারুন আশ্বিন মাসে (২) বিশ তারিখে

বুধবাইর্যা দিন, বরইতলায় ঘটাইলো কারবালার ও চিন্‌।

দ্যাশের রাজাকারে (২) বুধবারে হামলা দিল ভাই

নাশতা খাওয়ার সময় দে না করি কী উপায়।

সাথে আলবদরে (২) অস্ত্র ধরে ভয় দেখাইয়্যা

নিয়া বরইতলা (২) করল দলা কাতারে বসাইয়্যা

মেশিন গানের গুলি ছাড়ে পশুর মতন হইয়্যা।

লাগলো দৌড়াদৌড়ি (২) হুড়াহুড়ি পলাইয়া যায়

দে-না পালাইতে (২) বন্দুক হাতে বেনেট দিয়া পাড় মারে

ক্ষেতে আটু পানি (২) রক্তে জানি হইয়া গেল লাল

কলা গাছের মতন মানুষ পড়ে ছিল টালে টাল।

যেমুন জৈষ্ঠ মাসে (২) ঝড়-বাতাসে কলাগাছ ফালায়

লাশের উপরে পইড়্যা কানতো জনম দুখী মায়।

যত স্বামী হারা (২) ছেলে হারা কেউ হারাইলো ভাই

তাদের মতন জনম দুঃখী দুনিয়াতে নাই ।

দ্যাশের কিছু মানুষ (২) হইল বেইশ রাজাকারে যাইয়া

কত আতকা মুন্সী (২) ফটকা মুলী কইর্যা মুন্সীর পোলা

পরের গাছের লাউ খাইয়া ঠ্যা্গের গুছা ফুলা।

মুদী চেরাগ আলী (২) খাইত খালি খতমের দাওয়াত

পশ্চিমার সাথে গিয়া মিলাইত হাত।

মুদী বরকত আলী (২) নব্বই তালি জুববা দিত গায়

১৪--


--- Page 41 ---

২১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

শোনায় মিষ্টি কথা (২) যথাতথা ইসলামেরও বাণী
আস্তে আস্তে কাপড় তুলে ভিতরে শয়তানি ।
যারা আল্লা ভক্ত (২) ঈমান শক্ত দলাদলি নাই
এ সমস্ত আলেমগণরে ধন্যবাদ জানাই ।
হায়রে রাজাকারে (২) লুটপাট করে খাসী গরু খায়
মুরগা-মুরগি খাইয়ালাইছিন পশ্চিমা উন্দায়।
আইলো মুক্তিযোদ্ধা (২) অস্ত্রশুদ্ধা গেরিলা বাহিনী
এ সব দেখে রাজাকারের মুখে নাই পানি ।
তখন পাল্জাবিয়া (২) দিশাহারা হইয়া গেল ভাই
তখন রাজাকারে (২) চিন্তা করে কিশোরগঞ্জে বইয়া
এখন কি করিব (২) কোথায় যাব যাবার রাস্তা নাই
মুক্তিযোদ্ধার পায়ে ধইর্যা জীবন ভিক্ষা চায়।
ও বেইমানের দল (২) চোখের জল পড়ে বাইয়া বাইয়া
কত মানুষ ভাইস্যা গেছিন স্বাধীনের লাগিয়া।
হায়রে রেজার বংশ (২) হইল ধ্বংস মইর্যা হইল শ্যাষ
মুক্তিযোদ্ধা আইস্যা পড়ে স্বাধীন করল দ্যাশ।
এখন এই পর্যন্ত ২) আদি অন্ত ক্ষমা দিলাম ভাই
মুক্তিযোদ্ধার চরণেতে সালামও জানাই ।
এখানে তুলে ধরা হলো :

প্রাণে মনে লাগে

কইতে বড় বেথা

একটু খানি রইয়া হুনুইন

দেশ বিদেশের কথা।

যে দেশে থাকি আমি

সে দেশের কথা কই

অচিন দেশের নাম

কেমনে আমি লই।

সর্বলোকের জানা

মানিক খালি, চানপুরে

কিচগুতা রাখছে না।


--- Page 42 ---

লোকসাহিত্য ২১১

যশোদল, কিশোরগঞ্জ আর হোসেনপুর
পাঞ্জাবিরা হাইস্রা কেমনে
আইলো এত দূর।

তারপরে দুষ্টের দল গেল পাকুন্দিয়া থানা।
কোন কাম করিল

মেন্দি দালালরে তারা

সংগ্রহ করিল।

তারপরে পাক বাহিনী

কোন কাম করিল

ছোট্ট ছোট্ট ছেলেরারে


--- Page 43 ---

২১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দেয়নি শরম লাজ ।
স্বাধীনতার ইতিহাস
কত দুখের ভাই
এমন ইতিহাস
পৃথিবীতে নাই।

মো. আব্দুল মালেক রচিত গাছের মূল্য সম্পর্কিত ভাট কবিতার কিছু অংশ এখানে
শুনলে হইবেন চমতকার
বলি গাছের কী বাহার
দশ বছর পরে ভাই
ফল পাইবাইন চমতকার ।
শিমুলে কয় লাল ফুল
আমি হইলাম জগতের মূল
লেপতোশক আর গালিচা
শুনলে হইবেন চমৎকার ।
বেলগাছ উঠিয়া কয়
আমার নামটি মহাশয়
আমার পাতা পূজা দিয়া
করে কত নমস্কার
হুনলে হইবেন চমৎকার ।
আমার শক্তি কম নয়
কচি ডাবের পানি খাইলে
পেশাব অইবো পরিষ্কার
শুনলে হইবেন চমৎকার ।
তোমার থেকে আমি ভালা
আমারে খায় কত
শুনলে হইবেন চমৎকার ।
আমরা আছি সবার সাথে



--- Page 44 ---

শুনলে হইবেন চমতকার ।
নিসিন্দা আর ভিগো কয়



--- Page 45 ---

২১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

চ. লোকছড়া
ছড়া বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রাচীন একটি শাখা । কবে কখন কোথায় এর উদ্ভব তার
কাল নির্ণয় করে কথা বলা খুবই দুরুহ। কিশোরগঞ্জের প্রাচীন লোকসাহিত্যের বিভিন্ন
শাখায় লোকছড়ার উপস্থিতি এবং তার ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। এসব লোকছড়ায় এ
অঞ্চলের উজান-ভাটি-হাওর জনপদের ব্যাপক জনগোষ্ঠীর মন-মানসিকতা, আশা-
হতাশা, আনন্দ-বেদনা, আচার- সংস্কার, প্রভৃতির পরিচয় পাওয়া যায়। এসব লোকছড়া
এক অঞ্চলের হলেও' কালের পরিবর্তন ও বিবর্তনে কিংবা তা মানবিক আবেদনে
সার্বজনীন। আমরা জানি প্রাচীন ঝগ্বেদে ও ঘুমপাড়ানির ছড়ার কথা উল্লেখ আছে।
আমাদের কৃষি নির্ভর সমাজ ব্যবস্থায় নিত্য ব্যবহার্য সকল বস্তু এবং চিত্র লোকছড়ায়
ফুটে উঠেছে। কৃষিভিত্তিক সমাজে নিচের লোকছড়াটি কিশোরগঞ্জে খুবই প্রচলিত।
(১)
জমিতে যার পড়ে না পা
সন্তান সম পালে যার জমি
তারা জমিদার নয়।
জমিদারের মাডি
সেলাম কইরা আডি
যদি মাটি লড়ে
কিল খাইয়া মরে।
খাজনা খাজনা করিছ না
খাজনার নাই কড়ি
খাজনার দায়ে মাগী পোলা
গলায় দিবাম দড়ি।
হুদাই ঘুরাঘুরি

(২)
আল্লা দিছে পাল্লা ধারী
খদায় দিছে জমিদারি
কড়ি দিয়া লড়ি ছড়ি
কুনু ব্যাডার ধারণা ধারি।

শান্তিলতাবাশের


--- Page 46 ---

জমিদারদের প্রভাব-প্রতাপ ছাড়াও তাদের প্রতি জনসাধারণের কষ্টের কারণে ঘৃণার
বহিঃপ্রকাশ স্পষ্ট হয়ে উঠেছে তারই বাস্তব চিত্র।

শিশু বিষয়ক লোকছড়া র
নবজাত ভূমিষ্ঠ শিশুর আদর যত্ব আপ্যায়ন ঘুম পাড়ানো গোসল দেওয়া কিংবা শিশুর
দিয়ে ছন্দ আকারে মুখে মুখে ছড়া বলে থাকেন। এ ধরনের ছন্দোবদ্ধ বাক্য কে বা কারা
অথবা কোন মা-বাবা এসব সৃষ্টি করেছিলেন তা জানা যায় না। শুধু বলা যায় এগুলো

ৰং


--- Page 47 ---

২১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

আমাদের অমূল্য সম্পদ । আমাদের পূর্ব পুরুষদের বংশানুক্রমে এতিহ্য। নিম্নে শিশু
(১)

আয় আয় চান
আমার আবুর চোখে
ঘুম দিয়া যাও।

(২).
চানরে চান
তুই আমার জান
তোর কিছু অইলে আমি
অইব খান খান।
(৩)
কলাগাছ ধইর্যা
কলা অইছে বাস্তি
মাথায় ধরিছ ছাত্তি।
(৪)
আবু কাইন্দো না
কাইন্দো নারে
তোর কান্দনে ঝরে মাতা
ওশুদ দিব কেডা ।
(৫)
আবু নারে নারে
ধেনু গাঙ্গের পাড়ে
আবু কইর্যা ডাক দিলে
উইর্যা আইয়া পড়ে ।
(৬)
জ্বর উঠছে গরম
একটু কুলঅ লও গো
হেই ঘরের বউ গো।
(৭)
ঘুমঘুম ঘুমঘুষ
ঘুমওয়ালীর ছাও


--- Page 48 ---

২১৭

সহ


--- Page 49 ---

২১৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি ্রহ্মালা

পুতে কেরে কান্দে
বাইরে বাইরে যাইতো
গোল্লাছুট খেলতো।

(১৪)

মেরালির ছাও
আমরার আবু ঘুমাইছে
একটু নাম্যা যাও।
(১৫)
আয় আয় চান
আবুর কপালে
টিপ দিয়া যা
(১৬)
চাঁদের কপালে চাঁদ
টিপ দিয়ে যা।
(১৭)
খোকন খোকন ডাক পাড়ি
খোকন গেছে কার বাড়ি
খোকনরে তুই ঘরে আয়।
(১৮)
ছেলে ঘুমালো পাড়া জুড়ালো
বগা এলো দেশে
রুলবুলিতে ধান খেয়েছে
খাজনা দিব কিসে?
ধান ফুরালো পান ফুরালো,
খাজনার উপায় কী?
আর কটা দিন সবুর কর
রসুন-বুনেছি।
(১৯)
খুম পাড়ানি মাসি পিসি

খাট নাই পালঙ নাই
খুকুর চোখে বইয়ো


--- Page 50 ---

২১৯


--- Page 51 ---

২২০


--- Page 52 ---

২২১

টি 0
|


--- Page 53 ---

২২২ তক
(৪)
পাখির মতো নীল আকাশে
হরেক রকম ঘুড়ি
ইচ্ছে করে ঘুড়ির মতো
আকাশেতে উড়ি।
(৫)
বাজিপুরের বাক্স ঘুড়ি
উড়ছে ঘুড়ি উড়ছে
ফুড়ৎ ফুড়ৎ শব্দ করে
মনের সুখে ঘুরছে।
লোকমেলা বিষয়ক লোকছড়া

(১)
মায়া গো মায়া কর কী?
বান্নির পয়সা দিবানি।
সাইট ধারের বান্নিত খাইতাম
তোমার লাগি কিতা আনতাম।
চাচীর লাগি কাচি আনতাম
দাদার লাগি বডি দা।

বইল্ল্যা দেও মা।
(২)

বাপ-দাদার হাতের ঘটি
দই ভালো তো কেমনে কই।
(৩)
বানি মেলা বানি মেলা

কদমা কত কিনে নিব
যাব গ্রামের বাড়ি।
বাড়ি গিয়া মা-বোনেরে


--- Page 54 ---

২২
কিনে দিবা
মিস্ত্রি মলাই গুড় বাতাসা
মণ্তা বড় মিঠা।

(৪)

ও বুড়ি সুতা কাট
কাইল অইব মেলার হাট
মেলার হাটে যাব না
চরকি মরকি কিনব না।
নাতিন জামাই ঘরে
মেলায় চলে বুড়ি

প্রবাদ প্রবচন বিষয়ক লোকছড়া

গ্রিক দার্শনিক আ্যারিস্টটলকে পৃথিবীর প্রথম প্রবাদ সংঘাহক বলা হয়। আমাদের দেশে
মহাভারতে এমনকি ভারতচন্দ্রের অন্নদামঙ্গলেও প্রবাদের ব্যবহার রয়েছে। বাংলা প্রবাদ
সংগ্রহের ইতিহাস বাঙালিদের দিয়ে শুরু হয়নি। একজন বিদেশি রেভা রেন্ড উইলিয়াম
মরটন (১৮৩২ি.) প্রথম ৮০৩টি প্রবাদ সংগ্রহ করেছিলেন। কিশোরগঞ্জ জেলায়
প্রচলিত প্রবাদ বিষয়ক কিছু লোকছড়া এখানে বিধৃত হলো।

(১)
এমুন কথা কইও
কেউ না কয় ঝুট

এমুন জা'গাত বইয়ো
কেউ না কয় উঠু।

(২)
দো-দেল বান্দা
কলেমা চোর

না পায় বেহেশত
না পায় গোর।

(৩)

এক বাপের এক পুত
খাইয়া করে লুত লুত
এক বাপের এক বি
কনি বাইয়া পড়ে ঘি।

রা


--- Page 55 ---



--- Page 56 ---

ধাধা বিষয়ক লোকছড়া

(১১)
দিনে ডাহে রাইতে ডাহে
কাঞ্জ্ির জাউ খাইয়া
ভাঙ্গা কুলা লইয়া।
(১২)
কইরা লও গো পুতের বৌ
দিনে তরে দিছে
এমুন দিন আছিন আমার
খদায় কাইড়্যা নিছে।
(১৩)
ডহি ভইরা রান্ধি আমি
ডহি ভরা ভাত
খাওনের বালা খাই আমি
ডহি পুছা ভাত
বাজানরে কইও গিয়া
ভালা সুহে আছি

ঘর দিঘালে নাচি।

২২৫

লোকছড়ায় আঞ্চলিকভাবে প্রচলিত বেশ কিছু ধাধার উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। মুখে.
মুখে উচ্চারিত হতে হতে শব্দ চয়ন স্বর সুরে একটি স্থায়ী ছন্দে ছড়ায় রূপ লাভ
করে ছড়ার মাধ্যমে ধাঁধাকেও প্রশ্নের উত্তরে আগ্রহের সৃষ্টি করে। ছড়া শুধু শিশুদের মন
ভুলানো আনন্দের জন্য নয়।

কিশোরগঞ্জ জেলার গ্রামাঞ্চলে ছড়ার মাধ্যমে পরস্পরের বুদ্ধি ঝালাই এবং
বুদ্ধিমত্তার পরীক্ষার প্রতিযোগিতাও নেওয়া হয়। এতে খুব সহজ বিষয়কে ছন্দোবদ্ধ
বাক্যের মাধ্যমে এমন কট প্রশ্নে ছড়া বলা হয়ে থাকে প্রতিপক্ষ যেন ধাঁধায় পড়ে যায়।
নিয়ে কিশোরগঞ্জ জেলায় প্রচলিত ছড়াধর্মী কতিপয় ধঁধা মিশ্রিত লোকছড়া বিধৃত হলো।

(১)
উন্দা রইছে ধুন্দা অইয়া

গাছের গুডা গাছ অ রইছে

কষ পড়ে তার বাইয়া।


--- Page 57 ---

২২৬

(উত্তর: কলসিতে পানি ভরার দৃশ্য)

লম্বা সাদা দেহ তার
মাথায় টিকি রয়
টিকিতে আগুন দিলে
দেহ পুড়ে হয় ক্ষয়।
(উত্তর: জ্বলন্ত মোমবাতি)
(৫)
আজব এক জিনিসরে ভাই
দেইখ্যা আইলাম হাঠে
আষ্ট পাও দুই হাঁটু
লেজ আছে তার পিঠে।
ভিজ দাড়পাল্লার দৃশ্য)
(৬)
তিন অক্ষরে নাম তার
জলে বাস করে

(উত্তর: চিতল/চিলপাখি)

(৭)
চার পায়ে বসি
আট পায়ে চলি
বাঘও না, কুমীরও না
আত্তা মানুষ গিলি।
(ত্তর: পালকি বেহারা)


--- Page 58 ---

(৮)
ছুডুমুডু জিনিসটা
হাতে হাতে যায়
যুদ্ধ করত চায়।
(উত্তর: কুঠার)
(৯)
ছুড়ু বেলায় ঘুমটা দিয়া
যায় শ্বশুর বাড়ি
যৌবন কালে ল্যাংডা থাহে
পরে না সে শাড়ি।
(১০)
পেটের ভিতর হাত-পা
চলে কিন্ত নড়ে না
এইডা কি-তা-বল না।
ডেত্তর: শামুক)
(১১)
বৃষ্টি অইলে গোসল করে

(১২)
ছুড়ুমুডু জিনিসটা
পানি-এ ভূর ভূর করে
তুইল্যা সেলাম করে।

নারীসমাজ বিষয়ক লোকছড়া



--- Page 59 ---

২২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

(২)
বাইরে মরছে ঝি জামাই
পরে পরেই গ্যাছে গা
এই বারের বালাই।
(৩)
আমি করি ঝি-ঝি
বিয়ে করে হাঁই হাঁই
খাইয়া দাইয়া কামাই
ঝি-বাঁচলে জামাই ।
(৪)
মাছ খাইলে ইলিশ
লাং ধরলে পুলিশ
বাইল দিয়া লাঙ্গে
নিয়া কমড় ভাঙ্গে।
(৫)
এলহা ঘরে এলহা গিত্তাইন
খাইতে বড় সুখ
মরবার সময় ধরুইয়া নাই
এইডাই বড় দুখ ।

€৬)

আমিও বুইড়্যা অইছি
হাঙ্গারও চল অইছে।
(৭)
হুনতে আচমিত/লইয়া যায়গা কাচারিত।
(৮)
আশা করছে ভগবতি
পুতের ঘরে অইব নাতি
নাই তার জ্ঞাতিগুতি
অইয়া পরছে ঠ্যাংগা মতি।



--- Page 60 ---

২২৯
(৯)
ঘরে নাইগা চাল
আদুরি না কান্দে গো
ফুলাইয়া ফুলাইয়া গাল।
(১০)
আশি টেহার খাসি দিলাম
নব্বই টেহার ভইষ
তেও জামাই খায় না
ক্ষেত দিতে কইছ।

(১১)
পান খাইছি চেপ ফালাইছি

জামাই আমার আইন্যা দিছে
লাল কমলার ছাল।
(১২)
জামাই বাবু কমলা লেবু
একলা খাইও না
বুবাই আমার চেংড়া মানুষ
কিছুই বুঝে না।
গত (১৩)
বুইর্যা জামাই পুইড়্যা খাইল
মাখাইয়্যা

] তেল মাখাইয়্যা।
(১৪)
দেখ তো জামাই আনছে কী
এক পোয়া জিলাপি
এরে দে, তারে দে
খঘর দিখালে বিলায়ে দে।
সস :.৫., নখ (১৫)

কচুর শাক তুলতে গিয়া

কগয
ডি)


--- Page 61 ---



--- Page 62 ---

পাতে দিলে খিদে যায়
মুখে দিলে বমি আয়।
(২০)

নেও গো তারে রইয়া সইয়া
নয়া বউরে দেও বুঝাইয়া।
চোখের জলে বুক ভাইসা যায়
আনবার বেলা কয় পায়ে ধরি
অহন কয় যাওগ্যা বাপের বাড়ি।

(২১)
মন দিছি যারে
প্রাণ দিছি তারে
বারে বারে চালি পরেও
মন দেব নাকারে।
সব শত্রুর মুখে ছাই
মনের মত স্বামী পাই
আমার যেন তাই অয়।
এই কথাডা জানি তায়

বউ-শাশুড়ি বিষয়ক লোকছড়া
ৃ (১)
নামটি তোমার হীরা
একশ্‌ টেহার নতুন শাড়ি
কেমনে গেল চিরা?
কেচা বাশের বেড়া ছিল
ঘন ঘন গিরা
হউর দেইখ্যা ঘোমটা দিতে
আঁচল গেছে চিরা।
হউরি মারলো টুকনা
জামাই মারলো বারি
ছিড়লো কেমনে হারামজাদী ?


--- Page 63 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(২)
রাগ কইরনা বউ গো
আমি তোমার মা
তুমিও যদি তাড়াও তবে
দাঁড়াই কোন গাঁ।
দুয়ারে দুয়ারে যায় শাশুড়ি

বউয়ের নিন্দা গায়।
মরল নারে মাইল্যা বুড়ি

মুখ দিয়া ভইব্যা দিতাম
বরাক বাশের গুড়ি।
(৩)
এমন শাশুড়ি দেখছি না গো
যমে থুইয়া যায়
আমার লাইগ্যা বান্দর মুখী

আমার স্বামী বাড়ি আইলে
দেখি কার বিচার করে
হাট কুন্নিরার চউখ্যে যেন
মরিচ ভাইঙ্গা পড়ে।
বউগো বিরান দিলানা?
বিরান খাইছে বিলাইয়ে

ধরতে পারলাম না।
(৪)
ও বাজান বাজান গো
কই বিয়া দিলা গো
দুই বেডা কাহারো
নাইওর তুইল্যা ঝাঁহারো ।
মা মরছিল ছোড়ু থইয়া
বাপ করছিল বিয়া
কি পোড়া পুড়ল গো
কাডের আগুন দিয়া।


--- Page 64 ---

(৫)
এমুন কান্দন কানছনি কেউ
যার হইছে গো বিয়া
তারামনি বারা ভানে
ঢেহিত পাড়া দিয়া।
দুইখ্যার মা চাইয়া রইছে
জামাই আইয়ে না
তারামনির পায়ের জুড়ে
ঢেহি উডে না।
(৬)
আইব জামাই নিব ঝি
মার পরানে কইব কি?
মায়ে কান্দে ভইনে কান্দে

পানিত কান্দে পানি কাউড়ি
গাছে কান্দে টিয়া।
পরের পুতে নিত আইছে
ঢোলে বাড়ি দিয়া
ঢোল বাজে টেনর টেনর
শানাই বাজে রইয়া।
(৭)
আলা বালা ফুলের ডালা
মায়ে কয় জ্বালা স্বালা
বাপে কয় বিয়া দিয়ালা
ভাইয়ে কয় থাউক
ভাবী কয় কিন্লাই
বাড়া বাইন্ধা খাউক।

(৮)
ডহি ভইরা রান্ধি আমি
ডহি ভরা ভাত
খাওনের বালা খাই আমি
ডহি পুছা ভাত।
বাজানরে কইও গিয়া
ভালা সুহে আছি
আউল্লা ফলার বাড়ি খাইয়া
ঘর দিগালে নাচি।

২৩৩


--- Page 65 ---

২৩৪


--- Page 66 ---

বউ বড় ভাল গো
গোষ্ঠীর দেহায় ঝাল।
ভালা রাদ্ধি বুড়া রান্ধি

পাড়া-পড়শির কথায় আমার
বাল ফালানি যায়।
(১২)
এক পয়সার তৈল
মাগী কেমনে খরচ অইল
কেরে তোর দাড়ি মোর গায়
আর দিলাম ছেড়ার মাথায়।
ছেরা ছেরির বে অইলো
সাত রাইত গীত অইলো
কোন অভাগী ঘরে আইলো
বাহী তেলডা ঢাইল্যা নিলো ।
(১৩)
অনুপমা অমুক ধর
চায় না যেতে স্বামী ঘর
বাপ বলছে-আয় আয়
মা বলছে-আচ্ছা থাক
ভাই বলছে-দূর করে দাও
বউ বলছে-স্বামী বাড়ি যাক।

(১৪)
জামাই আইয়া কিল ধুমাধুম
চল বাপের বাড়ি
লাঙের লগে কথা কইয়া
কেমনে ছিরলে শাড়ি ।
বাড়ির পাশে বাঁশ ঝাড়
ঘন ঘন গিরা
টাত্রিত গিয়া পার হতে
শাড়ি গেল ছিরা।
মিছা কথা কইছ না আর
গালে দিল টুকনা
হউরি আইয়া ঘর দিঘালে
জুইরা দিল বকনা।

২৩৫


--- Page 67 ---

্ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
(১)
মামা গেল বাজারে

তোর মামা বাড়িত নাই
আইনজা মাইরা ধর।
(২)
চাচী গো, চাচা কই
গেছে ধান কাডা

চাটী হাদে বুনি ।
৬)
কামলা মুনি কামলা মুনি
পাবদা গাছের চোডু বুনি
দেইখ্যা হাসে কামলা মুনি।
(৪)
দেউরা রে তোর বাউরা কথা
ভাল্লাগেনা গায়
তোর ভাইয়ে বিদেশ গেছে
(৫)
চান উঠছে ফুল ফুটছে
গাছ তলায় কে?
ঘোমটা টেনে দে।
ঘোমটার নিচে পুংটা নাচে
যৈবন পুইড়্যা ছাই
কার কাছে করতাম নালিশ
জামাই কপালে নাই।

(৬)
হাই মাউগে দরবার করি
কি আর কইগো সোনা
মুছকাইয়া ভাংছে গরদানা।


--- Page 68 ---

লোকসাহিত্য ২৩৭

(৭)
খাইতে পিনতে টানাটানি
হারাদিন ঘ্যান ঘ্যানানি
পানচুনের দেহা নাই
হারা দিন তুই তাই
এর উপরে মাইর ধোর
কেমনে করি হাইর ঘর ?
(৮)
বিয়ান বেলা রান্দে
আছর বেলা খায়
তবু না ফুরায়।

রাজনৈতিক লোকছড়া

১,

২.

বাংলাদেশ স্বাধীন কর।
ভোটের দাবি ভাতের দাবি
কোন দাবিটা আগে

এখন ভীষণ পেটের খিদা
কায়দা আজম ফিরে যাও
পড়লে পড়বাম বাংলা
অইলে অয়্যাম কামলা ।
পি ডি পির নূরুল আমীন
ভূট পাইছে থুরা

ভূডের বাক্স খুইল্যা দ্যাহে
খালি জুতার মুড়া।

ভূট দিছলাম দেইখ্যা হুইন্যা
পাইছি ভূডের ফল
পেডের ভূহে ভাত পাইনা
উদাম পুটকির তল।



--- Page 69 ---

২৩৮

১০.

৯১,

১৫.

১৬.

ভরত কেডা চায়
যে হালারা ফাল-ফালায়া
ভুডের লেনি খায়।
ভুটু গেল পুটুস হইয়া
টিককার আগুন নিব্বা গেল
কি দশা ঘটাইল বাংলার
কি দশা ঘটাইল।
ইলিশ মাছে তিরিশ কাটা
বোয়াল মাছের দাড়ি
টিক্কা খান ভিক্ষা করে
শেখ মুজিবের বাড়ি।
মোনায়েম দুই ভাই
টা
তোমার আমার ঠিকানা
পদ্মা-মেঘনা-যমুনা।

. বীর বাঙালি অস্ত্র ধর

বাংলাদেশ স্বাধীন কর।

লাখো ইনসান ভূখা হ্যায়।

- হাত মে বিড়ি মুখে পান

লড়কে লেঙ্গে পাকিস্তান ।
সা-রে-গা-মা-পা-ধা-নি
বোমা ফালাইছে জাপানি
বোমার ভিতরে কেউটে সাপ
বলে বাপরে বাপ।
হাতির পর হাওদা
চলে যাও চলে যাও
ওয়ারেন হেস্টিংস।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি রহম


--- Page 70 ---

লোকসাহিত্য
২৩৯

১৮.

১৯,

২০.

২১.

২২.

২৩.

২৪.

২৫.

২৬.

২৭.
২৮.

২৯.

৩০.

৩১.



--- Page 71 ---

২৪০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

খেলাধুলা বিষয়ক লোকছড়া

কিশোরগঞ্জে আরও যেসব লৌকিক খেলাধুলা রয়েছে এগুলোর মধ্যে ইচিং-বিচিং খেলা,
পানিঝুপ্লা খেলা, তই তই খেলা, নাভি খেলা এটি কোথাও কোথাও লাই খেলা নামে
একটি অন্যতম খেলা। এসব খেলা জেলা কিশোরগঞ্জের হাওর জনপদে বেশি প্রচলিত।
তই তই খেলাটিও পানির খেলা। এ খেলাধুলা সম্পকীত লৌকিক ছড়াগুলো নিয়রূপ :

(১)
তই তই তই
বগা মাইর্যা ডুলাত থই

(৪


--- Page 72 ---

২৪১


--- Page 73 ---

২৪২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(১৫)
চিরে চি এলাচি
দারচিনি দিয়া খাইচি।

(১৬) -
এক চি দুই চি এলাচি গুডা .
রক্ত পড়ে ফুডা ফুডা।
(১৭)
চি চি আইচ্ছা
কবুতরের বাইচ্চা
কবুতর মইর্যা গেলে
বাহাদুরের বাইচ্চা।

(১৮)
চি কুত কুত লাই
লাল ঘোড়া দৌড়াই
চাবুক মারি । -
(১৯)
চি চি চাচ্চা
বাবুলের বাচ্চা
. বাবুল কান্দে
কাচা কলা রান্ধে।
(২০)
চি কৃত কুত তারে নারে
কোকিল ডাকে বারে বারে।
(২১)
কুত কুত লাইয়া


--- Page 74 ---

(২৩)
চি-চি- করব কি
ফেওচ্যা মারি ঝাক ঝাঁক।
(২৪)
চি-কুত কৃত তাইরে
না বনিলে বনায়া দিয়াম

(২৫)
চি-কুত কৃত তাইরে নারে
ঘণ্টা বাজে বারে বারে
একচি-দুইচি কচুর ডাটি
ধর্ম মাছের কর্ম কাটি।
(২৬)
চি-লো-চি
এ্যালং ব্যালং ছ্যাং
কাটলো আমার ঠ্যাং
তবু আমি ঘুরি ফিরি
করি ড্যাং ড্যাং।
(২৭)
চি-মারলাম শিকলের গোটা
হাতি মারলাম মোটা মোটা
ভইষ মারলাম লাফে
তেউরাল কীপে।
(২৮)
চিরে চি রানছস কী
বৈচা মাছের শুটকী
খাইলে লাগে চুটকি।
(২৯)
চিয়ারে চিয়া
খালাম্মার বিয়া
খালাম্মার সাথে

২৪৩


--- Page 75 ---

২৪৪

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

খালু এ
বাজারে থাইক্যা
কিন্ন্যা আনছে
এক পাইল্যা দৈ।

(৩০)
চি চি দৌড়ানি
আমার নাম মৌরানি।

(৩১)
হাড়ুডু
এতাইয়া রে বেতাইয়া
কুমড়া পাতা চেতাইয়া
কুমড়া হইল বাত্তি
এই মারলাম লান্তি।

(৩২)
আমি গেছলাম দলানে
দেইখ্যা আইছি ছোলা
তোমরা সাক্ষী থাইক্য
এইড্যা আমার পোলা ।

(৩৩)
খেইল্লো না গো খেইল্লো না
খেললে বড় গোনা
আত পাত্ত ভাঙলে
যাইবা ডাক্তার খানা
ডাক্তার খানা বন্ধ
বাইত বহইয়া কান্দ।

(৩৪)
কলা গাছের ডাগ্গা
বেডা অইলে আগ্গা।

(৩৫)
কলা গাছের লউ
তর মা আমার বউ


--- Page 76 ---

ইল

২৪৫
(৩৬)
আমার ছল খইলে
কী সুখ পাইলে
পাথর দিয়া বুক বান্ধাইলে
পাথর কালা
(৩৭)
খেলতে আইসা মরিস না।
(৩৮)

খেলত হাডুডু খেলা
খেলতে খেলতে গেছে তার
সকাল-সন্ধ্যা বেলা।

(৩৯)
এই ছেরাডা বেহাইয়্যা
খেলতে চায়না দেহাইয়্যা
হাটে চলে বেহাইয়্যা
কথা বলে কেহাইয়্যা।
(৪০)
হাডুডু খেলতে গেলাম
ফুরায়া গেল বেইল
বেইলের ভিতর লেখা আছে
হাডুডু খেইল।
(৪১)
হাড্ডু-ডু, হাড্ডু-ডু আনাইয়া
নৌকা দিলাম বানাইয়া
যদি নৌকা উড়ে
(৪২)
হাড়ুডু ভুগুডুগ
হাডুডু ডা

ডাইয়ারে ডুগুডুণ্ড
ডাইয়ারে ডা


--- Page 77 ---

২৪৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি ন্থমালা

বাচতে না।
(৪৩)
ওই কাবাডি কাবাডি চিলিকদার
আডিড গুডিড খবর দার।

(8৪)
কাবাডি কাবাডি বিন্দাবন
ঘড়ির লাফে তউরাল কীপে
তউরালের ঝিকিমিকি বাওই নাচে ।

(8৫)
জামতলা ঝামুর ঝুমুর
বরই তলা বিয়া

এ আসতেছে জামাল মিয়া
পাগড়ীর ভিতর লম্বা চুল
কী সুন্দর কইন্যা পুতুল
পুতুল যাবে শ্বশুর বাড়ি
দামাল মিয়ার লম্বা দাড়ি।

(৪৬)
ড্যাং ড্যাং সোয়ারি
বউ বড় ভারী
তাল গাছের গুড়ি।

(৪৭)
পুতুল নিয়া খেলা করি
মাগো তোমার পায়ে পড়ি
ইস্কুলেতে যাইতাম না
বেতের বারি খাইতাম না।

(৪৮)
পুতলার নাম সীতা
মাথায় বান্ধি ফিতা

কানে দেই দুল
ভালবাসার ফুল।


--- Page 78 ---

২৪৭

(৪৯)
নেলির সাথে খেলি না
হেই বাড়ির সেলিনা

তার সাথে আড়ি
যাইনা তার বাড়ি।

(৫০)
পুতলারে ভাডি দ্যাশ অ যাইবা ?
ভাডি দ্যাশ অ নদী নাই
খালে বিলে পানি নাই।
ভাডি দ্যাশ অ পুকুর নাই
পুতলারে ভাডি দ্যাশ অ যাইবা ?

(৫১)

দেশে আইল আউলি বাউলি

পরের ঘরে যাইব পুতলা
(৫২)
পড়ি ক্লাশ ওয়ান
হব বড় জোয়ান।
পড়ি ক্লাশ টু
খাই সা-গু।
পড়ি ক্লাশ থিরি
খাই ভাত ইরি।
পড়ি ক্লাশ ফোর
খাই কলার থোর।
পড়ি ক্রাশ ফাইভ

পড়ি ক্লাশ সিক্স
মাথা বিষে দেই নিক্স।
পড়ি ক্লাশ সেভেন
গুড বাই হেভেন।
পড়ি ক্লাশ এইট
ইসকুলের গেইট।
পড়ি ক্লাশ নাইন


--- Page 79 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ভেড়ি গুড ফাইন ।
পড়ি ক্লাশ টেন
মানুষ হও ম্যান।
(৫৩)
একে একে এক
সবাই চেয়ে দেখ ।
দুই একে দুই
কোথায় গেলি তুই।
তিন একে তিন
একটা কিছু কিন।
চার একে চার
পাকা আমটি পার।
পাঁচ একে পীচ
কিনব একটা ছাচ।

ছয় একে ছয়
হবে হবে জয়।
নয় একে নয়
সবে এটা কয়।
দশ একে দশ
একটু খানি বস।
(৫৪)
এক এ-একরামপুর
দুই এ-দুলালপুর
চার এ-চারিগ্রাম।
পাচ এ-পাচলী পাড়া
ছয় এ-ছয়সুতী
আট এ-আষ্টথ্াম
নয় এ-নগয়া।
দশ এ-দশকানিয়া
এগার এ-এগারসিন্দুর
বার এ-বার আউলিয়ার মোড়,

চৌদ্দ এ-চৌদ্দশত


--- Page 80 ---

পনর এ-পানান বিল
ষোল এ-শোলাকিয়া
সতের এ-সতরদ্বোন

আটার এ-আটার বাড়ি কাচারি

উনিশ এ-উনদাই বিল
কুড়ি এ-কুড়িগাই।
(৫৫)
ডায়া ডুক্ধু বিন্দাবন
ঘড়ি বাজে ঠন্‌ ঠন্‌।
(৫৬)
ডূঞ্ধু ডূ্ধু মন গুডা
হাত্তি মারলাম গুডা গুডা
বইশ মারলাম লাফে
তরোয়াল কাঁফে।

(৫৭)
উতি নারে ধুতিনা
তিন দিন ধইরা মুতিনা
তিন দিনের জ্বরে
মাথা বিষ করে।

(৫৮)
ভাংনা মাছে দিছে গালা
ভাংনা মাছের ঘাড়ে তেল
রান্ধুনী পলাইয়া গেল্‌।

(৫৯)
আউচি নালা কচু ঘর
ধাইয়া ধাইয়া চুলে ধর।
(৬০)
লাউপাতা চেতাইয়া,
কুমড়া পাতা ডুগ ডুগ,
খাড়োরে গোলামের পুত।

২৪৯


--- Page 81 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা

২৫০
ৃ (৬১)

আমি গেলাম পুবে
বাঁশ কাটলাম কোবে,
বাশের নাই আগা
ডূইর্যা বাঘা ।
(৬২)
আমি গেছলাম গৌরিপুর
দেইখা আইলাম দুইচোর
দুইচোরে বারা ভানে
ধাঞ্পুর ধুগ্পুর।
(৬৩)
আমি গেলাম উত্তরে,
ধান খাইলো কইতরে
চিল কাবাডি ছিলুকদার
হাড্ডি গুভিড খবরদার

(৬৪)
কামুড় দিলে মানুষ বাঁচে না।
(৬৫)
উমারে উমা পান খাইয়া ঘুমা
পানের চুডে, দলান ফাডে।
দলানের ঝিকিমিকি, বাঁয়ে নাচে
বাএয়ের লেদা, মারলাম ভেদা ।


--- Page 82 ---

লোকসংগীত

বাংলাদেশের সংস্কৃতি মূলত লোকসংস্কৃতি। এই লোকসংস্কৃতির একটি বিশাল অংশ

জুড়ে আছে আমাদের বিপুল সমৃদ্ধ ও এতিহ্যবাহী ,লোকসংগীত। লোকসংগীতকে
বলা হয়। এই সংগীতে মানব জীবনের আশা-আকাঙ্কা, সুখ-দুঃখ

ইত্যাদির প্রকাশ পায়। লোকসংগীত বাঙালির লোকসংস্কৃতির সমৃদ্ধতম সম্পদ ।

থাম-বাংলার সর্ব এক শ্রেণির মাজার আছে যেখানে সকাল সন্ধ্যা কিংবা ওরস উপলক্ষে
গান করা হয়। এসব গান মাজারের গান নামে পরিচিত। জীবিত কিংবা মৃত পির-ফকিরের
শিশ্য-প্রশিষ্য ওরা সকলেই গুরুর নির্দেশমতো অথবা নিজেদের মতো করে গান গায়।
আলোকিত ও সুরভিত করে। পিরের উদ্দেশে তারা নাচে ও গান গায়। কারও পায়ে ঘুঙুর
থাকে। মাজার কেন্রিক গানের শেষ নেই। নিম্নে দুটি মাজারের গান দেওয়া হলো :

(১)
আলেফ লাম মিম
বসা আছে সারি সারি দ্যাখনা নজোরে।
অথবা, বিসমিল্লাতে আছে বীজ
না করলি তাহার উদ্দিশ
তার জন্ম হইল বিফল।
(২)
অবোধ মনরে সদা মনে সদা ফকিরান
হরদমে জপনা করে মাবুদেরী নাম।
আউয়ালেতে আল্লা ফকির
দুয়ামে রাসুল
তিন কুলেতে তরাইবেন
আছানে আকুল ।
তিয়ামেতে হযরত আলী
চৌঠামে বরকত মান
পঞ্চমেতে ইমাম হোসেন
দেখাইলেন ফকিরি সান।


--- Page 83 ---

২৭৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

২. উড়িগান
উড়িগান হলো এক ধরনের ধর্মীয় প্রার্থনামূলক গান। এ গান হোলি উৎসবে গীত হয়ে
থাকে। কিশোরগঞ্জ জেলার ভাটি অঞ্চলের হিন্দু অধ্যুষিত এলাকায় এ গানের প্রচলন
ছিল। এখন অনেকটাই স্তিমিত। জানা যায়, প্রতি বছর ফাল্গুন-চৈত্র মাসে দোল পূর্ণিমা
উপলক্ষে হোলি খেলার আয়োজন হতো । হোলি উৎসবে হিন্দু সম্প্রদায়ের নর-নারীগণ
একে অন্যের গায়ে রঙউখেলা বা আবির ছিটিয়ে আনন্দ করার সময় নেচে নেচে
হোলি৯হুলি৯ উলিস্উড়ি এমনটি হয়েছে বলে অনেকে মনে করে থাকেন।
দোল পূর্ণিমা, দোলযাত্রা বা দোলপৃজা উপলক্ষ্যে যেসব “উড়ি' গান পরিবেশন করা হয়
তা অধিকাংশই 'রাধা-কৃষ্ণের প্রেমলীলা' বিষয়ক গান। রঙ খেলার সময় এ গানটি
বিশেষভাবে কিশোরগঞ্জে গীত হয়ে থাকে । যেমন-

কথার পৃষ্ঠে কথা উঠে বলি পূর্ব কাহিনি

জল আনবে বলে রাধা গেল চলে লয়ে সব সঙ্গিনী ।

পুলনে রাখিয়ে শাড়ি উলঙ্গিনী সব নাগরী

রঙের খেলা খেল সবে খেলাও যত ঝমুরী।

সব কুলমান লাজ শরম দিলে সবে বিসর্জন

বল ধ্বনি কোন রমণী করে খেলা গো এমন ।

জলখেলা দেখিব বলে যমুনাতে যাই চলে

পেয়ে বসন নদীর কুলে রঙ্গ কৌতুক দেখব বলে।

লুকাইলাম কদম তলে চাইলে বসন দিতাম তারে

৩. ঘাটুগান
কিশোরগঞ্জ জেলায় “ঘাটু' স্থানীয় ভাষায় “গাড়া' গান নামে খ্যাত ও পরিচিত। নিকলী
উপজেলা ঘাটু গানের জন্য বিখ্যাত।



--- Page 84 ---

লোকসংগীত ২৭৯

ষোড়শ শতাব্দীর সাংস্কৃতিক রাজধানী বলে পরিচিত এই কিশোরগঞ্জের মাটি ও মানসে
আজ থেকে পাঁচশত বছর আগেও এতদঞ্চলে কবিগান গীত হতো বলে প্রাচীন
লোককাব্য পদ্মপুরাণে এ তথ্য উল্লেখ রয়েছে। কবিগান-ঘাটুগানও সেই আমলেরই
একটি প্রাচীন সংগীত ধারা । যা আজ অবলুপ্ত হতে চলেছে। “ঘাটু* গানে চিরন্তন
বেদনার সুর লক্ষ করা যায়। নিম কয়েকটি ঘাটুগান দেওয়া হলো :
(১)
এখন আমায় চিনবে কেন
দেখিলে আড়ালে থাক,
কথা কেন মনে রাখ ।
বিরহে মরিব আমি
তুমি কানু সুখে থাক।
মানে না রে কালা
দিয়ে গেলি একি জ্বালা,
চোখের দেখা প্রাণের সখা
প্রেমানলে জ্বলে মরি
কলঙ্ক মোর গলার মালা ॥
(২)
রূপ দেখিয়া
কলসিতে জল ভরিলাম তখন
ওগো, রূপ দেখিয়া।
জলের ঘাটে শ্যাম কালিয়া
সে যে তীরে বসিয়া বাজায় বাশি
হাসিয়া হাসিয়া
ওগো, রূপ দেখিয়া
উন্মাদিনী হইলাম যার লাগিয়া ॥
কিশোরগঞ্জ জেলার ভাটি বা হাওর অঞ্চলই এ গানের উৎপত্তিস্থল বলে ধারণা করা
হেলে দুলে উচ্ছাস প্রকাশ এক রঙিন রঙমহলের পরিবেশ সৃষ্টি করে ।


--- Page 85 ---

এ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি

অতীতে এমন এক সময় ছিল যখন গ্রাম-বাংলার সর্বত্র ঘাটু গান ব্যাপক জনি
অর্জন করেছিল । ঘাটু গানের মধ্যে অশ্লীল বিষয় নিয়েও গান গাওয়া হয়। যেমন: টা
(৩)
আইস কালা রইস কাছে
হাত দিও না ডালিম গাছে
পাকলে ডালিম হইবে লাল
হাতে ধর মুখে দিলে রসে ভরবে গাল।
(৪)
লেচুর বাগানে সই গো লেচুর বাগানে ।
বধু দেয় আমার মুখে, আমি দেই বধুর মুখে ।
৫

(৫)
চেতড়া বন্ধু তুই আমারে দেওয়ানা বানাইলে
দেওয়ানা বানাইলেরে বন্ধু পাগল অ করিলে ।
খাইবার বইলে মনে হয় গো, আমার বন্ধু রইল কই।
বন্ধুরে আমারে দুইডা কমলা কিইন্যা দে
ছোড়ু কমলার দাম দুই আনা
আর বড় কমলার দাম চাইর আনা
রসের কমলা বন্ধু আমায় চিনলো না।
(৬)
কালা যদি হইত গো লাল
খাইতো বাটার পান
বুকের সাথে বুক মিশাইয়া
যৌবন করদাম দান।
যৌবন করতাম দান গো আমি
যৌবন করতাম দান।
মা আমায় দেয় না বিয়া
সাধের যৌবন যায়
চোখ পাকায়া চায়
চোখ পাকায়া চায় গো আমায়
চোখ পাকায়া চায় ।
বাপও ভাইয়ে হইয়া গো রাজী
দূর দেশে দিলো গো সাদী


--- Page 86 ---

লোকসংগীত ২৮১

সুখ তো হইল না
আমি অহন কান্দি

আমি অহন কান্দি গো বন্ধু
আমি অহন কান্দি।

কোনো কোনো ঘাটু গানে “বন্দনা বা বাউল" গানের বিষয়ও অন্তর্ভুক্ত আছে। অর্থাৎ
দেহতন্ত বা ভক্তিমূলক বিচ্ছেদ বেদনার সুর এ গানের মধ্যে পাওয়া যায়। যেমন-
দয়াল আল্লা ডাকি কাতরে
দয়ার সাগর তুমি দয়া কর আমারে ।
তুমি দরিয়া শুকাইতে পার পাহাড়ে নেও পানি ॥

৪. কর্মসংগীত

জীবনকে একটু রঙ্গরসে হালকা করা বা দেহ মনকে একটু বিনোদনমূলক করে শ্রম
নিরসন করার গানই কর্মসংগীত। এ গানকে সমবেত সংগীত বা সারিগানও বলা যায়।
€১)
মুখে বল আল্লা, ঠুঠে বল আল্লা
মনে বল আল্লা, দিলে বল আল্লা ।
আল্লার নামে হেইয়ো
আরও জোরে হেইয়ো ।
(২)
(৩)


--- Page 87 ---

২৮২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

মাগি পাইছে সুন্দর বর- হেইয়ো
কিসের আপন কিসের পর- হেইয়ো
€৪) ৃ
র্যা রে বুইর্যা মাথা তোল- হেইয়ো
বুড়ির মুখের সুন্দর হাসি- হেইয়ো

(৫)

(৬)
রঙের নাও রঙের বৈঠা/রঙে রঙে বাইও
তোমরার বাড়িত রঙ না থাকিলে
রঙের নাও রঙের বৈঠা/রঙে রঙে বাও
জারুই কাঠের নৌকাখানি/ উড়াল দিয়া যাও।
রঙে রঙে বাওরে বৈঠা/রঙ্র দোহার গাইয়া

ভাটি দ্যাশের নৌকাখানি শীঘ্র যাওরে বাইয়া।

রঙের নাও রঙের বৈঠা/বাইছালি খেলাই
বাইচালি খেলাইয়া আমরা/বাড়ি ফিরা যাই।
আনন্দ নাও দৌড়াীর/ উৎসব ঘরে ঘরে
নৌকা বাইচের সারি গানে/পাগল হইয়া যাই।


--- Page 88 ---

লোকসংগীত ২৮৩

2৬৮ ময়মনসি:
'গাইনের গীত'-এর বৃহত্তর ময়মনসিংহের কিশোরগঞ্জ অঞ্চলে এককালে ব্যাপক প্রচলন
ছিল। বর্তমান গাজীপুর, ঢাকা, নরসিংদী হয়ে ভৈরব, কিশোরগঞ্জ ও নেত্রকোণা অঞ্চলে
এটি উৎকর্ষতা লাভ করেছিল । ময়মনসিংহের কোনো অঞ্চলে এখনও “দানরী' ও “সাপের
ঝাড় ফুঁকে'র সাথে এ কালেও গাইনের গানের অংশ বিশেষ উচ্চারিত হতে দেখা যায়।
অধিকাংশ গাইনই গান গাইবার সময় লাল রঙের ঘাগরি (ছায়া) এবং ব্রাউজ পরিধান
করে। প্রত্যেক গাইনের সঙ্গেই উপরে অর্ধচন্্র স্থাপিত একটি লৌহদণ্ড থাকে । এটিকে
তারা “আশা' বলে থাকে। গ্রামীণ লোকদের বিশ্বাস এটি গাজী জিন্দাপিরের 'আশা'রই
প্রতিকৃতি। যা দিয়ে যুদ্ধ করে গাজী জিন্দাপির “দক্ষিণা রায়কে' পরাস্ত করার প্রয়াস
চালিয়েছিলেন। এই “আশা'টির অপূর্ব ক্ষমতা আছে বলেই তাদের বিশ্বাস।
এছাড়াও গাইনের হাতে থাকে প্রায় আধহাত লম্বা একটি কাষ্ঠদণ্ড যার মাথায়
আবার এক গুচ্ছ কালো চুল ঝুলানো থাকে। গাইন গান গাইবার আগে তার আশাটি
মাটিতে পুঁতে এবং কাষ্ঠদণ্ডের চুলগুলি পানিতে ভিজিয়ে নিজের গায়ে ও শ্রোতাদের
গায়ে পানি ছিটা দিয়ে ভেজা চুলসমেত কাণ্ঠটি আশার ওপর স্থাপন করে আশাটিকে
ভক্তি শ্রদ্ধা জানিয়ে গান শুরু করে। শুরু হয় বন্দনা । বন্দনাতে আল্লা-রসুলের প্রশস্তি
গেয়ে গাজী জিন্দাপিরের প্রশস্তি গাওয়া হয়। বন্দনায় কোনো পুথির হামদ-নাতের
প্রথমাংশ গাওয়া হয় । যেমন :

“আল্লা আল্লা বল ভাইগো নবি কর সার।

আল্লা আল্লা বল ভাই গো যত মমিনগণ |

সুন্দর বন মোকামে বন্দি গাজী জিন্দাপিরা

সভা করে বইছুন যত হিন্দু মুসলমান ।
সবারই চরণে আমি অধমের সালামা!
আমি অতি মূর্খমতি বিদ্যা বুদ্ধি নাই।
বাড়ি মোর ভোলার চর নাম উমেদ আলী।
আপনাদের এইখানে আইয়া বিরক্ত করবাম খালি।
এরপর শুরু হয় মুল পালা । গাজী কালুর বিভিন্ন কারামতী, যুদ্ধ ও চম্পাবতী
কন্যার কিচ্ছা বর্ণনা করা হয়। গাজী কালু চম্পাবতী পুথি থেকেই মুখস্থ করে তা গীত
হয়ে থাকে । মাঝে মাঝে রঙ্গ-রস :
গাজী বলে কালু ভাইগো আমার শল্যা লও ।
আলের দুইডা বলদ বেইচ্যা মুরগী কিন্যা লও
হউড়ী বউ এ কাইজ্যা লাগজে চেপা ভন্তা লইয়া৷



--- Page 89 ---

২৮৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

গ্রাম বা পাড়ার আবাল-বৃদ্ধ-বনিতা এ গানের শ্রোতা। তবে নারীগণের প্রতি থাকে
এখানে এসেছে। নারীদের প্রতি গাইনের কেমন নজর তা নিম্নে উদ্ভৃত একটি গাইনের
গীত স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।
মুখ আন্ধাইর্যা বেজায় নারী-নারী মহাপাপ।
দুষী নারী গলায় ফাসি দুজনেরই তাপ!
আপনি পতি বিধুমানে নাইকা পরের টানা!

দিবানিশি তার খালি সাজন আর পিন্ধন!৷
সেইনা নারী রাইখ্যা যায় বংশের লাগি খোঁটা!
নাগিনী যে নারী আছে গেলে তার পাশে ।
চিন্তনীয়া নারী ভালা চিন্তায় থাকে মন।

উচকাপালী চিরল দীতী পিংলা মাথার কেশ!
এক জাত্যা নারী আছে পাড়ায় পাড়ায় যায়।
এর কথা ওরে কইয়া পান সুবারী খায়!
ঝেংড়া দিয়া কয় কথা দপদপায়া চলে ।
সেই নারীর খসমের সংসার যায় রসাতলে॥
লাম্বা কীইকে চলে নারী, কথা ভাংগা সুরে ।

চিন্ধন পায়ের গোছা ভাইরে মাথায় পাতলা চুল।
হরিণ চৌখ্যিয়া জুড়া ভূরু সদায় হাসি মুখ ।


--- Page 90 ---

লোকসংগীত ২৮৫

সেই নারী করলে বিয়া সংসারে অয় সুখা!৷
সইন্দ্যা বেলা যেবা নারী হলদি বিলায়।

হানজু বছর বেওয়া অইয়া বাপের বাড়ি যায়৷
সইন্ধ্যা বেলা যে নারী গিরহে দেয় না বাত্তি।
লক্ষ্মী তারে উইঠ্যা কয় এর কপালে লাত্তি৷
উডান ফুইর্যা যেবা নারী দক্ষিণে যায় ঝারা।
উগারে না উইঠ্যা নারী জোরে রাও করে।
দুপুর বেলা যেই নারী জুইড়া দেয় বারা।
সইন্দ্যা বেলা যেই নারী ঢেকিত ধান ভানে।

তার সংসারে ঝগড়া বিবাদ সদায় গণ্ডগোল!

চুল ছাইড়্যা পাও মেলাইয়া যে বয় বিছানায়।

তার স্বামী বাইরে গেলে জুতার বারি খায়

গোছুল কইর্যা যেইবা নারী কাপড় চিপে পায়।

গোছুল কইর্যা যেবা নারী মুখে দেয় পান।
লক্ষ্মী-মায়ে উইঠ্যা কয় সে আমারই সমানা৷

(অথবা) অসতী নারীর স্বামী ভাইরে শয়তানের ঘোড়া।

কোন জাতি পুরুষের সাথে কোন জাতি রমণীর মিল বা বিয়ে হওয়া বাঞ্চণীয় তা নিয়ে
একটি গাইনের গীতের উদ্ধৃতি নিম্নে দেওয়া হলো :

পুরুষ ও রমণীতে চারি জাতি জানি।
হস্তিনী শংকিনী নারী চিত্রানী ও পদ্ধিনীঃ
অশ্ব বৃষ পুরুষ জাতি, শশক আর মৃগয়া।
ভিন্ন জাতের চারি রঙের পুরুষ গেল হইয়া
হস্তিনী শংকিনী...]

অশ্ব জাতি পুরুষের সনে মিলে নারী হস্তিনী।



--- Page 91 ---

২৮৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

রাজকুলে জন্মে নারী বিদ্যা বুদ্ধি সদায় মন।
বরূপেতে যে লক্ষ্মী বটে গুণেতে বীনাপাণি...এঁ॥
চিত্রানী ও সেইরূপ চটে রূপ ধরে না অঙ্গেতে,
হাটে নারী হংসির মত মুখ ভরা ভঙ্গিতে ।

দেখিতে সে কৃষকায়া টেরা তার চৌক্ষের গঠন।

যে হইয়াছে এমন নারী সে জগতে কলংকিনী॥

কি বলবো ভাই নারীর কথা নামে সে যে হস্তিনী,

বুক উচা পাছা মোটা দেখিতে হস্তির মতন।

নেচে নেচে বাজনার তালে অপূর্ব শারীরিক ভঙ্গিতে গাইন গেয়ে চলে তার কিচ্ছা। তার
বর্ণনার রকম-সকম বড় মজাদার, উপাদেয় । মজাকে আরও মজাদার করতে হয়তো সে
গেয়ে উঠবে একটি অপ্রাসঙ্গিক গান । যেমন :

পিন্ধনে পাটের গো শাড়ি, অঙ্গ দেখা যায়।

শাহজাদা উইট্যা বলে যৈবন দেখা যায় গো...

যৈবন দেখা যায়

এখানে পাইল তখন দিশা ধরবে । যেমন :

ওরে আমার মন-চোর, চুরি কইব্যা নিলে আমার মনডারে
কিংবা

ওগো আদরের নানী, কিশোরগঞ্জের ভাইছাব আইছে
নাইওর যাইবানি॥

পাগল হইলাম তোমার রূপ দেখিয়া লো!
পাগল হইলাম তোমার রূপ দেখিয়া।

মাজা চিকন বাকা নয়ন সোনার নূপুর পায়।
সন্দ্যা বেলা ঘাটে আইলে জলের ছলনায়
জ্বালা কি দিয়া নিভাই ও ছেড়ি বল কোথায় যাই
পাগল হইলাম তোমার রূপ দেখিয়া ।


--- Page 92 ---

লোকসংগীত ২৮৭

গাইনের গীত “পাইল' বড়ই রসিক হয়। তার ভূমিকাও বড় আনন্দদায়ক । সে মাঝে
মাঝে এমন মজার কৌতুকময় গান পরিবেশন করে তাতে সকল শ্রোতার মনোরপ্রন
হয়। এতে প্রচুর রঙ্গরস ও হাস্য-কৌতুক থাকে। যেমন গাইন বাইরে হয়তো বা
তামাক-বিড়ি খেতে গেছে এই সুযোগে পাইল শুরু করলো রঙ্গরসের গান :

গাইন গেছে উক্কা খাইত, আমি কিছু কই

হিয়ালে যে বড়ই খাইছল্‌, লবণ পাইছিল্‌ কই?

বাপে বিয়া করবার আগে পুত হওর বাইত যায়॥

ছাগল পালে পাগলে নিত্যি ছিড়ে দড়ি।

নানার দীড়িত কষ লাগছে আমার কিবা দুষ॥

ছুইত্যার বউ হুইত্যা রইছে খেতা মুড়ি দিয়া।

উত্মা কয় উতমীরে রাইত পোয়াইয়া গেল।
এরই মধ্যে গাইন এসে হাজির হয় আবার আসরে । শুরু হয় নতুন দিশা :

পান দিলে সুবারী লাগে আরও লাগে চুন।
নাইলে-ঘুষিয়া ঘুষিয়া জলে পিরিতের আগুন
পানেতো মুখ লাল না অয়, লাল অয় চুনে।
রূপ দেইখ্যা না পাগল অইছি, পাগল অইছি গণো৷
গাইছে :
ভুল তিরুডি মাপ করবাইন সভার গুণীজন ।
ভালা-মন্দ যাই গাইলাম বাড়ি-অলা ভাই।

কিশোরগঞ্জ জেলায় গাইনের গীত একেবারে শেষ হয়ে যায়নি। এখনও
কিশোরগঞ্জের ভাটি অঞ্চলে এর কম-বেশি প্রচলন দেখা যায়। কোনো কোনো সময়
নেত্রকোণা-কিশোরগঞ্জ থেকে গাইন ও পাইল এসে বর্তমান ময়মনসিংহ, জামালপুর,
টাঙ্গাইল জেলায় পল্লিঅঞ্চলে গাইনের গীত গেয়ে থাকে ।


--- Page 93 ---

২৮৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা
ূ মেয়েলিগীত

| পেয়েলিশীত কিশোরগঞ্জ অঞ্চলের লোকসংগীতে এক বিশিষ্ট স্থানের দাবিদার বিশেষত
পল্লিবাসীর জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত সমস্ত জীবনের রূপরেখাই অংকিত রয়েছে মেয়েলি
গানে । কিশোরগঞ্জে রয়েছে মেয়েলি গীতের এক বিরাট ভাণ্তার।

নিম্্ে কিছু মেয়েলিগীত দেওয়া হলো :

(১)
সেই না শাড়ি পিন্ধা অইছিল চল্লিশ কইন্যার বিয়া।
মাডিতে রাখিলে শাড়ি পিপড়ায় লইয়া যায়।
এমন বাছিয়া পরাইল শাড়ি রং ধব ধবে রূপ
চান-সুরুজ লজ্যা পায় দেখ আবেতে লুকায়।
কইন্যার রূপে দুইন্যাই পসর আন্ধাইর গেল দূরে
মাতুয়ারা মন ভমরা গুন গুন করে ফুলে ফুলে উড়ে ।

(২)
জামাই আইয়া দিল ধুমাধুম
চল্যা যা বাপের বাড়ি
কেমুন কইর্যা ছিড়লে তুই
ঘন ঘন গিরা
আইতে যাইতে উষ্টা খায়া
শাড়ি গেছে ছিরা।

মিছা কথা কইছ না আর
গালে দিল টুক্‌না
জুইর্যা দিল বক্না।
আছর বেলা খায়
তবুও না ফুরায়।
খাইতে পিন্তে টানাটানি
হারাদিন ঘ্যানঘ্যানানি



--- Page 94 ---

লোকসংগীত ২৮৯

পান চুনের দেহা নাই

মুখে মুখে তুই তাই।

এর উপরে মাইর ধর

কেমনে করি হাই'র ঘর

কি আর কইগো সোনা

মুছকাইয়া ভাংছে আমার গরদানা।
বিয়ের বাড়ির শিলুক বা শ্লোক একটি উল্লেখযোগ্য আনন্দদায়ক অনুষ্ঠান। কনের

মুরুব্বিদের নিয়ে কনের কাছ থেকে “এজিন' অর্থাৎ তার সম্মতি বা সমর্থন আনতে
অন্দরমহলে যেতে হয়। এভাবে বিয়ের কাজ সু-সম্পন্ন হলে বর-কনের দু'পক্ষের
আত্মীয়-স্বজন-সুজন পাড়া প্রতিবেশী বন্ধু-বান্ধব-বান্ধবীগণ সবাই একত্রিত হয়ে এই
প্রশ্নবাণের আসর বসে। এ সকল শিলুকের যথাযথ উত্তর দিতে না পারলে বর এবং
তার বন্ধু বান্ধবকে “বেককল-বেকুব-বোকা বা আহম্মক' ইত্যাদি অভিধায় জর্জরিত করা
হয়। সেই প্রশ্নবান শিলুক বা শ্রোক যা দু'পক্ষের মধ্যে বিনিময় হয় তা দেওয়া হলো :
আপনেরা আইছুইন কেন?
বরপক্ষ : ওয়ালাইকুম সালাম উবা
জামাই আইছে বিয়া করত
আমরা আইছি শুভা।
কনেপক্ষ : শুভার চেহারা তো গুলগুইন্লা



--- Page 95 ---

২৯০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আইছুইন কণ্তি অন্ধ কানা
খানা যে খাইছুইন

হাত ধইবাইন কই?

বরপক্ষ : পাতিল অ-আছে দইয়ের পানি
ডেগ অ-আছে ডাইলের পানি
এমন খাওয়া খাইছি

ঝরে চক্ষের পানি।
কনেপক্ষ : পান পানি খাইয়া শুভা
বইয়া থাহুইন উবা উবা
নামাযের অক্ত অইছে

ওজু কইর্যা লই।

হিন্দু সমাজে যেসব সংস্কার-কুসংস্কার বা বিশ্বাস রয়েছে তা বিয়ের দিনে কন্যা বা বধূর
নিন্নে এ রকম কিছু গীত দেওয়া হলো :
ভরা ঠিল্লার পানি যেন তিরাসে শুকায়।
লক্ষ্মী বলে তারে ছাড়ি কপালে মারি লাখ্যি।
(২)
মন্দ ভালো এসব কথা দিলাম সমাপন
চারিজাতি নারীর কথা করি আলাপন ।
এই চারি জাতি নারীর মধ্যে যাদের আমরা জানি ।
লাফে লাফে পাও ফেলে যেন ভীষণ ওজন ।
হস্তিনী নারী যে গৃহে প্রবেশ করে
তিন সন্ধ্যার খোরাক মা এক সন্ধ্যায় হরে।

হস্তিনী নারীর কথা দিলাম সমাপন
পদ্মিনী নারীর কথা করি আলাপন ।
পদ্মিনীর পায়ে পদ্ম কুমণ্ডল


--- Page 96 ---

লোকসংগীত

হাতি ঘোড়া গরু বাছুর পালে মহিষের পাল।

আকর্ষণীয় নারী বলে আকাশে বলয় ।

পদ্মিমী নারীর কতা দিলাম সমাপন

শড্থিনী নারীর কথা করি আলাপন ।

শঙ্থিনী দিবানিশি গুপ্জেরই গুঞ্জন

পর পুরুষে না দেখিলে উপাসে ভক্ষণ ।

নিশ্চয় করি জানিবে মা লক্ষ্মী ছাড়া তার।

শড্থিনী নারীর কথা দিলাম সমাপন

চিন্তামনি নারীর কথা করি আলাপন ।

চিন্তামনি চিন্তা করে সংসারের কারণ

কি ভাবেতে যায় দিবা ভাবে মনে মন।

এ পাড়ে বদনজর এ পাড়ে বদমতি

সন্ধ্যাকালে এ নারী ঘরে জ্বালে বাতি ।

স্বামী গুরু-স্বামীপতি, স্বামী নারায়ণ

সংসারে সুখের হয় এ জাত নারীর কারণ ।

(৩)

ভাঙ্গা নায়ের গুড়া যেমন নড়বড় করে

অসতী নারীর পতি মাগো রাস্তা ঘাটে মরে।

(৪)

এই জন্মে যেবা নারী স্বামীর নিন্দা করে

আয়ু থাকিতে নারী স্বামীর আগে মরে ।

শ্বশুর-শাশুড়ীকে যেবা নারী প্রণাম জানাবে

(৫)

এসো মাগো লক্ষ্মী দেবী জগৎ জননী

ত্রিজগতে খুঁজে মাগো তুমি নারায়ণী।

ও গো কমলা দেবী তুমি সোহাগিনী

এসো মাগো বিষ্ণু প্রিয়া আরও সচিরানী।

অনুরূপ মুসলিম সমাজেও নারী বিষয়ক গানের আয়োজন করা হয়ে থাকে । যেমন :

(১)

সেই নারী করলে বিয়া রয়না জাতি কুল ।


--- Page 97 ---

২৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ঘরের শান্তি নষ্ট করে খসমের দুঃখ হয়।
সেই নারী ঘরে আসিলে সংসারেতে সুখ ।

সুখে তো ভাই দুরের কথা অসুখও ভয় পায়।
যেবা নারী স্বামীর সংসারে আগে ভাগে খায়

(২)
যখন গৌরী জন্ম নিল
হিমালয়ের ঘরে গো
তখন বিধি লেইখ্যা দিল
গৌরী নিবো ঘরে গো

শুন নারদমনি
গৌবী কুলে লইয়্যা
এতো বড় করছি গৌরী
হৃদয়ের স্তন খাওয়াইয়া গো

গৌরীর বাপে ক্রন্দন করে
গৌতী কুলে লইয়্যা
এতো বড় করছি গৌরী
হাউর লাড়ু খাওয়াইয়া
গৌরী বলে শুন মাগো

জেডী কুড়ি স্বরের
ঝি গো তারা দিবো কইয়া
জেড়া বুড়া আসন গো



--- Page 98 ---

লোকসংগীত

এতো বড় করছি গৌরী

টি সুন্দরী
বিলম্বনার নর রা
| না করাও গৌরী গো

শুন নারদমনি
টুল দিনার
বেইলযা দিয়া

মুষ্টি ধান গৌরী
গৌরীরে তুলিয়া দিলো

শিবেরে তুলিয়া ছিল

কিছু দূর গিয়া গৌরী
বাপের বাড়ির জুড়া মন্দির

ঢা মন্দির বাপ
ভাইরে শাগিয়া
ভাইয়ের যদি দয় অয়
বো আইয়া [

(৩)
অল্প না বয়সের গৌরী শিব
পূজা করে গৌরী
করে পূজা বেইল্যা বিত্তের তলে
ধুতরার কুলে গঙ্গার জলে

২৯৩


--- Page 99 ---

২৯৪

ভূতের সঙ্গে নাচে
পিছে শিব কেমন জান না গো গৌরী

গৌরী বলে শুন মাগো
শিবনিন্দা না করিও
শিব নিন্দা প্রাণে সহে না
শিব হইছে পরম ভক্ত
তুমরা তো জানো না

(৪)
বাড়ির কাছে পুষ্কনী
স্নান করে গো সুন্দরী
বত্রিশ ডালে লাইগ্যা

শুকায় কেশ গো সুন্দরী ।

বাপে তো না করায় বিয়া
যায়তাম আমি দেমান্তরী
অইগো গো সুন্দরী ।

বেচবাম বাপের জমিদারি

বেচবাম বাপের তালুকদারি
তবে করবাম সুন্দরী রে বিয়া।

কি পান কাওয়াইয়া ছিলি বালি
পানের মধ্যে লং-এলাচি
তারো পানে নাগর করলো পাগল ।


--- Page 100 ---

লোকসংগীত ২৯৫
এমন জনম দুঃখী

জনকের কুমারী রে।

শুন রে বালিক্যমুনি

দয়া পাইবার আশে
গেছলাম বটবৃক্ষের তলে
পত্র দেইখ্যা রৌদ্র লাগে
আপন করম দোষে রে ॥

(৬)
জলের ও না শেভলা অনয়া
ফিরি ঘাটে ঘাটে
এমন দরদী নাই রে
ডাক দিয়া জিজ্ঞেস করে

বাদ্যগানো বাজে
ধেনুভঙ্গ সাজে ॥

(৭)
নানান রঙের উড়ে পাখি
উড়ে পাখি মদু খাইবার লোভে গো সুন্দরী

গিয়াছিলাম পূর্বদ্যাশ
কইন্যা দেখি বন্দিনীর বেশ
রামে রে গোরামের মা॥

গিয়াছিলাম উভরদ্যাশ
কইন্যা দেখি রমণীর বেশ
রামে রে গো রামের মা

গিয়াছিল পশ্চিমদ্যাশ
কইন্যা দেখি কমলার বেশ
রামে রে গোরামের মা॥


--- Page 101 ---

২৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা
(৮)
তার মইদ্যে বাইন্দা থাইছে
ফুলটঙ্গীর ঘর

ফুলটঙ্গীর ঘরে মইদ্যে
ঘিরতের পঞ্চবাতি
তারো মইদ্যে সুন্দর কইন্যা
গাতে পুম্পের মালা

মালা গাইত্যা সুন্দর কইন্যা
ভাবে মনে মনে
কেমন পরাবে মালা

রামচন্দের গলে
বাপে বলে ঝি গো তুমি

না ভাবিও মনে
নিঃসন্দেহে গলে মালা

রামচন্দ্রের গলে
মায়ে বরে ঝি গো তুমি

আসনে বসিয়া ভাইব্য
রামচন্দ্র পতি গো

ভাইয়ে বলে বইন গো
বড়ই জানো গাই
নাগর করলো বন্দি ॥

(৯).
ছিদ্র কুস্তীর জল আনিতে

অনুমতি লইয়্য কুষ্কের আমরা
জল ভরিতে যাই

বস্ত্র থইয়া কলসী লইয়্যা
নামলো গঙ্গার জলে তে


--- Page 102 ---

লোকসংগীত ২৯৭

বন্ত্র নিল চিকন কালায়
কলসী নিল স্রোতে রে

বস্ত্রচোরা বংশীধারী

উটলো কদম ডালেতে

বস্ত্র দে রে বংশীধারী
. পইরা যাইতাম বাড়িতে

তুই না দিলে রাধার বন্ত্
নিলো ক্যামন জনেতে
শাশুড়ি ননদীর গৃহে
করি আমি বসতি
আমি কি গো রাখতে পারি
তুই কালার পিরীতি ॥

(১০)
রাধার বন্ধু গো
আমি ক্যামনে ভরবো
ছিদ্র কলসীর জল

কল্কিনী যাই গো জলে
দয়া রাইখো মনে গো
আমি ক্যামনে ভরবো
ছিদ্র কলসির জল ॥

কলসি ডুবাইয়া পাড়ে
নিরাশ হইয়া চাইয়্যা দেখে গো
কলসির মাঝারে কৃষ্ণমুরলী
বাঁশি বাজায় গো

কৃষ্ণ যারো বন্ধু আছে গো

কিসের ভাবনা তার গো ॥
তথ্যসহায়ক : উল্লিখিত ২ইনং থেকে ১০নং গীতগুলোর কথক -
অনীতা রানী বিশ্বাস, বয়স : ৩৫, পেশা : গৃহিণী, ঠিকানা : বত্রিশ, কিশোরগঞ্জ
শেফালী রানী, বয়স : ৩৩, পেশা : গৃহিণী, ঠিকানা : বত্রিশ, কিশোরগঞ্জ
উষা রানী বিশ্বাস, বয়স : ৪০, পেশা : গৃহিণী, ঠিকানা : বাগাদিয়া, কিশোরগঞ্জ
সৈকত সরকার, বয়স : ২২, পেশা : শিক্ষার্থী, ঠিকানা : বাংলা বিভাগ, গুরুদয়াল
কলেজ, কিশোরগঞ্জ

১০:26


--- Page 103 ---

২৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৭. ভাটিয়ালি
কিশোরগঞ্জ জেলার প্রাটীন সংগীত হলো ভাটিয়ালি । ভাটিয়ালি এ অঞ্চলের জনপ্রিয়
সংগীত। এর প্রমাণ পাওয়া যায় এই অঞ্চলের বৈচিত্র্পূর্ণ ভাটিয়ালি গানে। কারণ
ভাটিয়ালি গান এই অঞ্চলেরই নিজস্ব সম্পদ। ভাটি কিশোরগঞ্জের বিশাল নিম্নজলাভূমি
এ গানের উৎপত্তিস্থল । তাই বলা হয়ে থাকে :

সম বাংলাদেশব্যাপী ভূ-প্রকৃতি এক নয় কোথাও পাহাড় পর্বত, কোথাও বনাঞ্চল
কোথাও নদীবিধৌত পলি মাটির সমতল ভূমি । এই ভিন্নতার কারণে সমাজ-সংস্কৃতি
অর্থাৎ জীবনাচারেও অখণ্ড এঁক্য গড়ে ওঠা সম্ভব নয় বা হয়নি। তাই এ কারণেই বিষয়
বৈচিত্র্য বাংলার লোকগীতি বা লোকসংগীত অঞ্চল ভিত্তিক অনন্য।
নিম্বে কিছু সংগৃহীত ভাটিয়ালি গান দেওয়া হলো :

(১)
কোন দুরে যাও চইলা

নাইয়ারে-
ভাটি দ্যাশে যাও যদি তুমি
হিজল তলির হাঠে
আমার কথা কইও তাকে
ধিকি ধিকি জ্বইলা।
(২)
তুমি কোনবা কইন্যার দ্যাশে যাওরে
ঘোড়াউত্রা গাঙ বাইয়া ।
(৩)
উজান দ্যাশের মাঝি ভাইধন
ভাটির দ্যাশে যাও
দেখা যদি পাও।
(৪)
উজান দ্যাশে থাকরে বন্ধু
ভাটি দ্যাশে ঘর
আইতে যাইতে আপন হইছে
চোখে দেখার পর।


--- Page 104 ---

লোকসংগীত

(৫)

ও নদীরে তুই আমার কতকাল খেলবি নিঠুর খেলা
তর বুকেতে কত মাঝি ডুবলো অবেলা।
(৬)
ওরে রঙিলা নাইয়া তুমি রঙের পানসী বাইয়া
(৭)
ঘায়েল দেইখ্যা চাইয়্যা থাকি
আমারে বীচাইতে নি কেউ আসে-রে।
(৮)
এইলা কেলা যাও গো, বাইর গা দিয়া
ভাইছাবরে কইও তুমি, নাইওর নিতো আইয়া।
থাহ্‌ থাহ বইন গো, কিল মুড়া খাইয়া
জলি ধানের কিড়ি মিড়ি, মাওয়া পক্ষী খায়
আমার অভাগী বইনেরে, কাইর্যা নিতো চায়।
(৯)
বাপের বাড়ি ছাড়ি কইন্যা শ্বশুর বাড়ি যায়
(১০)
বাপের বাড়ির পানসী রে কোথায় চল্যা যাও
(১১)
ঘাটে লাগাইয়্যা ডিঙ্গা পান খাইয়া যাও
ঘাটে লাগাইয়্যা ডিঙ্গা তামাক খাইয়া যাও
(১২)
ভাটি গাঙের ভাইটাল সুরে
বাঁশি কে বাজাইয়্যা যাও ওরে বন্ধু
একবার চাও ফিরে ।

(১৩)

২৯৯


--- Page 105 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(১৪)
নাও বাইয়া যাও রঙিলা নাইয়া
নীল বাদাম উড়াইয়া
হেলিয়া দুলিয়া।
(১৫)
কোন বা দ্যাশের মাঝি তুমি
কোন বা দ্যাশে ঘর
কি নাম ধইর্যা ডাকবো তোমায়
নৌকারও উপর ।

৮. পন্লিগীতি
পল্লিগীতিকে লোকগীতিও বলা হয়। লোকগীতি ব্যাপক জনগোষ্ঠীর জীবন সংগ্রামের
প্রতিচ্ছবি। লোকগীতি বাংলার মানুষের প্রাণ। নিম্নে একটি পল্লিগীতির কিছু অংশ

দেওয়া হলো:
এসো নিরলে-
কইও দুঃখ বন্ধুয়ার লাগ পাইলে
আমার বন্ধু রজি চ্গি
হাওরে বান্ধিয়াছে টঙ্গি
বাতাসে গো নিরলে_।
৯. গোরক্ষনাথের গান
প্রাচীনকাল থেকে কিশোরগঞ্জে গো-রক্ষক হিসেবে গৌরক্ষ নাথের পূজা-শিরনি-গান
ইত্যাদি প্রচলন রয়েছে। হিন্দু-মুসলিম উভয় সম্প্রদায়ের এ আচার-অনুষ্ঠান পালন করে
থাকে । গোরক্ষনাথ নাথধর্ম শাস্ত্র সম্প্রদায়ের প্রবর্তক। তবে আদিগুরু মীননাথ। রাখাল
বালকেরা গ্রামের বাড়ি বাড়ি গিয়ে গান গেয়ে চাল সংগ্রহ করে। এ যেন পিরের দোহাই,
পির দেবতার দোহাই হিসেবে হিন্দু-মুসলমান উভয় সম্প্রদায়ে মান্য করে। নিশ্ল
গোরক্ষনাথের গানের অংশবিশেষ দেওয়া হলো :
অক্ষি লো মেনা গাই
গোরক্ষের নামে সিন্নি চাই।
সিন্নি চাই-সিন্নি চাই
গোরক্ষেরে আমরা বুঝাই।
আমরা যে রাখুয়াল ভাই
গোরক্ষের সিন চাই।
গোরক্ষের সিন্নি লাই
পাইলে কিছু আমরা খাই।


--- Page 106 ---

লোকসংগীত ৩০১

কিশোরগঞ্জে গোয়াল ঘরের ভেতরে বা বাইরে দরজায় ভাঙ্গা হাঁড়ির গলা ঝুলিয়ে
গরু-মহিষের শিং বা মাথা ঝুলিয়ে রাখার প্রথা প্রচলন রয়েছে। এর অর্থ হলো গরু-
মহিষের ক্ষতিকারক কোনো প্রেতাত্মা সেখানে প্রবেশ করতে পারবে না। এ বিষয়ে
মাগনের একটি গান নিম্নরূপ :
আইলাম রে ভাই অরনে-লক্ষ্মী দেবীর চরণে
লক্্মীদেবী দিল বর-ধান কড়ি বাইর কর।
সোনা না রূপা ভাল-এই ঘর খান দেখতে ভাল
ওগলা পয়সা পাইলাম রে- বাইন্যা বাড়ি গেলাম রে
বল মশা তোমার মন- আমরারে দিবা কত ধন।
ধান দেন তো বাড়ি যাই- শীতে বড় কষ্ট পাই

একদিন নারায়ণ গোলোক ভবনে
লশ্ষ্মীসহ বসিয়া আছেন রত সিংহাসনে ।
লক্ষ্মী বনে শোন প্রভূ আমার বচন
দুধ না হইলে ভোগ হইবে কেমন।
একথা শুনিয়া প্রভূ চিত্তিতে লাগিল
দক্ষিণ কোণেতে কপালির জন্ম হইল।

সেই হতে কপালি স্বর্গ পুরে রয়
গোয়াল না হইলে দুধ কে আনিয়া দেয়।
প্রথম সিজাইলেন গৌসাই মথুরা ভবন।
তাহাতে বসতি হইল গোয়াল আশি ঘর
নন্দ গোষ গোয়ালের নারী কৌশল্যা সুন্দর ।
তামার বাটায় ছেকা খর রূপার বাটায় তৈল
তাহাক লইয়া শচীকন্যা গঙ্গা স্নানে গেইল।
গঙ্গাজলে নামিয়া কন্যা দিলে পঞ্চ ডুব।
পঞ্চ ডুবে গোয়াল কন্যা হইয়া গেল সুদ।
গোয়াইলে গরু বাড়ে ভাণ্তারেতে ধান


--- Page 107 ---

৩০২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা ল

১০. কাপালীসংগীত
কিশোরগঞ্জ জেলায় বিভিন্ন আদিবাসী জাতি গোত্র গোষ্ঠীর লোক বসবাস করত । তাদের
সম্প্রদায় গোত্র ও মতাদশী শ্রেণি পেশার লোকজন বসবাস করছেন। যেমন-গাইন,
বৈদ, মাইমল, মলং, কারার, মল্লিক, মিলকী, কাহার, কাপালী বা কপালী ইত্যাদি
তাদের নামেও জনপদ গড়ে উঠেছে । যেমন- কপালীপাড়া, কপালীহাটি প্রভৃতি ।
কপালী সংগীত এককালে কিশোরগঞ্জে খুবই প্রচলিত ছিল । সংগীত যে শুধু সুর ও
আকর বিশেষ এই কপালী সংগীত তার অনন্য দৃষ্টান্ত । নিচে এ বিষয়ে কিছু তথ্য তুলে
ধরার চেষ্টা করছি। কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলা পুরাতন কোর্টের রেকর্ড রূমে অনেক
জোতদার হিন্দু কৃষি ও মৎস্যজীবী কপালীদের নামে সি.এস.আর. ও আর.এস.
এই উপেক্ষিত সম্প্রদায় তারা । অনেকে শিক্ষাদীক্ষায় নামের শেষে পদবি যুক্ত করেছে
“সরকারসহ বিভিন্ন পদবি নামে । তাদের সামাজিক সাংস্কৃতিক ভূমিকায় সংগীত চর্চায়।
এসব কথার প্রমাণ পাওয়া যায়। কিশোরগঞ্জের কপালী সম্প্রদায়দের একটি প্রাচীন
সংগীত বর্ণনা করা হলো :
শিবের ঘরণী সতী
হীন কপালী জাতি ।
কপাল মোচন কৈল মনিকর্ণিকায়

তেহি কপালি নাম সর্বলোকে কয়।

গোহালেতে গরু বাড়ে ভাণ্তারেতে ধান

মনের আশা ভূপ্রে যেন লম্্রীনারায়ণ।
নিচে এ রকম আরও একটি গান তুলে ধরা হলো :

গোয়াল যে দোখায় পুতরে
ভিতর থেইক্যা টানে ।


--- Page 108 ---

লোকসংগীত ৩০৩

টানাটানির কপাল হায়রে
আল্লা কুদরতে তোমার

গাভী হইয়া জন্ম লইলাম
অপরাধ কি আমার ।

১১. ভাসানগান
“ভাসানগান' মূলত বাংলাদেশের জনপ্রিয় লোকদেবী “মনসা বা পদ্মপুরাণ" গানের একটি
নৃত্য প্রধান পরিবেশনা আঙ্গিক। কিশোরগঞ্জে ভাসান গানের প্রবর্তক ছিলেন মধ্যযুগের
মনসা মঙ্গলের কবি দ্বিজবংশী দাস। পরবর্তী সময়ে এ জেলা থেকে বাংলাদেশের বিভিন্ন
অঞ্চলে এ গান ছড়িয়ে পড়ে। সাধারণের নিকট মনসার ভাসান গান খুবই জনপ্রিয় ।
তার প্রমাণ পাওয়া যায় দ্বিজবংশীদাস কন্যা কৰি চন্দ্রাবতী রচিত দস্যু কেনারাম নামক
পালাকাব্যে । তিনি লিখেছেন :
খোল বাজে করতাল বাজে বাজে একতারা

ভাবেতে বিভোর যত ভক্ত সমুদয়
আগে আগে যায় পিতা পাছে শিষ্য রয়।
দ্বিজবংশীদাস মঙ্গল গান বা ভাসান গান গেয়ে জীবিকা নির্বাহ করতেন। চন্দ্রাবতী
দাসের কণ্ঠে ভাসান গান শুনে ভাটি কিশোরগঞ্জে তৎকালীন সময়ের বিখ্যাত ডাকাত
হয়ে উঠেছিলেন একজন ভালো মানুষ । কিন্তু গায়েন কবি দ্বিজবংশী দাসের অবস্থা কি
ছিল সে কথাও কন্যা চন্দ্রাবতী তার কাব্যে উল্লেখ করেছেন :
ঘরে নাই ধান চাল, চালে নাই ছানি
চাল করি যাহা পান আনি দেন ঘরে।
তার ঘরে জন্ম নিল চন্দ্রা অভাগিনী ।

১২. রামায়ণগান

কিশোরপ্ডে রামায়ণ গানের কীর্তনাদ্দিকের পরিবেশনা রীতিকে “রামমঙ্গল' কীর্তন গান
বলে । সাধারণত মুখে মুখে “রামায়ণগান বা রাময়ন কীর্তন' এ দুটোও বলা হয়ে থাকে ।
কিশোরগঞ্জ জেলার ১৩টি উপজেলার সর্বত্র গ্রামের মানুষের মাঝে এই রামায়ণ গানের
আসর বা অনুষ্ঠান অত্যন্ত জনপ্রিয় । সমগ্র বাংলাদেশে “কৃত্তিবাসী রামায়ণ'-এর
পরিবেশনা সর্বাধিক জনপ্রিয়। একই সঙ্গে এও বলা যায় যে, কিশোরগঞ্জে অন্যতম
বৈষ্ঞব কবি নিত্যানন্দ দাস রচিত “অভ্ুত রামায়ণ'-এর আখ্যান পবিবেশনাও এককালে


--- Page 109 ---

৩০৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

জনপ্রিয় ছিল। তবে কিশোরগঞ্জে ষোড়শ শতাব্দী থেকে কবি চন্দ্রাবতী রচিত রামায়ণ
গানই বেশি জনপ্রিয় এবং প্রচলিত । নিম্লে রামায়ণের রামচন্দ্রের বন্দনাটি দেওয়া হলো :
রামের দক্ষিণে লক্ষ্মণ হে
রামেতে জানকি বন্দিরাম।
আহা রাম রাম রাম ...।
রাম হে... এ
যাদের কৃপায় দেখেছি আমি এ তৃণ ভূবন হে
রামেতে যা...এ
যিনি আমার কর্ণমূলে দিলেন অমূল্য রতন
অজুদ্দাতে রাম বনবাস তেজিরাজ্য ভার হে
কৃষ্ণকিন্দা খণ্ডে হইলো শুক গৃহের মিলন হে
লক্ষ্মী খণ্ডে হইলো রাবন নিধন হে
উত্তরা খণ্ডে হইলো খণ্ডের ও বিভীষণ
সিতা বিবি করেছিলেন পাতালে প্রবেশ হে
মাতা বান্দি পিতা বান্দি ওস্তাদের চরণ
লক্ষ্মী স্বরসথি বন্ধি যত দেব দেবিগণ।

পর্বতে পর্বতে করি বন্দি, ৬০ হাজার মনি দেব চরণ

আসরেতে আছেন যত গৌর ভক্তগণ

একে একে বান্দি আমি সবারও চরণ ।

মতো বাচা হনুমান ও পবনের নন্দন
সভার মধ্যে আছেন যত মুসলমানও ভাই
একে একে সকলেরই আদাবও জানাই

গোপাল মোদক নামটি আমার
জঙ্গল বাড়িতে বাড়ি।

বিয়াপ্লিশ বছর ধরে আমি দেশ বিদেশে ঘুরি
সপ্তখণ্ডে রামায়ণ ও করিলাম বন্দন
কৃপা করে দাও হে বন্ধু জোগল ও চরণ
কীর্তিবাস পপ্তিতেরেও অমৃতল হরি
তারকা নাসন সাগর শোষণ


--- Page 110 ---

লোকসংগীত টা

কৌশল্লা কুলে শোভন জয় বাগর রাম চন্দ্র। এ
আনলেন সিতা সতি।
জনকের মনে জন্মায় খ্রীতি
পষুরাম দর্পণ বঞ্্রন ও জয়রাগব রামচন্দ্র । এ
কাষ্ঠের তরী স্বর্ণ পরশে চরণ
জলেরি উপরে ভাসালে পাথর
অহল্যা উদ্ধার ও কারণও ।

১৩. বাউলগান
কিশোরগঞ্জে বাউলগানকে বলা হয় “বাউলা' গান। প্রবাদ আছে-_বাউলা গানের আউলা
বাও বোঝা বড় কঠিন। “বাউল'-_আধ্যাত্বিক চেতনাপুষ্ট সর্বধর্ম মতবাদে বিশ্বাসী এক
সম্প্রদায় বিশেষ লোক। যারা লোকধর্মের অনুসারী তন্তজ্ঞানী ও আঅসন্ধানী।
সাধনার আদি প্রবর্তক মুসলিম পির ফকিরগণ | তারাই বাউল শব্দ ও সম্প্রদায়ের প্রচার
প্রসার ঘটান। পরবর্তী সময়ে হিন্দু বৈষ্ঞব-বৌদ্ধ মতবাদ একক্রিত বা মিশ্রিত হয়ে ধর্ম
নিরপেক্ষ “বাউল' মতবাদের উ্বব হয়। এ কারণেই বাউল গানে হিন্দু-বৌদ্ধ-বৈষ্তব ও
মুসলিম সুফি মতবাদের সমন্বয় ঘটেছে। যেমন :
নানা বরণ গাভীরে ভাই একই বরণ দুধ
জগৎ ভরমিয়া দেখিলাম, একই মায়ের পুত।

কিশোরগঞ্জ জেলার আদি বাউলগণ সংসার বিবাগী ছিলেন। তারা তাদের গানে
জীবন ধর্ম ও অরষ্টার সঙ্গে ভাবে সম্পর্ক নিয়ে নানা সংগীত রচনা করেছেন। কিশোরগঞ্জ
জেলার এমনই একজন আদি বাউল মামুদজান ফকির । সপ্তদশ শতক তার সময়কাল।
নিকলী উপজেলা কারপাশা ইউনিয়নের মজলিশপুর বাজার সংলগ্ন হাওরে তার মাজার
রয়েছে। মামুদজান ফকির অসংখ্য বাউল সংগীত রচনা করে গেছেন। তার একটি

গানের অংশবিশেষ :
ওরে মানিক চিনে রে
মানিক চিনে দু'এক জনে
চিনতে কয়জন পারে_ভবে।

তার আরেকটি গানের অংশবিশেষ :

চিন্যাল তর মনের গো মানুষ
মানুষ কেমনে আইসা যায় ওরে
মানুষ চিনিয়া ল।


--- Page 111 ---

৩০৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি
তার আরও একটি গানের অংশবিশেষ : থইমানা
আমি বিছারিয়া
না পাইলাম কুল।
বাউল গান কখনো কখনো আসরে বিভিন্ন
তয় ওঠ। এপ জিসান বউ বি জি
কইনছেন দেহি বাউল ভাইরে
কইনছেন দেহি অতি
কোন শহরে নদী তার
থেমে গেছে গতি।
শহরের নাম কী?
নি রিলোা
র নাম নরসুন্দা।
এই শহরের বাউল আমি মাথায় লম্বা চুল
মূর্খ অতি জানাই শ্রদ্ধা ভক্তি
গানে হতে পারে ভুল।
ণে অধমেরে



--- Page 112 ---

লোকসংগীত

করিবেন মার্জন। র

বাউল ভাইয়ের কথা শুনে
ভয় হইল আমার মনে
কেমন করে উত্তর দিব
ওরে গুণধন।

প্রভু এই বিশ্বভুবন
সকল



--- Page 113 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

ওরে গুণধন।
প্রশ্ন শুনে চমকিয়া
ওঠে আমার মন
দেহতত্ত ছেড়ে দিয়া
সৃষ্টি তত্ত চাইলেন যখন
উত্তর শুনেন এখন
ওরে গুণধন।

১৪. বিচারগান
বিচারগান হচ্ছে গুরু-শিষ্যের মধ্যে প্রশ্ন-উত্তর দেওয়া গান। এ গান গুরু-শিষ্যের
আসরে পরিবেশন করা হয়। গুরু বড় না শিষ্য বড়? গাছ বড় না গাছের বীজ বড়? ডিম
অনেক সময় তর্কে গুরুকে হারও মানতে হয় শিষ্যের কাছে। এমন জটিল তত্ত আছে যা
গুরু ভাঙিয়ে বলতে চান না। শিষ্যও ছেড়ে দেবার পাত্র নন। চলে গুরু-শিব্য
প্রতিযোগিতা-_ বিচার. করবে কে? তাই তার নাম বিচারগান। যেমন :
মানুষ যেথায় আসে যাওয়া
সেই মানুষে করে ভজন।
মানুষ যাইয়া মানুষে মিশে
মানুষেরই সোনার দেশে
পরম মানুষ থাকবে কিসে
যদি তারে কর যতন।
ফলবে কি ফল কিসের আসে
প্রেম কর তাই ভালোবেসে

১৫. মুর্শিদিগান

মুর্শিদ অর্থ আধ্যাত্িক গুরু । যিনি আদেশ বা নির্দেশ করেন। মুর্শিদিগান আধ্যাত্মিক
ভিত্তিক গান। ভারতীয় উপমহাদেশে হযরত খাজা মাইনুদ্দীন চিশতি (র.) এ গানের
মুর্শিদি গান খুবই জনপ্রিয় । বাংলাদেশে মুর্শিদি গানের উৎপত্তিস্থল চট্টঘ্রাম। মুর্শিদিগানে
গুরুতত্ত, রাসুলতত্ত, মানুষতত্ু, দেহতত্ত, পরকালতত্ত ইত্যাদি বিষয় নিয়ে পরিবেশন
করা হয়। কিশোরগঞ্জে মুর্শিদিগান সাধারণত রাত্রিকালে পির-মুর্শিদ-শিষ্যদের নিয়ে
একত্রিত হয়ে সকলে গান পরিবেশন করে থাকে । এতে তেমন কোনো বাদ্যযন্ত্রের
প্রয়োজন হয় না। বৈঠকে হিন্দু-মুসলিম উভয় সম্প্রদায়ের গুরু-শিষ্য উপস্থিত থাকেন।


--- Page 114 ---

লোকসংগীত ৩০৯
বৈঠকে প্রথমে বন্দনা করে গান গাওয়া হয়। পরে পয়গম্বর এবং দেব-দেবীর চরণ
বন্দনা করে গান আরম্ভ হয়। এ জেলায় মুর্শিদি গানের ব্যাপক ভাণ্ডার রয়েছে। নিয়ে
মুর্শিদি গানের বর্ণনা দেওয়া হলো :
(১)
আপন দিল কর সাদা
কেন ভাবো পর আলাদা
যথা মুর্শিদ তথা খোদা
সেই রূপেই ডুবে থাক।
মনের গোপন দরজাকে খুলিবে
মুর্শিদ ছাড়া আর কে জানিবে
মুর্শিদ প্রেমের গৌরব কর
সর্বক্ষণ ইস্কে ভাবে থাক।
সাধন ভজন সিদ্ধি হবে
নির্জনেতে বসে থাক।

(২)
সোনার আসর বান্দিলাম গো
উপস্থিত বন্ধু-ভ্রাতা সবার চরণে জানাই সালাম ।
দয়াল নাম স্মরণ করি দাও আমারে চরণতরী
সেই আসনে ভক্তি শ্রদ্ধা রেখে আলি করি নিবেদন ।

(৩)
মুর্শিদের প্রেম মুর্শিদ জানে
বলে কথা শিষ্যের কানে কানে গো
মুর্শিদ যথা খোদা তথা
সেই তন্তুটি কেবা মানে।
ইস্কে রূপে করগে ধিয়ান গো
সেই সত্যটি কেবা মানে ।
জিজ্ঞাসা সাই তোমার কাছে
সে খুশি হয় কোন কাজে গো
বল তাই প্রকাশ করে


--- Page 115 ---

৩১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

সেই কথাটি কেবা জানে ।
বলি বলি মালিক আছে
রোজা-নামাজ-হজ্জব-যাকাত যাচ্ছে গো
কোন খান্দানে মুরিদ তুমি
মুর্শিদ প্রেমের ভক্তি গুণে।

(৪)
বেদ বিধি বড় নিগুম
ঘরে বসে আছে সাই

১৬. নৌকাবাইচের গান |
বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ। বাংলাদেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় ভাটি বা হাওরের দেশ
কিশোরগঞ্জ । ভাটি কিশোরগঞ্জের হাওর জনপদের মাঝি-মাল্লারা তাদের জীবন জীবিকা
অর্জনের জন্য ব্যবসা-বাণিজ্য বা যোগাযোগ ব্যবস্থায় নদী-নালা-খাল-বিলে নৌকা বেয়ে
থাকে । জলদাস-জেলে-কৈবর্ত জাতি সম্প্রদায় নদী-নৌকাতেই তাদের জীবন-জীবিকা
সেই আদিকাল থেকে । এই নদ-নদীর প্রেরণাই নৌকা বাইবার কালে গান গাইতে তারা
অভ্যস্ত হয়ে উঠেছিল। নিকলী নৌকাবাইচের ইতিহাস অতি প্রাচীন। প্রায় পাচশত
প্রথম যে গান গায় সে তো তাদের নিজস্ব এতিহ্য আর আনন্দ উল্লাসের কথা । নিক্পে
নৌকাবাইচের গান দেওয়া হলো :
(১)
বাইচ খেলাইতে অন্য নৌকা
আর কেউ তো পারে না।


--- Page 116 ---

লোকসংগীত
লোকে বলে চলে মন্দনা

কোন ছুতারে বানাইছে নাও
বাইচ ধরলে কেউ তো পারে না।
আমরা আইলাম বাইচ খেলাইতে
মনের মত জোড়া পাইলাম না
হায়রে কেউতো পারে না।
বৈঠা ঝাকে উড়ে ঝাঁকে পড়ে
বিধি যেন মনের আশা পূর্ণ করে
আমরার সাথে কেউ তো পারে না।
মুখে বল বদর বদর বল
আর কেউতো পারে না।
নদীতে নৌকাবাইচের উৎসব কেন্দ্রে আসার পর শুরু হয় মালিকদের

পরিচিতিমূলক গান। যেমন :
(২)
ধন্য জানাই নৌকাখানি
ধন্য তার মালিক।
ধন্য জানাই ছুতার মিস্ত্রি
ধন্য রংয়ের ঝিলিক।
ধন্য জানাই বাইচাল ভাই
গেরাম নিকলী বাড়ি ।
নাম করলাম জারি।
নৌকাবাইচের একটি জনপ্রিয় গান, যা উভয় সম্প্রদায় মনের আনন্দে তা ঘাটে
ঘাটে কিংবা নদীতে নৌকা বেয়ে যাওয়ার সময় তারা সম্মিলিতভাবে গেয়ে থাকে।

যেমন :
(৩)

ঢেউ দিও না, ঢেউ দিও না, ঢেউ দিও নাগো
প্রাণ সজনী-আর জলে ঢেউ দিও না।

পুষ্ধনীর ও চাইর ও পারে, তুতা ময়নার বাসা
প্রাণ সজনী-আর জলে ঢেউ দিও না।

যে-বানারীর পুরুষ নাই, কি করব তার রূপে গো
প্রাণ সজনী-আর জলে ঢেউ দিও না।


--- Page 117 ---

৩১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তোমার আমার নাই পিরীতি আখি কেনে ঠার গো

প্রাণ সজনী আর জলে ঢেউ দিও না।
অগণিত জনতা নদীর দুই তীরে সারি সারি নৌকার উপর দাড়িয়ে এই অপূর্ব দৃশ্য
দেখে ও নির্মল আনন্দ উপভোগ করে। এই নৌকাবাইচের দৃশ্যটি এত আনন্দ আর
উল্লাস উৎসবমুখর যে শুধু প্রত্যক্ষদশী ছাড়া অন্য কেউ এর কথা শুনে রূপ-রস-গল্প ও
স্বাদ উপভোগ করা যাবে না। নদীর উপর তার বেগে ছুটে আসা নৌকায় উপবিষ্ট
লোকেরা যে গান গায় তাতে ভাবে বিভোর না হয়ে পারা যায় না। নৌকাবাইচের প্রধান

আকর্ষণীয় ও আনন্দের বিষয়বস্তু হচ্ছে গান আর গান। যেমন :

(৪)
পবন কাঠের নাও, নাওরে শূন্য ভরে উড়া দিয়া যাও।
মন পবনের নৌকাখানি, মধ্যে মধ্যে কাঠের গোড়া
মাঝি বাওরে বাও, ভালা কইরা বৈঠা টাইন্যা যাও
মন পবনের নৌকা খানি, বাইচের গান গাও ।
পবন কাঠের নাও, নাওরে কোন দেশেতে যাও
মাঝি বাওরে বাও, লিলুয়া বাতাসে নৌকা বাইয়া যাও
মন পবনের নাও, নাওরে ছলছলিয়ে তীর হাওরে যাও।
ছুবের মধ্যে জিত্যা আইছি, বাইচের গান গাওরে গাও
দিনের সকাল থেকে দুপুর নাগাদ নৌকার গায়ে আলকাতরা, গাব, কলা ও ময়দা মেঘে
পিচ্ছিল করে নেয়। এতে এত পিচ্ছিল হয় যে, পানিতে নৌকা নেমে দেয়ার সাথে সাথে
পবন বেগেই যেন নৌকা ছুটতে থাকে তীরের মত। কী অপূর্ব, কি সুন্দর বাইচলদের
গায়ে থাকে লাল, সাদা সবুজ কিংবা হলুদ রঙের গেঞ্জি। হাতে রঙিন রুমাল, মাথায়
রঙিন কাপড়। এমনিভাবে বাইচের খেলা চলে । নৌকাবাইচ শুরু হয় সাধারণত প্রতি
শ্রাবণ সংক্রান্তি ও পরদিন পহেলা ভাদ্র মাসে। এসব উৎসব ছাড়াও ব্যক্তিগত বা কোনো
কমিটির উদ্যোগে নৌকাবাইচ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। নৌকাবাইচ হলেই দূরদূরাত্ত থেকে
যে ধ্বনি শোনা যায় তা হলো গান। ঢোল-ঢোলক-দুতারা, খপ্রী, করতাল, মন্দিরা,
পায়ে নৃপুর ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্রযোগে এ গান পরিবেশন করা হয়। যেমন :
(৫)


--- Page 118 ---

লোকসংগীত | ৩১৩

আরে ও-ও-দৌড়ের নাও, দৌড়াইয়া যাও।

(৬)
ওরে বিছমিল্লা বইলা নায়ের খোল দড়ি তাই
হেইয়ো বইলা টান মারো রে, আগে যাওয়া চাই
ভাটি কিশোরগঞ্জে নৌকাবাইচের গান একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় লোকসংগীত । এ সংগীতে
পুবের থনে আইলো বাতাস নদী হইল তল
. দ্যাশ পিরথিমী সাগর ভইর্যা হাওরে নামল জল
এই জলেতে নৌকা বাইচ, নদী নৌকা করে টলমল ।

১৭. বারোমাসি গান
বারোমাসি গান বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন নামে পরিচিত হলেও কিশোরগঞ্জে “বারোমাসি'
আনন্দ-বেদনা-হাসি-কান্না-আশা-আকাজ্কার কথা বর্ণনা করা হয়েছে। এ গান
অপেক্ষাকৃত দীর্ঘ বা লম্বা ধরনের গান। নিয়ে কিশোরগঞ্জের বারোমাসির গানের কিছু
অংশের বর্ণনা দেওয়া হলো :
আইলানা আইলানা গো পতি, আইলানা গো দেশে ।
বৈশাখে কাডল মিডা, জইষ্ঠে গো মিডা আম
আধাঢ় মাসে ফুরায়া গো গেল, লেচু আর জাম।
শাওন মাসে শশা গো মিডা, ভাদ্দর মাসে তালের পিডা।
আশ্বিন মাসে জলপই অইল, কাতি মাসে উল
আমি ত না রাদ্ধি বন্ধু, মাগুর মাছের ঝুল।
কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলার সগরা নামক গ্রামের করম আলী ফকির রচিত একটি
বারোমাসি গানে ধর্মীয় এমাম হোসেনের শাহাদতের পর পুত্রশোকাতুর মা-ফাতেমার
সারাটি বছর ধরে কত যে বেদনার কথা, সেই বেদনার প্রতিটি মাস যাপনের করুণ চিত্র
ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। এ গানটি কয়েকটি বিশেষ কারণে বাংলা সাহিত্যে
লোকসংগীতের ধারায় একটি অনবদ্য সংযোজন । নিম্নে গানটির অংশবিশেষ দেওয়া
হলো:
হায় হায় মা-ফাতেমা কান্দে আরলে ধরিয়া
ইমাম উছেন শহীদ অইছে কারবালে গিয়া ।
ফাতেমার বলন্ত ইমাম দুইন্যাই ছাইড়াছে


--- Page 119 ---

৩১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

চান্দ মুখে জোয়াব নাই মা বলিব কে?
আল্লাহ্‌ পরথম কার্তিক গো মাসে যাদু যায় গো রনে
আসিব কিনা আসিব অরসিত মনে।
কোথায় গেল ইমাম উছ্েন জননী ছাড়িয়া।
আয় হায়রে-আগুন মাসে ফাতেমা গো সবে খায় ন'য়া
দৈ-দুধ সর-লনী সবে খায় মেওয়া।
কে বলিব মা বলিয়া এই না দুঃখে মরি।

আয় হায়রে_পৌষ মাসে ফাতেমা গো ইন্ছ স্থানের ভাও
কোল ছাড়িয়া কোলের যাদু কোন স্থানে যাও।
কোল ছাড়িয়া কোলের যাদু কোলের লইল মনি
দেখিলে প্রাণ জোরাজুরি না দেখিলে মরি ।
আয় হায়রে-মাঘ মাসে ফাতেমা গো জারে কম্পমান
অন্তরে আগুন গো জ্বলে তলে বড়টান।
চলিলাইন গো ফাতেমা সিন্নি লইয়া অই।
আয় হায়রে_চৈইত মাসে ফাতেমা গো মক্কা হইল ছাড়া
সারা দুইন্যাই খুইজ্যা মাগো অইয়া গেল সারা।
হোসেন-শা মুর্তজা আলী যদি অইত আমরার বাপ
তে কেনে এজিদার পালে দিত এত তাপ।
বরকত আলী যদি অইত আমার মা
তে কেনে মরণ কালে পানি পাইলাম না।

আয় হায়রে-বৈশাখ মাসে ফাতেমা গো কি করুইন বসিয়া
তোমার যাদু কান্দন করে কাডা শির লইয়া ।
ডাইন হাতে কষ্কেনা বান্ধা বাম হাতে কপাল
আয় হায়রে-ফাতেমা যে বলে জিবরিল তুমি আমার ভাই
আজকা আস্তে ইমাম উছেন রইল কোন ঠাই।
আইন্যা দেও আইন্যা দেও ভাইরে বলি যে তোমারে
আয় হায়রে-জৈষ্ঠ মাসের মিষ্ট ফল গাছে নাই যে পাকে


--- Page 120 ---

লোকসংগীত ৩১৫

গাছের ফল পরিধন ডাইলে পাইকা থাকে ।
গাছের ফল গাছে রইল না অইল ভক্ষণ
মৃগ শিগারে গেল তাই দুনুজন।
আয় হায়রে-আষঢ় মাসে ফাতেমা গো করুইন বড় আশা
দুই পুত দিয়াছে আল্লাহ্‌ খেলি তাইন পাশা।
দিন ত গেল অবশেষে বেইল ত বেশি নাই
আজকা অস্তি ইমাম উছ্েন কোথায় রইল দুই ভাই।

আইজরে আঙ্গিনার মাইঝে তুইল্যা লইব কোলে।
তোর মা ফইরাদী আইল অই আল্লার দরবারে ।
আয় হায়রে-শাউন মাসে ফাতেমা গো ফজরে জাগিলাইন
আয় হায়রে_ভাদ্দর মাসে সকলে যে তালের পিডা খাইল
সেই মাসে ফাতেমা গো স্বপনে দেখাইল।
ছাওয়াল ছাওয়াল বইলা মাগো স্বপনে জাগিল
কোথায় রইলে বুকের ছাওয়াল বুকে দুঃখ দিল!
আয় হায়রে-আশ্বিন মাসে ফাতেমা গো স্বপনে দেখিয়া
শিশুকালে পুতের শোগ দিলা যে আমারে
কিশোরগঞ্জের দুটি বারোমাসি গান এখানে তুলে ধরা হলো। এ গানগুলোর রচয়িতা কে
তাজানা যায়নি ।

(১১
আইলা না, আইলা না গো পতি-আইলা না

আইলা না গো দেশে
পতি প্রেমে পাগলিনী আমি

আষাঢ় মাসে ফুরায়া গেল, লেচু আর জাম।


--- Page 121 ---

৩১৬

১৮. বদরপিরের গান

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আশ্বিন মাসে জলপাই অইল, কাতি মাসে জিগায় কেডা ।
আগুন মাসে আগুন জ্বলে মনে মনে
পুষ-মাঘ আইল ঘুরে আমি থাকি বনে বনে।
ফাল্গুন মাসে কত ফুল ফুইট্যা রইছে দেখলানা
চৈতে আমার জীবন গেল যৌবন গেল আইলা না পতি আইলা না।

(২)
বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ গেলো
আধাঢ়-শ্রাবণ আইলো

ভাদ্র মাসে হইলো বর্ষা ভারী।
আশ্বিন-কার্তিক আসে
মনপুড়া যায় গড়গড়ি।
দেখিতে দেখিতে আগুন-পৌষ
আমার কপালের সব দোষ
মাঘ-ফান্ধুনে ও দিল আড়ি।
চৈত্রের অভাব শেষে
জীবন গেল হায় হুতাশে
বন্ধু কেন গেল আমায় ছাড়ি।
বারো মাসে করি আনচান
বাতাসে জুড়ায় না প্রাণ

আমি এখন উপায় কি করি।

বদরপির সাধারণত বঙ্গোপসাগর উপকূলীয় অধিপতি হিসেবে খ্যাত হলেও ভাটি
বাংলার সব নদী-নালা-খাল-বিল-হাওর-বাওর এলাকার মাঝি-মাল্লারা পানি পথে
ব্যবসা-বাণিজ্যে যাত্রাকালে সেই আদিকাল থেকে পাঁচ পির কোথাও বদরপির ইত্যাদির
নাম উচ্চারণ করে থাকে। তাদের বিশ্বাস নদী বা সাগর জল পথে ঝড়-তুফান থেকে
রক্ষা পেতে হলে একমাত্র বদরপিরের নাম উচ্চারণ করিলে বিপদ থেকে উদ্ধার পাওয়া
যায়। তাই মাঝি-মাল্লারা বদরপিরের পাঁচালি বা গান গেয়ে থাকে । নিচে একটি
বদরপিরের গান দেওয়া হলো :

আমরা আছি পোলাপাইন
গাজী আছে নেগাবান
আল্লাহ্‌ নবী পাঁচ পির।
মুখে বদর বদর বলিও
বিপদে হইও না অস্থির ।


--- Page 122 ---

লোকসংগীত ৫
মাঝি সাবধানে চল
বদর বদর বল।

১৯. বৈষ্ঞবগান

বৈষ্ঞবগান আসলে পদাবলি কীর্তন। পদাবলি কথাটির মধ্যে “পদ' কথাটি গান বা গীতি
হিসেবে বোঝায় । শ্রীচৈতন্যদেব-এর সমসাময়িক কিশোরগঞ্জের প্রাচীন বৈষ্ণব কবি
টুড়ামনি, শ্রীশ্রী বংশীদাস বাবাজী প্রমুখ বৈষ্ঞব কৰি ও সাধকদের মাধ্যমে এ অঞ্চলে এ
গান বা গীত কীর্তনের প্রচার ও প্রসার লাভ করে । কবি নিত্যানন্দ দাস রচনা করেছেন
শ্রী চৈতন্যচরিতামৃত' নামক বিখ্যাত গ্রন্থ।

রাধাকৃষ্ণের প্রেম, বাশির মাহাত্য ও অপরাপর তত্তুমূলক ভক্তিরস বৈষ্ঞবগানে
পরিবেশন করা হয়। নিয়ে এরূপ দুটি গান প্রদত্ত হলো :

(১)

বল বল মরি মরি
বল কৃষ্ণ বল হরি
কোথা হইতে পাইলে এমন



--- Page 123 ---

৩১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আমরা যত গুপী নারী
চান করিতে যাই

বসন লইয়া চিকন কালা
উঠল কদম গাছের আগায় ।
আমি তোমার মামী ওগো

তুমি আমার ভাগেনা
কোন লাজেতে বসন লইয়া
উঠলা গাছের ডালেতে।

২০. পালাগান
কিশোরগঞ্জ-প্রাচীন পালাগান সমৃদ্ধ অঞ্চল। কারণ এই কিশোরগঞ্জেই রচিত ও সৃষ্টি
হয়েছে “মৈমনসিংহ গীতিকার' অধিকাংশ পালাগান । এই পালাগুলো ৪8/৫ জন দোহার
নিয়ে পালা বা কিস্সা গাইতে হয়। বাদ্যযন্ত্র কেউ কেউ ব্যবহার করেন, অনেকে করেন
না। কিশোরগঞ্জে গ্রাম্য বা গ্রামের আপামর জনসাধারণের চিত্ত বিনোদনের এক
চমকপ্রদ উপাদান ছিল এ পালাগান । কিশোরগঞ্জে এই পালাগানকে আঞ্চলিক বা স্থানীয়
চন্দ্রাবতী, লোকগায়ক কবি নয়ন চাদ, মনসুর বয়াতী এরা এ অঞ্চলে প্রাচীন পালাগানের
প্রবর্তক।

মৈমনসিংহ গীতিকার ১২টি পালা কাব্যের মধ্যে মহুয়া, মলুয়া, চন্দ্রাবতী,
কাজলরেখা, দস্যু কেনারাম-এসব পালাকাব্যে বর্ণিত জনপদ বা গ্রামসমূহসহ বিল-নদী-
হাওর কিশোরগঞ্জ জেলার মধ্যে পড়েছে। তাছাড়া দেওয়ান মদিনার পালা কাব্যের
উৎপত্তিস্থল কিশোরগঞ্জ-সিলেট জেলার বিস্তীর্ণ হাওর এলাকার সীমান্তবর্তী হলেও
পালার ভাষা কিশোরগঞ্্রের এবং কিশোরগঞ্জে ইটনা উপজেলার প্রধান নদী ধনু নদীর
কথা স্পষ্ট বর্ণনা রয়েছে। লোকসাহিত্যের সুতিকাগার আজকের কিশোরগঞ্জ সমগ্র
বাংলাদেশের লোকসাহিত্যের মধ্যে এতিহ্যমণ্ডিত স্থান। তাই বিভিন্ন সময়ে প্রথিতযথা
লোকসাহিত্যের লেখক-গবেষকগণ ছুটে এসেছেন এ এলাকার লোকসাহিত্যের রত্ব
কুড়াতে। এ এলাকার পালাকাব্য সাহিত্যের মাঝে কাঞ্চনমালা, শঙ্খমালা, পুম্পমালা,
দেওয়ান পৈলন খা, দেওয়ান ভাবনা, চুরত জামাল, অধুয়া সুন্দরী, বাদ্যানীর গান,
পোতগানামা, নছিহতে হুক্কা, গজবনামা, লাংগাতলোয়ার ইত্যাদি প্রধান পালা ।

এসব পালা কাব্য বা লোককাহিনিগুলো যেসব গ্রন্থে স্থান পেয়েছে তার মধ্যে
দীনেশচন্দ্র সেন সম্পাদিত মৈমনসিংহ গীতিকা, পূর্ববঙ্গ গীতিকা, দক্ষিণারঞ্রন মিত্রের
ঠাকুর মা'র ঝুলি, ঠাকুর দাদার থলে, রওশন ইয়াজদানীর মোমেনশাহী গীতিকা, ভ.
আশরাফ সিদ্দিকীর কিশোরগঞ্জের লোককাহিনি, ড. আশুতোষ ভট্টাচার্যের বাংলার


--- Page 124 ---

লোকসংগীত ৩১৯

লোকসাহিত্য, পূর্ণচন্দ্র ভট্টাচার্যের উচ্ছাস এবং দ্যুসান জাবাতিল-এর 7০108811 [০1
911805 হিট) 11570109115] 2110 1110 71091617501 11)017 4১007001010
উল্লেখযোগ্য । এ এলাকায় এসে যারা এখানকার স্থানীয় লোকসাহিত্যের সাথে যুক্ত
ছিলেন, তাদের মধ্যে ড. দীনেশচন্দ্র সেন, চন্দ্রকুমার দে, শ্রী কেদারনাথ মজুমদার, কবি
জসীমউদৃদীন, ড. স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায়, ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, ড. আলী নওয়াজ,
সিরাজ উদ্দিন কাশেমপুরী, অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক, সুরেশ চন্দ্র ধর, মুসী আবদুর
পালাগানই আজকের যুগে কিস্সা গান নামে দেশ জুড়ে পরিচিতি পেয়েছে । একেবারে
হাতাওয়ালা সাদা গেঞ্জি, হাতে রঙিন রুমাল ব্যবহার করেন। অনেকে গফুর বাদশার
কিশোরগঞ্জ জেলার বিলবরুল্যার আবদুর জব্বার ও নদারের কডুর বাপের নাম
নিকলী সদর এলাকার আমির উদ্দিনের নাম উল্লেখযোগ্য । নিম্নে একটি পালাগানের

আলোমতি, আমি আলো একা থাকি গো ঘরে
আমার মাতা-পিতা চাকরি গো করে
আমার যৌবন বয়সে কত আনন্দ আসে
আমার বন্ধু নাই গো আশেপাশে


--- Page 125 ---

৩২০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কে যেন জল এনে দিল গো
মানুষ কি না পরি
প্রাণ কান্দে তার লাগিরে।
প্রাণ কুমারের গাওয়া গানের খগ্ডিত অংশটুকু এককালে এত জনপ্রিয় হয়ে উঠে যে,
হাটে-ঘাটে-মাঠে-রাস্তায় সে সময়ের মানুষের মুখে মুখে ধ্বনিত হতো । সে রকম গুনাই
বিবির পালা গানটিও জনপ্রিয় ছিল।
ভাইজান-আর যাব না এ স্কুলে পড়তে
এঁ স্কুলে পড়তে গেলে ভাইজান গো
পড়াইবার যদি সখ থাকে ভাইজান গো
ও ভাইজান বাড়িত মাস্টার রাইখ্যো।

২১. কবিগান

কিশোরগঞ্জ জেলায় কবিগান যে প্রাচীনকাল থেকেই শুরু হয়েছিল তার প্রমাণ পাওয়া যায়
. পদ্মপুরাণ বা ভাসানগান রচনার গায়ক কবি নারায়ণ দেবের গ্রন্থে । তিনি তার গ্রন্থে উল্লেখ
করেছেন_এ অঞ্চলে ১৪ অথবা ১৫ শতক থেকে এ গানের প্রচলন শুরু হয়েছে । এ
সম্পর্কে অনুসন্ধান করতে গিয়ে জানা যায়-বিগত বাংলা ১৩২৩ সনের আবাঢ় মাসের
“পুগ্মপুরাণ বা মনসার ভাসান' রচনার কিছুকাল পূর্ব হতেই এ স্থানে কবিগানের প্রচলন
রামকানাই। এই তিনজনই ছিলেন কবির সানাই । এসব কথার প্রবাদ রয়েছে এ জেলার
সর্বত্র। সাধারণত দুর্গাপূজা, কালীপুজা, হালখাতা, পুণ্যাহ কিংবা অন্যান্য কোনো আনন্দ
উৎসব পালনে কিশোরগঞ্জের পন্লিগ্রামের সে সময়কার তালুকদার, জোতদার বা কোনো
কবিয়ালদের বায়না করে এনে বাড়ির উঠানে কিংবা কোনো মণ্ডপে কবিগানের আসর
বসাতেন। কখনো কখনো পুরুষ ও মহিলা কবিয়ালদের লড়াই হতো ।

বলাইনাথ অন্যতম। কবিয়াল রামুমালীর বাড়ি ছিল কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলার
আউটপাড়া, রামকানাইর বাড়ি ছিল কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলার গাইটাল এলাকায়
আর রামগতির বাড়ি ছিল কিশোরগঞ্জ জেলার তাড়াইল উপজেলার গাঙ্গাইল নামক
কর্মকার নামে এক কবিয়াল যখন কোনো এক আসরে কবিগান করেছিলেন তখন হঠাৎ
সে আসরে কিশোরগঞ্জের কবিয়াল রামগতি দিয়ে সেখানে উপস্থিত হন। শ্রোতারা
রামগতির নাম শুনে খুব আনন্দিত হয়ে কবিকে আসরে ওঠার জন্য অনুরোধ জানান।


--- Page 126 ---

লোকসংগীত র্‌

এসেছি। কিন্তু আপনি রামগতি যদি ভালো ও যোগ্য কবিয়ালই হতেন, তবে তো
আপনি বায়না পেয়েই আসতেন। আজ আপনার বায়না নাই কেন? কিশোরগঞ্জের
কবিয়াল রামগতি ওঠে দীড়িয়ে উত্তরে গাইলেন-
তুমি বল্পে নাকি বিজয় ঠাকুর
আমার বায়না নাই
তুমি বিজয় ঠাকুর গুণবান
করতে পার কবিগান
বিজয় ঠাকুর সেই জন্য কি
দন্দ করে দুই ভেড়ী
সাধু যায় না চোরের নায়।
হরিচরন ও ভাটগীওয়ের ঈশাননাথ উল্লেখযোগ্য ।

২২. জারিগান

বিয়োগান্তক ঘটনার দীর্ঘ বর্ণনামূলক গীত সংগীত হলো জারি। একজন বয়াতী গায়ক
বীররস ও করুণরসের সংমিশ্রণ ঘটে সে প্রথম দিকে নবি জীবনী, মা ফাতেমার কাহিনি,
দেশে ভাষা আন্দোলন, ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধ, দেশাত্মবোধক ও নানা ঘটনা ইত্যাদি
একজন বয়াতীর সাথে ৭/৮ জন দোহারের ঢং দেখার মতো দৃশ্য। তারা অনেকে

২১


--- Page 127 ---

৩২২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

পায়জামা-পার্জাবি পরে মাথায় লাল শালু কাপড় অথবা সাদা কাপড় কিংবা হলুদ কাপড়
বেঁধে নেচে নেচে ঘুরতে থাকে । হাতে থাকে রঙিন রুমাল । পায়ে থাকে ঘু$ুর।

মর্সিয়া পরিবেশনের সময় কখনো বসে কখনো দীড়িয়ে অথবা কখনো হেঁটে হেঁটে
যন্ত্রীও থাকে। বাদ্যযন্ত্রের তালে তালে নৃত্য গীতে ধুয়া তোলেন। কিশোরগঞ্জ জেলার
ও তার দল ভাল গায়ক হিসেবে সমাদৃত হয়েছিলেন।

জারিগানের দল
জারিগানে সাধারণত এমাম হাসান হোসেন-এর শাহাদত বরণ অংশটুকু অবশ্যই অতি করুণ:
(১)
হায় হাসান হায় হোসেন
হায়-হায়-হায়-হায়-রে
. শহীদ কারবালায় রে।
এর আরও একটি অংশ বেশ বেদনার এবং করুণ রাগে সর্বত্র গাওয়া হয়, সেটি গলো :
(২)
মা গো রীড়ী, ঝি গো রীড়ী, রীড়ী বিবি সকিনা
আখেরি রসুল নবি মোহাম্মদ মোস্তফার (স.) পেয়ারের দৌহিত্র এবং তার
পরিবারের এই মর্মন্তদ ঘটনার সঙ্গে কিছুটা “এলাহীর কুদরত' যুক্ত না হয়েই পারে না।
এমাম হোসেনের শাহাদাতবরণের পর এমাম পরিবার এজিদ কর্তৃক বন্দী হন। বালক
জয়নাল আবেদীনও হলেন তাদের সাথের সঙ্গী। এই খবর হানিফাকে জানানোর জন্যে


--- Page 128 ---

লোকসংগীত ৩২৩

জয়নাল পত্র লিখে কাসেদ বা দূতের হাতে দেয়। এর উপর রচিত জারিগানের
অংশবিশেষ দেয়া হলো :
(৩)
পত্র লেখে জয়নাল হায় গো আঁখি ঝুরে পানি
পত্র ভইর্যা লেখ যত দুগ্কখেরও কাহিনি।
পত্র লইয়্যা যাওরে কাছিদ মেওয়াজানির শ'র
হানিফারে জানাও গিয়্যা দুঃখের খবর ।

বিছমিল্লা বলিয়া কাছিদ পন্থে মেলা দিল

আমারে খাইবারে বাঘ, ও বাঘ ডরাই না যে তায়
জয়নালের পত্র সাথে কি অইব উপায়।
খাইতা চাও খাওরে বাঘ আমারে ধরিয়া
এই কথা শুনিয়া বাঘে কান্দে: জারে জার

এলাহীর কুদরতে বাঘের জবান ছুইট্যা গেল
দৌড়িতে দৌড়িতে কাছিদ পন্থে মেলা দিল
এমন সময় আল্লাহর কুদরত কোন বা কাম হইল।
পার কর গো আল্লা-রাসুল পার কর আমারে
তা-না হইলে কেমনে পত্র দিবাম হানিফারে।

আল্লাহ কুদরত ভাইরে কোন বা কাম হইল
আচম্িতে নাও একখান পারেতে লাগিল।
বাতাসে ইলায়া নাওরে পার করিয়া দিল
এই মতে কাছিদ ভাইরে রওয়ানা হইল।

থাকে । যেমন :
(৪)
এই দোজখে পুইড়্যা মরব বান্দা গোনাগার
ভাই বল বন্ধু বল পথের পরিচয়
হায় আল্লা তুই সোবাহান হায়াতের মালিক।

আল্লা আমির বল যত ও মমিন ভাই


--- Page 129 ---

৩২৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

হায় আল্লা তুই সোবাহান হায়াতের মালিক।

হাতে আসা গলায় এসব সবুজ পিরান গায়
এই ব্যক্তি কোন সে জনা বল তো সবায়
হায় আল্লা তুই সোবাহান হায়াতের মালিক।

জয়নবের স্বামী আব্দুল জব্বার বলি যে তোমায়
হায় আল্লা তুই সোবাহান হায়াতের মালিক।
সংগৃহীত জারিগান
উত্তরে বন্দনা করলাম
হিমালয় পর্বত
দক্ষিণে বন্দনা করলাম
বঙ্গপোসাগর

পূর্বে বন্দনা করলাম
পশ্চিমে বন্দনা করলাম
আমার এ আসর

ভাইজান গো আমি
মুরশিদ না চিনিলাম

জীবনে কি ভুল করলাম তো আমি
ভাইজান গো আমি মুর্শিদ না চিনিয়া
ইছার লাথি হায়া গো আত্তি
মরিলো পরাণে

পান খাইতে সুপারি গো লাগে
আরো লাগে চুন

ঘষিয়া ঘষিয়া গো জলে আগুন
গেই ও লোকজন)
পিরীতের আগুন

পানিতে কান্দে পানি গো হাউরি
ফুটপাত কান্দে টিয়া


--- Page 130 ---

লোকসংগীত ৩২৫

(গই ও লোকজন)
অর না হইছে বিয়া রে
ভাইজন গো আমি মুরশিদ না চিনিয়া

হেই কতা কতা নয় গো
আর কতা আছে
বাগনা বউয়ে নাচে

কানা বেডা পুথি পড়ে
ধুন্দা বেড়ায় হুনে
হাত নাই ব্যাডা ঢোলোক বাজায়
(গই ও লোকজন)
পাও নাই ব্যাডা নাচে
ভাইজান গো আমি মুরশিদ না চিনিয়া

ওস্তাদ নামে গো আমি
জারি করলাম শেষ
ওন্তাদের পায়ে বান্দি
হাজার দরবেশ
(গই ও লোকজন)

তথ্যসূত্র : সেলিম পারভেজ, বয়স : ৪৫, পেশা : সমাজকর্মী, ঠিকানা : নগয়া, কিশোরগঞ্জ

২৩. বৃষ্টির গান

কিশোরগঞ্জে বৃষ্টির গান বেশ প্রচলিত। এর মধ্যে মেঘ রাজার গান, বদনা বিয়ের গান
ও ব্যাঙ বিয়ের গান এখানে উল্লেখযোগ্য । কিশোরগঞ্জে বৃষ্টিকে “মেঘ' বলে। স্বভাবত
বৃষ্টির গান এখানে মেঘ রাজার গান, মেঘের গান ও ব্যাঙ বিয়ের গান নামে পরিচিত।
এ গানগুলির সঙ্গে ধর্মের কোনো সম্পর্ক নেই। বরং এ অঞ্চল যে এককালে কামরূপ
কামাক্ষার অন্তর্গত ছিল অথবা এ অঞ্চলে যে এককালে বিভিন্ন ধর্মের আদিবাসী তান্ত্রিক
জনগোষ্ঠীর অবস্থান ছিল তার একটা স্পষ্ট প্রমাণ বা উদাহরণ লক্ষ করা যায় এসব
সংস্কার-কুসংস্কার থেকে। আসলে এগুলি লোকসংক্কারমূলক সংগীত অনুষ্ঠান বা যাদু
বিদ্যাগত। কিশোরগঞ্জ জেলা ভৌগোলিকভাবে দুটি ভাগে বিভক্ত। একটি উজান অঞ্চল
অন্যটি ভাটি বা হাওর অঞ্চল নামে পরিচিত। উজান-ভাটির হাওর জনপদে প্রায় প্রতি
বছর হয় বন্যা না হয় খরা-অনাবৃষ্টি শুরু হলে ফাল্গুন-চৈত্র মাসে কিশোরগঞ্জ জেলার
গ্রাম অঞ্চলের ছেলেমেয়েরা একত্রে মাথায় কুলা, আমপাতা ইত্যাদি নিয়ে বাড়িতে


--- Page 131 ---

৩২৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা

বাড়িতে নেচে নেচে বৃষ্টির গান গেয়ে থাকে। একে অপরকে লক্ষ করে পানি ঢেলে
(১)
ব্যাঙের পুতের বিয়া গো
সাত কুলা সাজায়া গো
ও ব্যাঙ মেঘ দেও গিয়া।
ব্যাঙির ঝিয়ের বিয়া গো
আবের পাঙ্খা দিয়া গো
ও ব্যাঙি মেঘ দেও গিয়া। .

ব্যাঙ-ব্যাঙির বিয়া গো
ষুল্ল মাদল বাজায়া গো
ও ব্যাঙা-ব্যাঙি মেঘ দাও গিয়া ।

(২)
বেঙা বেঙীর বিয়া
কুলা মাথায় দিয়া
আয় মেঘ আয়
ঝুম ঝুমাইয়া আয়।
বেঙা বেউীর বিয়া
আয় মেঘ আয়
ঝুম ঝুমাইয়া আয়।
(৩)
মেঘে আইছে নতুন পানি
ব্যাঙে করে কানাকানি
লাফালাফি করে ব্যাঙ
মেঘ আইলে মেলে ঠ্যাং।
পাতি ব্যাঙের কান্দে ছাতি
কোলা ব্যাঙে মারছে লাথি
গতা ব্যাঙের গৌফে তা
এক লাফে পাগারে যা।
(৪)
আম পাতা দিয়াদিলাম ছানি
তবু পড়ে মেঘের পানি
জাম পাতা দিয়াদিলাম ছানি
তবু পড়ে মেঘের পানি
ব্যাঙির ঝিয়ের বিয়া।


--- Page 132 ---

১::০9103588508450-----7

লোকসংগীত ৩২৭

উত্তর দিকে চাইয়া দেহি

দক্ষিণ দিকে চাইয়া দেহি

পুবের দিকে চাইয়া দেহি

পশ্চিম দিকে চাইয়া দেহি
হলো। এরপর কারও ঘর থেকে একটি কুলা, কয়েকটি আমপাতা, লাউয়ের ডগা, বুনো
ফুল, এক মুঠো ধান-দূর্বা ইত্যাদি কুলার মধ্যে সাজিয়ে বিয়ার অনুষ্ঠান হয়। পরে এক
মায়ের এক ঝি অথবা পুত্র সন্তান এ কুলা মাথায় চড়িয়ে গ্রামে গ্রামে পাড়ায় পাড়ায় ঘুরে
সঙ্গীরা শিননি মাগন আর গীত গেয়ে বেড়ায়। গেরস্থের আঙিনায় যখন তারা নৃত্যগীত
দেয়। ভেজা কাদামাটির বুকে ছেলেমেয়েরা তখন লুটোপুটি খায়। আর সম্মিলিতভাবে

২৪. ভিক্ষুকগান
স্টেশন ও রেলগাড়িতে দলবদ্ধভাবে এ সংগীত পরিবেশন করে পথচারীদের মনোযোগ
আকর্ষণ করে অর্থ সাহায্যের আবেদন জানায়। এ সংগীতের মূল বৈশিষ্ট্য হলো দলবদ্ধ
মনকে দয়াশীল ও দানশীল করে তোলে। নিম্নে তিনটি ভিক্ষুকগান প্রদত্ত হলো :
(১)
করল টাকা দান
হায় আল্লাহ তুই সোবাহান।
হায়াতের মালিক
দুনিয়া সঠিক। '
হায় আল্লাহ তুই সোবাহান।


--- Page 133 ---

৩২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কেউরে গাছ তলায়।
হায় আল্লাহ তুই সোবাহান।

(২)
আমার আল্লাহ নবীজির নাম
দ্বীনের নবী মোস্তফায়
হরিণ একটা বান্ধা ছিল
গাছেরও তলায় গো-
আমার আল্লাহ নবীজির নাম।

কত কত টেকা পয়সা
কত ভাবে যায়
অন্ধের হাতে দিলে পয়সা
আখেরাতে পায়
আমার আল্লাহ নবীজির নাম।

(৩)
হবে রসুল উম্মতের জামিন
ওরে ভাই মমিন
হবে রসুল উম্মতের জামিন।

আমি অন্ধ কপাল মন্দ
নাইরে আমার ঠাই
ওরে মমিন ভাই
হবে রসুল উম্মতের জামিন।

এসব গান কখনো এককভাবে কখনো দলগতভাবে তাদের নিজন্ব মৌখিক সৃষ্টি
উল্লেখ্য, এগুলোর কোনো লিখিত রূপ নেই। এসব গানের রচয়িতা অধিকাংশই নিরক্ষর
প্রতিবন্ধী অন্ধ ভিক্ষুক।
২৫. আঞ্চলিক গান
এক সময় যে গান মানুষের মুখে মুখে মনে যনে বাড়িতে বাড়িতে ক্ষেতেখামারে গেয়ে
ফিরত। সময়ের বিবর্তনে আঞ্চলিক গান কোথায় যেন হারিয়ে যাচ্ছে। কিশোরগঞ্জের
লোকএঁতিহ্যের ভাগ্তারে এ জেলার অঞ্চলভিত্তিক আঞ্চলিক গান একটি বৃহৎ অবস্থান
দখল করে আছে। লুপ্তপ্রায় সে সকল আঞ্চলিক গানের কিছু কিছু সুর শব্দ ধ্বনি এখনো
গ্রামে-গঞ্জে সাধারণ মানুষের মুখে মুখে গীত হতে শোনা যায়। এ রকম কিছু আঞ্চলিক
গান নিচে তুলে ধরা হলো।


--- Page 134 ---

৩২৯

লোকসংগীত
(১)

আগে আমি শ্বশুর বাড়ি গেলে পরে ভাই

উল হেন বারের লু

পশ্চিম গাড়ার দুধ আনিত দক্ষিণ পাড়ার সীম ॥

1551৮

আজাদ না
তিন দিন পর ঝাটার বারি শুন হে সবাই ॥

(২)
অহন কেরে পাউডার লাগাও আয়নার পায় চাযা॥
জা:
মুচকি মুচকি আস অহন বিয়ার না বাস পাইয়া ॥
আত্মা তার
অহন দেহি ফিটফাট বউয়ের লগে জামাই সাব £
অহন দেহি পোশাক পইর্যা পায়ে দাও জুতা মোজা ॥
আগে দু-না কইছিলা সাধু মায়া লোক ভালো লাগে না
অহন কেরে বইয়া থাক বউয়ের ঘরে বাহির হও না ॥
(৩)
দারুণ মাথা বিষে
কিয়ের লাইগ্যা মারছে?

আদা পয়সার কেছকি মাছ
ঘাড় বাড়ি দিছে।
কমোড় ভাই


--- Page 135 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(৪)
ফজর আলী বাজার থেইক্যা
_ আনলো ঘুইঙ্গা মাছ
ঘটলো সর্বনাশ।
পেটনামে ওশুদ আনো
ভেদাইল্যার মুখা
লাথি মাইর্যা ভাইঙ্গা ফাল্লো
ফজর আলীর থুতা।
মজা মারছে ফজা ভাই
বগল বাজাইয়্যা দিন কাডাই
ফজর আলী ডাইক্যা কয়
এই দুকু কি প্রাণে সয়।
(৫)
উইচ দিয়্যা মারে পনা
চালুন দিয়্যা ধয়
কড়াইত ফালাইয়া পনা
পুলার বাপ খাইতে আইছে
পনা নাই কড়াইত
হাতখান ঝাইর্যা দিল
পুলার বাপের ভাতের পাত।

গুম্মুরাইয়্যা উডে
পাড়াপড়শি জাইগ্যা কয়
হাঙ্গার চিড়া কুডে।
মারছ মারছ পুলার বাপ
আননের বালা বোঝা যাইব
(৬)
এই কথা কথা নাগো
আরো কথা আছে
মামা হউরে ঢোল বাজায়
ভাইগ্রা বউয়ে নাচে।
হগগল মাইনষে কথা কয়
কথা একখান ভূল


--- Page 136 ---

লোকসংগীত ৩৩১

পাছে থাইক্যা মাইগ্যা বেডা
বাজায় একখান ঢোল ।
ঢোল খোল করতালে
বাজনা বাজে না
মনের মতো মন অইলে
কিছুই লাগে না।
(৭)
প্রসাদ লইয়া টানাটানি যত পুলাপান।

১ বুরহান এদিন ভর

বনি তাজা.

রা

দেশে দেশে আমার নাম প্রচার
এসে বলে মিষ্টান্ন, আমি কিন্তু অগ্রগণ্য
মহোৎসবে আমার আছে অধিকার ।
(৮)
কইলে কইবাইন গফৃকরি
কইবার কতানা
কইবাম বান কী?
ক্ষেত আছিন একশ কানি
ধান লইয়া টানাটানি।

নসিবে আছিন লড়াদশা।
হুনছি বেডার গফ্‌
এক ঘরে দুই গীত

হুনতে লাগে অচন্বিত।

আচার গাও বিচার নাই


--- Page 137 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আবাদী গাঁও হমন্দ নাই ।

কইলে কইবাইন গফ্‌ করি
কইবার কতানা
কইবাম বান কী?
কিন্যা দিছি গাড়ী

আইতে যাইতে তাড়াতাড়ি।

হুনছি বেডার গফ্‌
ভাত নাই পাতে
সোনার আংগুট আতে

৩৩২


--- Page 138 ---

লোকসংগীত ত5

কইলে কইবাইন গফ্‌ করি
কইবার কতা না
কইবাম বান কী?

২৬. ভাইব্রত ও সূর্যবতের গান
হিন্দু সম্প্রদায়ের বড় বোন ছোট ভাইয়ের মঙলার্থে তার কপালে চন্দন ফৌটা দেয়।
মাধ্যমে । এ অনুষ্ঠানে যে গীত পরিবেশন করা হয় তা নিয়রূপ :
ভায়ের কপালে দিলাম ফৌটা
ফাটা যেন সরে না
ভাই যেন মরে না।
হিন্দু ধর্ম শাস্ত্র মতে সূর্য জীবনের প্রতীক। তাই ভাটি কিশোরগঞ্জের হিন্দু অধ্যুষিত
এলাকায় বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মাসে নতুন ধান ওঠার আনন্দে সূর্যপূজার প্রথা প্রচলিত আছে। এ
উপলক্ষে গান গাওয়া হয়। তাতে হিন্দু কুমারী মেয়েরা ম্লান মেষে আকাশের সূর্যকে
কামনাও এ পূজা বা ব্রতের অন্য রকম উদ্দেশ্য । নিম্নে একটি সূর্ধববতের গান প্রদত্ত হলো :
উঠ উঠ সূর্য ঠাকুর ঝিকিমিকি দিয়া
তোমার জন্য বসে আছি ধূপ প্রদীপ নিয়া ।
উঠ উঠ সূর্য ঠাকুর ঝিকিমিকি দিয়া
তোমার জন্য বসে আছি ধান দুর্বা নিয়া।
সাজি ভইরা রক্ত জবা দিবো তোমার পায়।
সপ্তবর্ণ সপ্তঘোড়া চালাও আকাশ জুইড়া ।

২৭. ত্রিনাথের গান
ব্রহ্মা, বিষু ও শিব এই ব্রি-দেবতাকে নিয়ে কিশোরগঞ্জের গ্রামাঞ্চলে ব্রিনাথের গান প্রচলিত
আছে। ব্রিনাথ হিন্দু সম্প্রদায়ে একটি আনুষ্ঠানিক পূজা । ষীড়ের পিঠে উপবিষ্ট শিবের
প্রতিকৃতি এ পুজার প্রদান আর্কষণ এবং প্রধান উপকরণ। এই পুজা হিন্দু সমাজে
প্রতিবন্ধীদের আরোগ্য লাভের উদ্দেশ্যে করে থাকে । একটি গানে এর প্রমাণ পাওয়া যায় :

ওকে যাবি রে ত্রিনাথের পূজায়

দেখবি যদি আয়
কত অন্ধ আতর লুলা ল্যাংড়া
চলে গেল ত্রিনাথের মেলায় ।


--- Page 139 ---

নি |

৩৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

কত কানা বোবা বলে কথা
চলে ফিরে যথা তথা
ব্রিনাথ ত্রিনাথ বলে তোরা
মেলায় চলে আয়।
শনি ও মঙ্গলবার এই পৃজার এবং মেলার নির্দিষ্ট দিন বা তারিখ । উক্ত পৃজা আর মেলা
যে কোনো ব্যক্তির বাড়ির উঠোনে বসে থাকে। বাধ্যতামূলকভাবে এক পয়সার পান-
সুপারি, এক পয়সার গীজা-কলকি ও এক পয়সার সরিষার তেলের প্রয়োজন হয়। এই
এক পয়সার পান-সুপারি, গাজা কলকি আর তেল দিয়ে তিন দেবতার নামে ভাগ করে
ভিনটি পান তৈরি করে। তিনটি গাঁজার কলকি, তিনটি তেলের বাতি সাজিয়ে পূজা শুরু
করে। কেউ যদি উক্ত পৃজায় বেশি ব্যয় করে তাতে কোনো বাধা নেই। তবে সর্বনয়

একতারা, দোতারা, মন্দিরা, খ্তারি ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র ব্যবহৃত হয়। পরে গ্রসা” |
বিতরণের মাধ্যমে সংগীতানুষ্ঠান শেষ হয়। নিচে ্রিনাথের গান তুলে ধরা হলো : |
(১) |
তিন পয়সাতে হয় যার মেলা
তারেই বলি ত্রিনাথের মেলা

এক পয়সার তেল, এক পয়সার পান

এক পয়সার গাজা খেয়ে পূজা সাজা

বসে আছে তার সব চ্যালা ল্যালা

গানে গানে বলরে সব ত্রিনাথের মেলা।

(২)


--- Page 140 ---

লোকসংগীত ৩৩৫
(৪)
ত্রিনাথ তোমার নাম রাজা কিংবা প্রজা
জাতি বর্ণ নির্বিশেষে করিবেন পূজা

কলিতে তিন নাথের মেলা
বোবায় বলে বোম ভোলা ।
তিন নাথেরে যে করিবে হেলা

হাত-পা-ভেঙ্গে চোখ দিয়া বেরুবে ঢেলা।

২৮. লক্ষ্মীপূজার গান
হিন্দু-সম্প্রদায়ের কাছে লক্ষ্মী হচ্ছে ধন ও ধান্যের অধিষ্ঠাত্রী দেবী । সে হিসেবে প্রায় প্রতি
হিন্দু ঘরে লক্ষমীসরা বা লক্ষ্মীর মূর্তি রয়েছে। গৃহে প্রতিদিন সম্ভব না হলে প্রতি সপ্তাহে
কিংবা প্রতি মাসে অন্তত লক্ষ্মীর পূজা করা হয়ে থাকে। এ পৃজার উদ্যোগ আয়োজক
গৃহকর্তী মহিলাদের তত্তাবধানে অনুষ্ঠিত হয়। এতে কোনো গীত গাওয়া হয় না। গীত
গাওয়া হয় আশ্বিন মাসের পূর্ণিমার রাতে । সেদিন ঘটা করে লক্ষ্মীপূজা অনুষ্ঠিত হয়। এর
আয়োজক হিন্দু সমাজের প্রায় সকলের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত হয়। সে রাতেই ধূপ-দীপ
জ্বালিয়ে সারারাত জেগে লক্ষ্মীর মূর্তির সামনে নাচ গান পরিবেশন করা হয়। এ গানই
ব্যবহৃত হয় । নিচে লক্ষ্মীপূজার একটি গান উপস্থাপন করা হলো :
লক্ষ্মী গো মা গঙ্গার জলে
কইরাছি মোরা পূজা
পদে দেহি রক্ত চন্দন
পদে লক্ষ জবা ॥
গঙ্গার জলে বেলে পনে
কইরাছি গো পূজা
কত রঙ্গে সাজাইয়াছি
মাকে আরও তোরা সাজা ॥
লক্্ীপূজার মহোত্সবে কিশোরগঞ্জে আরও একটি গান বেশ জনপ্রিয় গানটি বিবৃত হলো :

২০:৩২:24

হ্যা-হ্যা-হ্যা-হ্যা-হ্যা

৬ ৬. ৬. ৩.

ব্রিজগতে আছে ব্যক্ত
গন্ধে তুষ্ট যত ভক্তগণ |



--- Page 141 ---

| বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

] ৩৩৬
কচু শাক কয় কানে কানে, আমার তন্তু কে না জানে
দেশে দেশে আমার নাম প্রচার
এসে বলে মিষ্টান্ন, আমি কিন্তু অগ্রগণ্য
মা লক্ষ্মীর উৎসবে আমার আছে অধিকার ।

২৯. গণসংগীত
কিশোরগঞ্জে গণসংগীতের সূচনা মূলত ব্রিটিশ-বিরোধী আন্দোলনের সময় থেকে। ূ
মধ্যযুগেও কিশোরগঞ্জে গণসংগীতের প্রচলন ছিল। এই গান কিশোরগঞ্জে নতুন
আঙ্গিকে নতুন যাত্রা শুরু হয় ব্রিটিশ আমলে গণশিল্পী নিবারণ পপ্তিতের কণ্ঠে।
কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলার কৃতী-সন্তান নিবারণ পণ্ডিত বহু সংগীত রচনা করেছেন। |
গ্রন্থ রয়েছে। মধ্যযুগে যেসব গণকবি, গণশিল্লী, গণকবিতা প্রচলিত ছিল সেগুলো
যতটুকু না জনসাধারণকে আকর্ষণ করতে পেরেছিল তার চেয়ে বেশি আকর্ষণ করতে
পেরেছিলেন নিবারণ পদ্তিত। এছাড়া যাদের নাম পাওয়া যায় তাদের মধ্যে অখিল
ঠাকুরের নাম উল্লেখযোগ্য ।
এক শাশ্বত বাণী বিশেষ এই গণসংগীত। গণসংগীত বিটিশ বিরোধী বিদ্োহ সংগীত
চর্চার জগতে এনেছিল গণচেতনা নবচেতনা ৷ কিশারগঞ্জে নীলকরদের জুলুমের মাত্রা
তখনই কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলার সগড়া গ্রামের কৃতী-সন্তান গণসংগীত শিল্পী
কবিয়াল নিবারণ পণ্ডিত গেয়ে উঠেন গণসংগীত। তার একটি গানে উল্লেখ আছে নীল
বিদ্বোহের ইতিহাস।
শুন কথা বলছি ভাইরে শুন দিয়া মন
বহুদিনের কথা এটা অতি পুরাতন।
প্রাচীনকাল হইতে বাংলায় চলত নীলচাষ
লক্ষ চাষী মিলে করল অঙ্গীকার
স্মরণীয় সেই দিনটি ভাই ছিল শনিবার ।
ময়মনসিংহ, রংপুর, নাটোর, যশোহর
একদিনে সব নীলের কুঠি করিল চুরমার। ৰ
তৎকালীন বৃহত্তর ময়মনসিংহ জেলার মহকুমা শহর ছিল কিশোরগঞ্জ । বৃহত্তর
ময়মনসিংহ জেলার বিভিন্ন মহকুমা শহর ছাড়াও একসময় গ্রামীণ জনপদেও এ গানটি
ব্যাপকভাবে গীত হতো । কিশোরগঞ্জ জেলায় তখন প্রবাদ ছিল_ “নীরকরদের পৌষ

পাতাটাানাগ্তরগ কচাদ711777177/5,/771404া]াতাতাদ717/77%7/,74.7771971775177117777,11,৮7177781”%7৮৮7-৮ ১৪৪ ০0০৫১৬০০১৯১১১১১০০১


--- Page 142 ---

রি.

লোকসংগীত
৩৩৭

মাস নীল চাষীদের সর্বনাশ'। প্বাদ- 'আর সহে না প্রাণে এ নীল দহন' ইত্যাদি
নিবারণ পত্তিত রচিত আরও একটি গণসংগীত তৎকালীন এ মির ৃ
অত্যাচারের বিরুদ্ধে গীত হতো। গানটি নিয্নরূপ : ফি টু
সারা বছর খাট্যা মরি প্যাটের ক্ষুধায় ভাই।
শুনরে ভাই কৃষক যত হিন্দু মুসলমান
অন্নদাতা হইয়া আমরা কি পাই প্রতিদান।
ম্যাঘে ভিজ্যা রইদে পুইড়্যা ফলাইলাম ফসল
সেই ফসলে পরের গোলা ভরিল কেবল।
চাইর ভূতে লুইট্যা খাইল মোদের সোনার সইংসার।

৩০. হিরালীর গান
ভাটি কিশোরগঞ্জে বৈশাখি ফসল চাষাবাদ ও উৎপাদনে খরার দিনে ঝড় ও শিলাবৃষ্টির
কবল থেকে ফসল রক্ষা করার জন্য যে লোকাচার রয়েছে তাকে 'শিলারীর আচার'
বলে। কিশোরগঞ্জে স-শ-ষ শব্দের স্থানীয় উচ্চারণ “হ' শব্দে ব্যবহৃত হয়। যেমন-_
সাপ-হাপ, শিলারী-হিরালী, ষাড়-হাড় ইত্যাদি। হিন্দুযুগী অথবা নমশূদ্র সম্প্রদায়ের
লোকেরা গুরুর কাছে দীক্ষা নিয়ে সমাজে 'শিলারী' উচ্চারণ বিকৃতি বা বিবর্তনে
“হিরালী' নাম আখ্যা পায় । কিশোরগঞ্জে মুসলমান হিরালীদের সংখ্যা কম নয়। ফান্গুন-
চৈত্র-বৈশাখ মাসে শিলা বৃষ্টিসহ বজ্রপাত থেকে ফসল-ঘরবাড়ি ও মানুষজন রক্ষার জন্য
তাদের ভূমিকা রয়েছে। হিরালীরা তাদের মন্ত্রোচ্চারণে মাধ্যমে গান গায়।
কিশোরগঞ্জে 'শিল' কে “হিল' বলে “শিলা* কে “হিলা'। অর্থাৎ শিলাবৃষ্টি শব্দটি

উচ্চারিত হয় “হিলাবৃষ্টি' । এভাবে ভাটি কিশোরগঞ্জে শিলারী-হিরালী বা হিলারী একটি
উল্লেখযোগ্য সম্প্রদায় হিসেবেও পরিচিত। এদের কাজ হলো হাওর অঞ্চলে কৃষকদের
এক ফসলি বোরো-ইরি ফসলের জমি ও ঘরবাড়ি তন্ত্রমন্ত্রের দ্বারা রক্ষা করা।
কালবৈশাখির তাগ্ুব যখন শুরু হয় হিরালীরা তখন হাওরের ধানী ক্ষেতের মাঠে যায়।
কানফাটা চিৎকারে গর্জন করে । যেমন :

ওই লঙ্গের চে ওই লঙ্গে যাও

শ্রী গুরু সিদ্ধিগুরু শ্রী রামের

আজ্ঞাকালীর দোহাই সরে যাও

মেঘ কালো কালীর বরে যাও

যাও যাও মা চণ্তীর বরে যাও

পাথর ভাঙ্গিয়া পানি হও

২২



--- Page 143 ---

৩৩৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

যেন কি তারা পুঁতে রাখে । এতে নাকি জমি জমা ছাড়াও বাড়ি ঘরে তুফান লাগে না
শিলা বৃষ্টি পড়ে না। অবশ্য হিরালীরা চুক্তি করা জমি বা বাড়িঘর ছাড়া তারা অন্যজনের
জমি বা বাড়ির উপর ঝড়-তুফানের আঘাত সড়ানো কাজে যায় না। এটাই তাদের
জীবিকা । কখনো কখনো শিল বা শিলার আঘাতে অনেকের মৃত্যুও হয়। কিশোরগঞ্জ
জেলার তাড়াইল উপজেলার একটি হাওরের নাম রয়েছে গণেশের হাওর । এ হাওরের
হয়েছে 'হিরালী গণেশের হাওর' | আরেকটি হাওরের নাম রয়েছে “হাড় গুড়ের হাওর'।
এই হাওরে জনৈক হিরালীর উপর শিলাবৃষ্টি পড়ে তার হাওগুড় হয়ে গিয়েছিল।
বর্তমান যুগে হিরালীদের সংখ্যা কমে যাচ্ছে। তবুও কিশোরগঞ্জের প্রত্যন্ত ভাটি
অঞ্চলের গ্রামাঞ্চলে তাদের বংশধরগণ এখনও রয়েছে। হিরালীরা পহেলা চৈত্র থেকে
৩০শে বৈশাখ পর্যন্ত বিভিন্ন নিয়মনীতি ধর্মপালন করে। এর মধ্যে ১৫ই চৈত্র থেকে
১৫ই বৈশাখ পর্যন্ত নিরামিশ দিয়ে ভাত খাওয়া সহ শ্রী সন্তানদের সঙ্গে দেখা এবং কথা
বলা পর্যন্ত বন্ধ থাকে। গেরুয়া পোশাকে হাতে শিঙা ও ব্রিশূল নিয়ে কেউ কেউ লাল
ছাড়া কোনো কাজ করে না। এভাবেই দৈবশক্তিতে ভর করে হিরালীরা মাথা তোলে
খুবই যত্ব ও সম্মানের সঙ্গে তাকে দেওয়া হয়। জানা যায়নি কে বা কারা রচনা
ভাবরসে সমৃদ্ধ। এসব নিরক্ষর অশিক্ষিত গ্রাম্য লোককবিদের পাপ্তিত্য ছিল, তাতে
সন্দেহ-নেই। কোনো কোনো প্রাচীন শিলারী বা হিরালী জ্যোতিষী কবি জ্ঞানের
গান প্রদত্ত হলো :
(১)
কেহ কেহ শিখতে চায় কেউ মন্ত্রধর।
নমংশূদ্র যুগীনাথ গুরুমন্ত্র লইয়া
হিরালীর পেশা করে সাধনা করিয়া।
ওস্তাদের বাড়িতে গিয়া শিক্ষা দীক্ষা আনে।
মন্ত্রের রাগিণী শিখে, নানান গুণজ্ঞান।
আসমান চিনে, জমিন চিনে, চিনে সকল দিক


--- Page 144 ---

গীত ৩৩৯
কিবা বার কিবা তিথি, কোন বাইরা মাস।
জলেতে চান্দের রেখা কোন দিন ক্ষণে কয়।
(২)

৩১. বিয়ের গীত

১
চিকন চাম্পা রেণুরে
ঝইরকা ঝইরকা পড়ে রে
সের মন্দিরের পানি পড়ে রে

আসি মাসি বলুন গো
মাছ নিয়াছুন ঘরে গো
বাইর হইয়া দেখি গো
চিকন চম্পা ঘুরে গো
পাগলিনীর বেশে গো

গলার হারও বানাইয়া দেও রে
এমনভাবে লাগাইব গলায়
গলায় মিশাইয়া থাকত রে ॥

২
বাপের দেশেতে খবরিয়া না পাই


--- Page 145 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

জুড়ে দিলা দিয়ার গো কবুল ॥

বাপের দেশের খবর না পাই
ভাইয়ের দেশত আমি কেমন যাই
বাপের দেশত আমি কেমনে যাই
চাটী আমার নিদারুণ
টেকা লইতুন চাটী কি কারণ
বিয়ার গো কবুল।

শুন হাত শুন হান চাচীজী

আপনি না দেন আমায় পানি
পানি খাইয়া গো চাচী
জীবন করিগো শেষ ॥

মেন্দি তুমার জনম কুনুজ থানে
আমার জনম হতে মার বাগানে

মেন্দি তুমি কুন কুন কাজে লাগ
আমি লাগি নয়া সাধুর হাতে
হলদি তুমার জনম কুনুজ থানে

আমার জন্ম খেইলে খেইলে
হলদি তুমি কুন কুন কাজে লাগে ।
আমি লাগি নয়া সাধুর গায়ে।

৪
বালা কইরা কামাইলা নাপিতা
পাইবে ডাইলি চাইলে রে

নাপিত দেশের নাগর
সকল নাপিতা আইতাছে
বালা কইরা কামাইলা নাপিতা
পাইবি ডাইলি রে

বুড়া কইরা কামাইলা নাপিতা রে
পাইবি জুতার বাড়ি রে ॥


--- Page 146 ---

কসংগীত টা

৫
ঘরের জ্বালা কাল না ননদি
বাইরে স্বালা কৃষ্ণ আর গোপরানো সই

রনঢন করে
ঘরে আসিন্‌ কালো না ননদি
বাইরের জ্বালা কৃষ্ণ আর গোপরানো সই ॥

৬
পান পান করি আমি
দিস না কেন পান,

যত লাল বরণের পান
যত নীল বর্ণের পান,

ঘরে জামাইয়ের মা

যত লাল বরণের পান

যদি পানডা না দেস তবে
(উল্লেখ্য যে, বিয়ের গীতগুলো আক্কাস আলীর গাওয়া)
৩২. জুলার কিচ্ছাগান
নতুন বিয়া কইরা জুলা শ্বশুর বাড়ি যায় গো,
পাইবো নানান কিছু

কচুক্ষেত গিয়া তুলছে এক পাঞ্জা কচু
আউস কইরা করলাম কচু খায়াতো দেখলাম না।

এই কথা কইয়া জুলা কোন কাম করিল


--- Page 147 ---

৩৪২

কা বে ভাহারবাদী
বা রে গগর আছি বাইয়া ই পান

88 জল
র চুটে জুলা করে হায়রে হায়

সইতে না পারে জুলা দুই হাতে চুলকায়

ভাল একটা উষধ আছে চল বাড়ি যাই।

বেইন্্াবেলা বাইর অইছে বুইস্তা একটা ভেরা গো
ও ... জুলার কথা
মেরা রূপ অইয়া জুলা শ্বশুর বাড়ি যায়
কত দৃরা গিয়া কয়ডা মেরা পাওয়া যায়।

শুনেন মমিন ভাই শুনেন হে সকলে
তিন মেরা দেইকা জুলা কোন কাম করিল
থইয়া গেছি তিন মেরা চাইট্যা দেহা যায়।
এই সব দেহিয়া বেডি ডাহা ডাহি লইছে
আনন্দের সহিত বেডি গইল গর বান্দিল
গইলগর বাইন্দা বেডির ঘুমের গুর

ূ



--- Page 148 ---

লোকসংগীত

কত দৃরা দিয়া একটা নদী পাওয়া যায়,
[ নাও নাই কিস্তি নাই কেমনে অইব পার
কান্দে না থাইকা জুলা মারিল চিক্কার।
এই সব না দেই জুলা কোন কাম করে
জুলারে থইয়া তারা আন্তজিজে দৌড়ে গো
যায় গো জুলার কথা ...।
কুলিয়ার চর উপজেলার
উল্লেখ্য যে, জুলার কিচ্ছার গানটি কুলিয়ারচর উপজেলার বাগপাড়া নামক গ্রামের লোককবি ও
৩৩. গ্রাম-বাংলার আনন্দ সংগীত
শোনেন শোনেন ভাই বন্ধুগণ
কিশোরগঞ্জ জেলার কথা
করি বর্ণনা । ও ভাইরে ভাই,
প্রথমে স্মরণ করি আল্লাহ নবীর নাম
জন্মদাতা মাতা পিতার চরণ বান্দিলাম
কিশোরগঞ্জ জেলার কথা বলছি বর্তমান
জঙ্গলবাড়ী আছে ভাইরে ঈশা খা দেওয়ান। এ

কিশোরগঞ্জ পাকুন্দিয়া হয় যে ভাল কচু
কিশোরগঞ্জ কিছু দূরে কটিয়াদির বাজারে
লাফা বেগুন খাইলে জামাই

কিশোরগঞ্রের বনগ্রামে থাকে আমার চাচী ।

সেখানেতে ভাল পাবে কলস আর কাচি
কিশোরগঞ্জ ডাল, ভাল পাবেন। এক নম্বর আডা। এ

| কিশোরগঞ্জ গুণের কথা বলব কি তোমারে ।



--- Page 149 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা

কিশোরগঞ্জের রূপের কথা গুণেরও মাধুরী
এ কিশোরগঞ্জ করিমগঞ্জ আশুতিয়া পাড়া থাম
কিশোরগঞ্জের রূপ গুন ভাই রাখবে সবাই মনে

গোপালের এ বাসনা কণ্ঠে এ জীবনে । এ

৩৪. নরসুন্দা নদীর গান
ও নদীরে তোমাকে জানাই গো সালাম
সুখে দুঃখে আছি মোরা জাগাইয়া প্রাণ ।
নদীর দুইকুলে দুই হাট জমেছে কত সুন্দর করি
কিছু দূরে আছেরে ভাই ঈশা খার বাড়ি
সঙ্গে তাহার স্কুলেতে পড়ে পুলাপান।
সুখে দুখে আছিরে ভাই জুড়াইয় প্রাণ। এ
বর্ধাকালে নদীর জলে ভাসাই কত ভেলা
হাওয়াতে মন হয়ছে উথলা
ভাটিয়ালি সুরে মাঝি গেয়ে যায় রে গান
সুখে দুখে আছি ভাইরে জুড়াইয়া প্রাণ এ
দেওয়ান সাবের দেওয়ানগঞ্জে আজিমগঞ্জ
করিমগঞ্জ মোর থানা কিশোরগঞ্জ জেলা
আমার জানাই যে ঠিকানা
সুখে দুঃখে আছিরে ভাই জুড়াইয়া প্রাণ ।

৩৫. গিয়াসউদ্দিন ফকিরের গান
গান নং ১

হে অন্তরধামী তুমি বিচার দিনের স্বামী
তাই ডাকি আমি প্রভু তোমায়

দাও প্রভু দরশন উদাসী বাউলের মন



--- Page 150 ---

লোকসংগীত রে

তাই ডাকি (প্রভু) তোমায় বেহালার সুরে এ
কেনবা আসিলাম সংসারে সংগীতে
গাইতে হইল কত তোমার নামের ভঙ্গিতে

গান নং২

(আমার) মায়ার প্রেম রশি দিয়া বাধিল কষি

জীবন রাখা দায় হলো ভব নদীর পাড়ে
আমায় কেউ না ভালোবাসে দরদী নাই দেশে
চরণ তরী কর আমারে গো মুর্শিদ ঘর..এ

আমার দুঃখ জনম ভরা বুঝবে কি পরে
লাইয়া যাও যাইতাম নদীর সে পারে ..এ

গান নং৩
ফল হইবে না মসজিদ, মন্দির কাশী বৃন্দাবনে
এই কর্ম একেই জন্ম খায় না অন্ন ভিন্ন স্থানে
একেই স্রষ্টার একেই বিধান, হস্ত, পদ, দেহ, তনে...এ

বিশ্বাসে পাবে তার অবিশ্বাসে অনেক দূরে


--- Page 151 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

বিশ্বাসে মনসুর গাথা শরীয়াতে ভাঙছে মাথা
দিলে জপে গুরুর কথা, আমিতৃ তার রইল ধ্যানে...এ

বিশ্বাস রাখ অরষ্টার প্রতি যেজন তোমার স্বরূপ সাথী
বিশ্বাসে জগতের...এ

গান নং ৪
একের মাঝে তিন বিরাজে তালাশ করে দেখরে মন
ব্রিসংসারে ত্রিকুট ঘরে নিকুঞ্জে করেছে আসন
একের মাঝে... এ

ব্রশ্গ, বিষণ, মহেষ তিনে তিনে মিলে এক আসন...এ

দ্বাপরেতে কৃষ্ণ দৌপায়ণ তিনি আকর্ষণ...

হরে কৃষ্ণ হরে রাম, শাস্ত্রে আছে এই তিনটি নাম
যেজন জপে অবিরাম দূর হইল ভব জ্বালাতন...

দমের কুপ্তি কর পুঞ্জি পরামাত্ৰা হয় নারায়ণ
জীবাত্মা স্বয়ং কৃষ্ণ সেই হইল জীবরে জীবন...

একের মাঝে...এ

গান নং €
হৃদমহলে লাগলে তালা কে গাইবে এ ভাবেরী গান
হবে সেই দিন খেলার অবসান রে মনা...

মায়ার বাধন কেটে দিয় (আমি) অচিনপুরে যাব চলিয়া
নাইয়রিয়া গাওরে বিয়ার গান,


--- Page 152 ---

লোকসংগীত ৩৪৭

রঙমহলের নিভিল ভাতি, কেই হইল না সাথের সাথী
এই কি ছিল বিধির বিধান
খালি পিপ্ভিরার আছে কি সেই মান...

থাকবে না কেউ পরবাসে যাইতে হইব আপন দেশে
আগে পাছে রাখিও স্মরণ
(সে দিন) কাটিবে না কোন সাধন দমের কোঠায় পড়িলে টান
একে মাঝে...এ

গিয়াস উদ্দিনের পথের দেখা আমি ভুলি নাই গো প্রাণসখা
মধুমাখা রূপের কিরণ গো তোমার রূপেরী কিরণ
বিধি যদি দয়া করে আবার ফিরে আসব ঘরে রে

৩৬. বাউল হাবিবুর রহমানের গান
গান নং ১
আমার মনের আগুন জুলছে দ্বিগুণ
কি দিয়া নিবাই

(আমার) বন্দু দেশে নাই।


--- Page 153 ---

৩৪৮
কলসীখান কান্দিয়া বেড়াই

গান নং ২
কে বুঝে তুমার লীলা
ও সীই পরোয়ার রর
এমন সুন্দর কৌশল করে
ও সাই পরোয়া

কে বুজে মহিমা তুমার

আব আতশ খাক বাতে
দি
পিষ্জা একটা করিলা তৈয়ার
লুকাইয়া গো সাই পরোয়ার।

কে বুঝে মহিমা তুমার

নয় দরোজা র দম
তুমায় নিয়া
"রিবা

কে বুঝে মহিমা তুমার

যে দিন পাখি উড়ে যবে
১01টি

সোনার দেহ মাটিতে পড়ে

কিরেত রোমা

৩৭. অমর শীলের গান
গান নং ১
ও প্রাণ কানাই ও


--- Page 154 ---

লোকসংগীত ৩৪৯

চল যাই যমুনার ঘাটে
কলসি ভাসাইয়া নিল স্রোতে রে,
ও প্রাণ কানাই ও
ও প্রাণ কানাই ও।

বন্ধু যদি আপন হইতো
মুখের গাম মুছিয়া দিতো রে
সোনামুখে তুইলা দিত পান রে
ও প্রাণ কানাই ও।

মনপ্রাণ হয় উদাসী রে
আমি কুলবধূ রইতে নারি ঘরে রে
ও প্রাণ কানাই ও।

গান নং ২
কি জ্বালা জ্বালা গো,
আমি যার তারেই চিনলাম না
আমার মনে জ্বালে প্রাণের ব্যথা গো
(আমার) মন মানে প্রাণ মানে না।

(আমি) নয়নে দেখলাম যারে
একদিন যদি পাইতম দেখা গো
আমার ফুরাইত বাসনা ।

ও সখি গো পিরিত করলাম যে অবধি
ভাসাইলাম কত নদী
কে আমারে করিবে সাস্ৃনা।

সখি গো, আমায় পাড়ার লোকে মন্দ বলে


--- Page 155 ---

৩৫০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

গান নং ৩
নিদয় বন্ধু তুই বিনে আমার
দিনরজনী আগুন জ্বলে মনে

ও বন্ধু রে।

তুমি সুখের বাসায় বইস্যা আছ
বুঝিবে ক্যামনে
(আমার) নয়নের জল হইলো রে সম্বল
কেবল রাত্রে দিনে রে।

রাইতে ছাইড়্যা যাওয়া রে পড্বী
যেমন ডাইক্যা মরে
তুমি আমায় ছাইড়া গেলা
ডাকি কেমন করে।

যেমন ডাইক্যা মরে
পিরিত তোমার বিষম খেলা

আমি একদিনও দেখলাম না গো তারে
আস তো বন্ধু বসৌত কাছে
সাধ মিটাইতাম দেখিয়া গো।


--- Page 156 ---

লোকসংগীত


--- Page 157 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আমি তুমার প্রেম আগুনে

পুড়ে তুমার প্রেম আগুনে
পুড়ে হইলাম ছালি

মজনু রে রাইখো না কালী
তুমার রঙ মেকেছি ॥

২
সময় থাকতে মালিক
ছিনল না (মন রে)
এত কিছু পাইয়াও তাহার
কাজ না দিলি না।

কারে কয় গানও আশেকান
বেবে দেকলা না

নিলাম যেদিন হইয়া যাবে
কেহই রাকবে না।

সেদিন থাকবে সেই জনা

৩৫২

কারো কেহই না
তুমার আপন যেজন হইবে
সেই জন মদীনা কেনো রো মন তালবাহানা
মুছে ফেল না।

৩]
সাদন বজন নাই যে আমার কেমনে পাব দরশন
তুমি বিনে বলো কেউ নাই
প্রাণের বান্দব রে,
বল তুমি বিনে নাই কেউ আপন
তুমি যদি হইতা আমার



--- Page 158 ---

লোকসংগীত ৩৫৩

আমি বন্দু হইতাম তুমার গো
বয় থাক তো না।

এপার ওপার গো
পাইতাম নামের ডিবিশন
আমি যেই দিন যাবো মরিয়া
যস্বজন আসবে
দেখিবার লাগিয়া
শেষোদে কান্দে কিয়া রে
যাবে বন্দু-বান্দব-স্বজন।

মজনু যাবে একা হইয়া

সঙ্গে যাব কি দন নিয়া

দিবো বন্দুর দুই চরণ
তুমি বিনে নাই কেহ আপন ॥

৪
আমার বলতে নাই কিছু আর
সব দিয়েছি তুমারে

মার তুমি আমারে (মুর্শিদ)
তুমার যদি লাগে ভাল
আমি পুড়ে ছাই হইলে আর ভাল
তবু তুমার মনের আশা

আমার আশা তুমার যদি পাই
এইভাবে আমার আর কিছু দরকার নাই

তুমি যদি যাও গো মুর্শিদ আমার হইয়া
প্রেমের কেলা কেলবো গিয়া

৫
বন্ধু দুনামণি রে
আমার বন্ধু মনে চায় রে



--- Page 159 ---

হৃদএতে রাকি রে আমার
বন্ধু গুণমনি
সাজানো ফুলের বাগান
নয়নে যা দেখি
দিন রজনী সদাই শুনি রে
বন্ধু নামের ধ্বনি রে আমার
শুইলে না আসে রে ন্দ্ৰা
জরে ছইখের পানি

কিনা মদুর লাগে মনে রে
শুনলে বন্ধুর বাণী রে আমার
পাগল সাজিলাম রে আমি
বন্ধুয়ার লাগিয়া
টির ভারা লো
পাইলে ছরণদুলি রে আমার |

৩৯. নবী হোসেন বয়াতির গান

ইমালা

১
তোমার গড়া সংগীত সেরা ।
সুরা আল-ফাতিহা ॥
প্রশংসা দিয়ে শুরু ॥
স্মরণীয় দেয় দেখাইয়া ॥

নিত্য পঠিত সহস্র কোটিবার।
কেও বলেনি স্বাদ লাগেনি আর।
পড়ছে না অভাগা বেহায় ॥

দিলেন আলাহ লিখিয়া

পরশ হলো সেই কুরআন।
ছোয়ায় মানুষ ভাগ্যবান।
ধন্য হতে চাই, নবী হোসেন পড়িয় ॥

২
এই জোছনা রাত করে।

পাইলাম র পাড়ে।
সালাম দিলা তোমারে


--- Page 160 ---

লোকসংগীত

৩৫৫

মঞ্ু বাসিনী।
এত রূপ গায়ে তোর।
গিয়েছিলে কই বল মোরে ॥

জানি আস না বাহিরে ।
নবীস বলে দাড়াও ।
প্রাণ জোরায়ে যাও।
কলি চেহারা তোর ।
দেখাও আমারে ॥

৩
বঙ্গের মা তুই কপাসী।
সদা নপ্তা করে পার্লী
এই কথা বলে সকলে ।

মাটে চালাই হলী।
আনাজে ভরা দেশ, তোমার হাতে পড়া ।
ফলমূল উষধে মা, আছে এদেশ ভরা ।
সাজায় রেখছে গৃহস্থালী ।

কনক ছায়াদে পান্না এই দেশ।
সারা বিশ্বে গুণ গাহিয়াছে বেশ।

শস্য শ্যামল ফসল ভরা কদলী।
এই মাটিরেই জন্ম আমার ।
আবার মিশে যাব।
চির দিনেই তর উদরে আমি পরে রবো।
কেও আগে পরে যাব চলি।

৪
দুনিয়াটা মিষ্টি পাথর।
পূর্ব পুরুষ চাটিয়া গেল।
নপ্তারাও চাটিয়া খাইল।



--- Page 161 ---

৩৫৬
মোর চাটিয়া জীবন গেল
অক্ষয় রইল জনম ভর ॥

নিত্য নতুন স্বাদ বাহির হয়।
এ স্বাদের পাথরে ।
আছে তার ভিতরে ।

নিজের পুজা নিজে কর ॥
পাথরে চাটিয়া স্বাদ ।
করো মিটে না।
মনে করে চিরদিন।
এটা করে ঠিকানা ।
মূলত সবি পর ॥

হক কথা শোনে না।
মৃত্যুর কথা ভাব না।
বনের পাখির মত
সাজিয়াছে বনচর ॥

€
অন্তরটা জাম।

এইভাবে ইবাদতে ।

হবে না তোর-কাম, বান্দা।
সর্বসময় কাদে যারা ।
পড়িয়া আলার প্রেমে ।
মূল্য নাই মানুষটারে।
কিনে খোদা দামে ।
এমনি দয়া আছে হাম ॥

তুমি যে অসহায়।

বোঝাও কাদিয়া
তাসবিহ পড় অবিরাম ॥

উপরের ৫টি গানের গীতিকার মো. নবী হোসেন, বয়স ৪০, ঠিকানা টি

গুলো তীর শিশ্স্থানীয় মজনু বয়াতির কাছ থেকে সংগৃহীত

তথ্যসূত্র £
বিচ্ছেদ গান' বলে অভিহিত করেছেন।

পাড়, বৌলাই, কিশোরগঞ্জ ।
মজনু বয়াতি এই গানগুলোকে

িিিিতিটিিন


--- Page 162 ---

লোকনাট্য

জনজীবনের কাহিনির উপর ভিত্তি করে রচিত ও অভিনীত শিল্পই লোকনাট্য।
লোকনাট্যের মধ্যে গ্রামীণ মানুষের অভিব্যক্তি ফুটে উঠে । সংগীত, নৃত্য ও বাদ্যযন্ত্রের
সাহায্যে লোকনাট্য পরিবেশন করা হয়। নিয়ে কিশোরগঞ্জ জেলায় প্রচলিত তিনটি
লোকনাট্য দেওয়া হলো :

১. চন্দ্রাবতী

দৃশ্য : এক
বয়াতি : উপস্থিত জ্ঞানী-গুণী সভাসদ জন,

গাও গেরামের মানুষ আমি বুদ্ধি শুদ্ধ নাই,
অধমের ভুল-ক্রটির ক্ষমা যেন পাই ॥

ঈশা খার জঙ্গল বাড়িতে আছি বহুকাল

চন্দ্রাবতীর দুঃখের পালা অহন শুরু করি।

এতিহাসিক সত্য-পালা আছে সবার জানা।

দ্বিজবংশী ঠাহুর গাইও মনুসার ভাসান,
ইতিহাসের পাতায় বংশীর আছেন অবদান ॥
বংশীদাসের প্রাণের কইন্যা কৰি চন্দ্রাবতী,
কিশোরগঞ্জের মাটির গন্ধে পাই তার গীতি ।

রূপেরই করবাম তার কিঞ্চিৎ বর্ণনা ॥


--- Page 163 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গুহমালা ূ
পার্বতী রূপিনী চন্দ্রা রূপে ঝলমল, ৃ

৪০৬

বাক্সখিলার জলে হাসে স্বর্ণ কমল ।

[ছোট চন্দ্রবতী গাছের ডালে ঝুলানো দোলনায় দোল খাবে।
ছোট জয়ানন্দের আগমন।

প্রভাতে আইত চন্দ্র ফুল তুলিবারে ।

হেইহানেতেই দৌহার মনে প্রেমের উৎপত্তি

দৃশ্য : দুই
[ভোর রাত্রিতে মুরগির বাক ৷ আযানের ধ্বনি। পাখির কলকাকলি।
ঘুম থেকে উঠে দরজা খুলে ফুলের সাজি হাতে চন্দ্রাবতী বাগানে ফুল তুলতে যাবে।
সেখানে খানিক পর জয়নন্দে আগমন ঘটবে |]

রক্ত জবা যুই-চামেলি ধুতরা বকুল-
গো ধুতরা বকুল ॥

গো শিবের মন্দিরে ॥

জয়ানন্দ : বাইছ্যা বাইছ্যা গেন্দা তুল মালতার হার ঃ
ফুলের মধু খায় ভোমরা রঙিন বাহার
গো রঙিন বাহার ॥



--- Page 164 ---

কানে কানে কইতে কথা কান্দে যে পরান
গো কান্দে যে পরান ॥

: দশ দণ্ড বেলা হেলা মাথার উপরে

অহন আমি যাইগো শ্যাম তোমারই দোহাই
গো তোমারই দোহাই গো ॥

সজনী গো তুমায় ছাইড়্যা বাচে না জীবন
গো বাঁচে না জীবন ॥

দুই জনেতে গাথবাম মালা বইয়া নিরালে
গো তুমারই গলে ॥

[বংশীদাসের বাড়ি। আকাশে পূর্ণিমার চাদ।

বারান্দায় বসে বংশীদাস পালা রচনা করবে এবং সুর করে গাইবে |]

বংশীদাস : পুবেতে বন্দিয়া গাই দেব দিবাকর

পশ্চিমে বন্দিয়া গাই দেব শশধর ।

যবদ্বীপ বেইড়্যা আছে বঙ্গোপসাগরে ।

_ অধমে দেইখ্যা দয়া-কর একবার ॥ -

সংসারের চিন্তা নাই, আমার অইছে জ্বালা ।

পুড়া-কপাল জুড়া লায়না আমি কই যাই &


--- Page 165 ---

বাংলাদেশের লোকজ সং
৪০৮ সংস্কৃতি খস্থমালা

বংশীদাস : মাতা যে পরম গুরু বেদ শাস্ত্রে ক়-

মায়ের সমান সংসারে নাই জানিও নিশ্চয়।
[যন্ত্রপাতি সমেত বংশীদাস ও শরতের মঠখলা যাত্রা।
বাতি ধরে চন্দ্রাবতী উভয়কেই আঙিনা থেকে বিদায় জানাবে |]
[চন্দ্রাবতীর বাড়িতে কলসি কাখে সখিদের আগমন]
সখিগণ : গায়ে থৈ থে বান ডাইকাছে মন রয়না ঘরে।
কলসি লইয় চল সখি ফুলেশ্বরী পাড়ে ॥

চন্দ্রাবতী: কি যে করি কি কইরা যাই অথৈ গাঙ্গের পাড়ে,
ডাংগর অইছি মা ও বাপে আমায় নিষেধ করে
রে আমায় নিষেধ করে।

সখিগণ: কিরম কইরা কয়গো সখি ছল-চাতুরি জানি

চনরবতী: চুপিসারে যাইও সখি শুনলে অপর কানে,
রে আড়ি তরার সনে ।

সখিগণ : বিদায় নিলাম নদীর ঘাটে ছিনান করিতে

চন্রবতী : লজ্জা শরম নাই দেহি কেউর যাও নদীর ঘাটে
মাও রইছে মন্দিরেতে বাপে গঞ্জের হাটে
রে বাপে গঞ্দ্রের হাটে ।

খিগণ : ফুলেশ্বর [ত নাইবা গেলা আমরা চইল্যা
র যাই
গুমরামুহী বইয়া থাহ কুন ক্ষতি নাহি "
সখী আমরা চইল্যা যাই

৮০০০৬ ০,১৮০১৮৯০৬০৯৬০৬১ উন. শশী


--- Page 166 ---

সপ

লোকনাট্য

দৃশ্য: পাচ
জয়ানন্দ আপন মনে বাশি বাজাচ্ছে।
সখিদের হাসা-হাসি এবং সবাই মিলে জয়ানন্দকে ঘিরে গাইবে |]

সখিগণ: তুমি আসল ডাহাইত মন হরাইছ পাতুয়ারী গীয়
ছাড়তাম না ছাড়তাম না নাগর ধরিলেও পায়।

খেয়া বাইরে-

সখিগণ : মিছামিছি মিছা কতা কইও নাগো আর
হাছা কতা কইলে তুমি পাইবারে নিস্তার ।

আমরা ভালোবাসি গুণবতী-
প্রাণের রাধা চন্দ্রবতী ॥

সে যে কৃষ্ণ প্রেমের মোহন বাঁশি
দিবা নিশি সদাই ডাকি।

সখি গো সখি আমার-

চন্দ্রার প্রেমের বিষে মরি

আমি লাজ শরমে ভুল কইরাছি
ক্ষমা চাই গো চন্দ্রার সখি

ছোট্ট বেলার প্রাণের পাখি

সখিগণ: নাগর, খালি মুহে আর কতা নাই,
মান বাচাইলে আনো গো খাই
ফুল বাতেসা মণ্তা মিঠাই।

৪০৯


--- Page 167 ---

বাংলাদেশের লোকজ সং ই
৪১০ কৃতি খস্থমালা

জয়ানন্দ : তোমায় আমি ভালোবাসি ওগো চন্দ্রবতী
সাক্ষী রইলা গ্রহ-তারা ফুলেশ্বরী নদী
ওগো চন্দ্রাবতী ॥

ভূপালী শ্রীযাগে বাধারে,
আমি কেদারা পটমঞ্জুরী
ললিত বিভাসে সাধারে।

চন্দ্রাবতী: ফুলে যেমন ভ্রমণ গুন্জে আমি যে তোমারই
জন্মে জন্মে পাই যেন গো তোমার মতন পতি ।

জয়ানন্দ : তুমি জলেও পদ্ম, স্থলেও পদ্ম,

আমি বিনা সূতায় গীইথ্যা মালা

চন্্রাবতী: তুমি আমার জীবন-মরণ শেষ দিনের সাথী,
সইপ্যা দিলাম মান-কুলমান অইবা আমার পতি ॥

যুগল : তুমি আমার আমি তুমার চির জনমের সাহী-

মের রাস্তা। জয়ানন্দ ও ঘটক মহাশয়ের কথোপকথন

জয়ানন্দ : এই যে তিলক-রতন ঘটক মশায়
আফনেরে জিজ্ঞাসা করি
বিশ্শুদবারে না কথা দিছলাইন

সমস্যা কইন আমারে ৃ
ভাইঙ্গা মনের লাজ?


--- Page 168 ---

লোকনাট্য

হুনইন ওরে মনের কথা হাছা কথাই বলি,

হেইহানে বংশীদাসের কইন্যা কবি চন্দ্রবতী,

থাক সুহে চন্দ্রাবতী সংসারে আমার ।

দুই এক মাসের মধ্যেই বাজবো নহবত সানাই।

দায়-দায়িতৃ নিয়া কইলাম চিন্তার কারণ নাই,
দক্ষিণা-টক্ষিণা যেন বেশি কইরা পাই।

বাদ্ধাহি দেইন যে কর্তা শুভ কামের পরে ॥

দৃশ্য : সাত

[নিজগৃহে বংশীদাসের প্রার্থনা । সহযোগী-চন্দ্রাবতী |]
চন্দ্রাবতী :

বংশীদাস

ও

গোসীই কর্তা, গোসীই কর্তা
মঙ্গল কয় অনাদি শংকর
অসীমের গতি তুমি মহেশ্বর
ধ্ুবজ্যোতি তুমি-অন্ধকারে
অধমে কর দয়া-পূজিব মনোহর ॥

[দূর থেকে ডাকতে ডাকতে ঘটক আসবে।

ঘটক :

তীকে দেকে চন্দ্রবতীর প্রস্থান |]

শুভ সংবাদ, খুশির সংবাদ, হুনহাইন শীঘ্র করি।

শিয়ান অইছে কইন্যা আফনের রূপে বিদ্যাধরী,
কুলীন বংশে দেইন গো বিয়া ঘটকালী করি।

৪১১


--- Page 169 ---

নু ২
বংশীদাস : কেউ বা বর কুন গওয়ে ঘর শুইন্যা বিবরণ, ৫
পছন্দ অইলে দিবাম বিয়া মনের মতন।
ধনী বংশে আছে পাত্র কুলীনের ঘর।
চন্দ্রাবতীর যোগ্য বর অতি চমৎকার ।

দেহিতে রাজার কুমার বিষয়ে মণ্তিত
গুণে ভরা নানান শান্ত্রে মহা সে পণ্তিত।

গুরুর কৃপায় কইন্যা দায়ে উদ্ধার যেন পাই

উচ্চ-বংশ, শান্ত্র-জ্ঞানী যহন এই বর,
কথা দিলাম- দিবাম বিয়া এই ধনীর ঘর।

ঘটক: মন জুড়াইছে গোসাই আফনের
সুহের বাণী পাইয়া
তা অইলো-ফালগুন মাসের পঞ্চমীতে-
জয়া-চন্দ্রার বিয়া।

হানার নাদিবিছুদের
খুইল্যা যাবই চন্দ্রার ভাইগ্য কথা আমার নেইন।

দৃশ্য : আট.
'জয়ানন্দের মামার বাড়ি
জয়ানন্দ চন্দরবতীর সাথে বিয়ের জন্য মামিকে ফোসলাচ্ছে।]

মামারে বুঝাইয়া তুমি দেহ আরেক বার।

তুমি আমার মায়ের মত আমারে বাচাও

[মামার আগমনে জয়ানন্দের পলায়ন]

্


--- Page 170 ---

লোকনাট্য

মামা : সমাজে কি বংশীদাসের আছে মান মর্যাদা
আসমানের চাদ ধরতে চায় এ হারামজাদা ?

৪১৩

দৃশ্য : নয়
প্রেমণ্ডণে জ্বুইলা মরে দিশাহারা হইয়া ॥

[নদীর ঘাট । অচৈতন্য জয়ানন্দ।
কমলা কলসী থেকে জয়ানন্দকে জল ঢেলে দেবে।
জল পান শেষে উভয়ে উভয়ে দিকে অপলক চয়ে থাকবে ॥]

কথা থাকলে কও আমারে ফুলের মধু খাও

কমলা: কোন গেরামের নাগর তুমি কি নাম তুমার?
প্রাণ কাড়িল এই কমলার তুমি যে আমার-
নাগর তুমি যে আমার ॥

জয়ানন্দ : নাম আমার জয়ানন্দ সুইনধ্যা গাওয়ে বাড়ি
এই বয়সে আর দেহি নাই এমন রূপের নারী-
কইন্যা এমন রূপের নারী ॥

কমলা: আমি যে ভিন জাতের নারী কি করি উপায়
নাগর বাইচ্যা থাকায় দায় ॥

জয়ানন্দ : জাতের বালাই নাই যে আমার তুমিও মানুষ
ঘর বা্ধিলে কও আমারে মন দিলে নাই দোষ-
কইন্যা মন দিলে নাই দোষ ॥



--- Page 171 ---

টা
৪১৪
ারীন গো হু নাহ
ও.
যাইতাম না ছাড়িয়া ॥

চন্দ্রবতীর বিয়ের আসর |]

সেকারণে কইন্যার মা ভাল সোহাগ মাগে।

হাহা
সোহাগ মাগে কইন্যার মা বাড়ি বাড়ি গিয়া ॥

চন্দ্রাবতীর বিয়া অইব আনন্দিত মন
চন্দ্রারে করায় বেশ যত নারীগণ ।

কাইরবনা পানি চন্দ্রা যতই করে বেশ

মইধ্যে মইধ্যে লাগাইছে সুবর্ণের ওখি ।

. শরৎ: বন্ধ কর, বন্ধ কর, বিয়ার এই গীত

সর্বনাশ অইয়া গেছে কর্তা আইছুন তৃরিত।
জয়ানন্দ করছে বিয়া নিকাহ, অইছে মুসলমান
ভজন কীর্তন ছাইড়া দেয়- পীচ ওয়াক্ত আযান

ঘটক: স্বপ্নেও ভাবছিনা কর্তা
করবো এমন কাম
পাপ কইরা ডুবাইছে শালা চৌদ্দ গুষ্ঠির নাম।

নেপথ্য কণ্ঠ : আহারে দারুণ বিধি-কি
এত দু দয়ার বিধি দিব তোরে


--- Page 172 ---

পাপা»

৪১৫

দৃশ্য : এগার
[নির্জনে বসে শোকাহত নির্বাক চন্দ্রাবতী ।
সখি মালতীর আগমন ও চন্দ্রবতীকে প্রবোধ |]

সখি: কি অইবো গো দুঃখ কইরা নিরালে বসিয়া,
পূর্ণিমার চান গ্রাস কইরাছে গ্রহণে আসিয়া।

তুমার দুঃখে আমার দুঃখী কি করি যে হায়
মুইছ্যা নাহি যায়।

ভক্তি ভইরা ডাহ শিবে পাবারে তার ফল।

কর্মদুষে জয়ানন্দের অইছে কাপাল মন্দ।

পত্র লেইখ্যা চন্দ্রারে দেখত চায় একবার ॥

[চন্দ্রবতীর একাকী জয়ানন্দের পত্র পাঠ করবে |]

জয়ানন্দের কণ্ঠ : শুনরে প্রাণের চন্দ্রা তুমারে জানাই
মনের আগুনে দেহ পুইড়্যা অইছে ছাই রে-
পুইড়্যা অইছে ছাই ॥

জানিয়া ফুলের মালা কালা সাপ গলে
মরণেরে ডাইক্যা আমি আইনাছি সকালে ।

তুমারে দেখতে কইন্যা-মন অইল উতালা ॥


--- Page 173 ---

৪১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি

বংশীদাসের প্রবেশ

চন্দ্রাবতী : শুন শুন বাপ ওগো শুন মোর কতা
তুমি সে বুঝিবে, আমি- দুঃখিনীর ব্যাথা-
শুন মোর কতা ॥

জয়ানন্দ লেখছে পত্র আমার গোচরে-

বংশীদাস : শুন গো প্রাণের চন্দ্রা আমার কতা ধর
একমনে পূজ তুমি দেয় বিশ্বেশ্বর ।

সর্বনাইশ্যা ঝড়ে আমার সব নিছে কাড়িয়া।

আছিল গঙ্গার জল অপবিত্র অইল
প্রেম-পূজার প্রাণ-প্রতিমা জলে বিসর্জিল ॥

তুমারে যা কাইছি মাগো সেই কাজ কর

[চন্দ্রাবতী লিখে চলেছেন । একাগ্র চিত্তে ।]

বা রী ধরনের পরে
চন্দ্রাবতী হৃদয় উজার করে দেন সারস্বত সাধনায়। ঠিক তখনই আমরা পাই-বাংলা
সাহিত্যের প্রথম মহিলা কবি- চন্দ্রবতীকে। পাই মহুয়া, দস্যু কেনারামের পালা এবং
তীর সর্বোৎকৃষ্ট সৃষ্টি “বাংলা রামায়ণ: ।

লিখে চলছেন চন্দ্রাতী। বাইরে প্রচণ্ড ঝড়-ৃষ্টি। এমন সময় ভেসে আসবে অয়ানন্দের
আকুল আর্ত ।


--- Page 174 ---

০৩

লোকনাট্য ৪১৭

জয়ানন্দ : দ্বার খোল দ্বার খোল চন্দ্রা তুমার শুধাই,
গো একবার দেইখ্যা যাই।

পুণ্য মুখ দেইখ্যা তুমার জুড়াইবাম অন্তরা ।

আর না দেখবাম তুমায় নয়ানে চাইয়া
দোষ ক্ষমা কর চন্দ্রা শেষ বিদায় দিয়া।

পাপীষ্ঠ জাইন্যা আমায় না অইলা সম্মত
বিদায় মাগি চন্দ্রাবতী-জনমের মত ॥

ধীরে ধীরে চলে যাবে এবং নদীতে ঝাপ দেবে ...
চন্দ্রাবতী : বুকফাটা আর্তনাদে ।

প্রেমাগুণে হইলা চন্দ্রা স্বর্ণের চেয়ে খাঁটি

ওগো-কিশোরগঞ্জে মাটি ॥
[উল্লেখ্য, মৈমনসিংহ গীতিকায় অন্ত্ক্ত হয়েছে নয়নাদ ঘোষ এর পালা 'চন্্রাতী'। এই প্রচলিত
লোকনাট্যের আদলে নতুন করে রচনা ও সুরারোপ করেছেন ॥|

ভি


--- Page 175 ---

৪১৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থসথমা

রাজ নর্তকী ও
প্রজাবৃন্দ

হাজার বছর ধরে বাঙালিরা শোর্ষে, বীর্ষে, বীরতে, সংঘ্ামী মহা সংগ্রামী
রেখেছে। বীর বাঙালির এই কিংবদন্তির জন্য আমরা গর্বিত ও চিরধন্য।
হয়ে আবির্ভূত হলেন, যুক্তি পাগল, বীরযোদ্ধা, বাংলার, বার ভূএাগণ।
বাহুবলে তিনি ২২টি পরগনার আধিপত্য আর রণকৌশলে ছিলেন চিত্তিত।
ঈশা খর সংগামী অগ্রযাত্রা তব করে দিতে পাঠালেন মোগল বাহিনী। কিন্ত

চুক্তির
বীর ঈশা খা শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। তারই পুত্র মুসা খা দায়িত্ব ভার গ্রহণ

করেন। মুসা খী-এর দুর্বলতার সুযোগ মুঘলরা মৈতরুক্তি অবজ্ঞা করে। ফলে

মুঘলদের
সেই দুঃসময়ে দেওয়ান মুসা খা হঠাৎ করে মৃত্যুবরণ করেন।

এই সংকট মুহুর্তে পরগনাগুলোর স্থাহীন অস্তিতু আর স্থাধীনতা ধরে রাখার
জন্য বীর বিক্রমের এগিয়ে এলেন তারই পুত্র দেওয়ান ফিরোজ বা।

সসতস



--- Page 176 ---

১মদৃশ্য
বয়াতির প্রবেশ

£ সভা করে আছেন যত

জদ্র সুধীজন
সবারে চরণে ভক্তি
করিলাম অর্পণ।

আল্লা নবীর নাম নিয়া
পালা করলাম শুরু
ভুলক্ুটি ক্ষমা করবেন,
ময়মুরুবিব গুরু ।

এই আসরে জাগলো প্রাণে
দুঃখ সুখের কথারে

গাই সকলে আমরা
সখিনার পালারে। ২

সেই মুসা খা এর পুত্র
বীর ফিরোজ খান
পরগনার দায়িতৃ পাইয়া
হইলোরে দেওয়ান ।

সারাক্ষণভাবে ফিরোজ
স্বাধীন সুখী দেশ
মোগলের শোষণ জ্বালা,
কখন হইব শেষ । এ

থাকে ব্যস্ত হইয়া
বয়স হইয়াছে তার
না কইরাছে বিয়া

দেশ বিদেশ হইতে আসে
পছন্দের মত হয় না
যোগ্য পরিবার । এ

আছেন যত সুধীজন,
শোনেন দিয়া মন

৪১৯


--- Page 177 ---

৪২০

সেই সখিনার কথা,
করিব বর্ণন

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃত থনথমালা

সখিনার পালারে শোনাই

৯৪১

১2,
সখিনা তার নাম।

সে সখিনা জানি
অস্ত্র বিদ্যা শিখে
তার কোন জুড়ি নাই
এই মুনুকে ॥ এ

তসবির ওয়ালি আসে একদিন

জংগল বাড়িতে
সখিনার তসবির দিল
বেগম আম্মার হতে

পাইল বেগম আম্মা,
ভাবতে মজিল মন,

ভাবেতে মজিল মন,
ফিরোজ দেওয়ান ॥ এ

আলো নিভে যাবে

সস

২য় দৃশ্য

জংগল বাড়ির মহল

তসবিরওয়ালি : তসবিরওয়ালি- আরে ও তসবিরওয়ালি (৩)

তু তো আমার পেশা

হলে রতনার সা

মিটাই মনের আশা ॥
তসবির ওয়ালি-তসবির

আছে আছে আমার কাছে

বেচি ॥ (২)



--- Page 178 ---

০

৪২১

নয়ন জুড়াইবো গো জানি,
মন হইবো অস্থির

মনে চাইলে দেখেন আইসা
আমার তসবির

তসবিরওয়ালি-তসবির বেচি...॥ (৩)

ডাকি যে আমি তোমার কাছে রূপবতীর
তসবির আছেনি ॥

তসবিরওয়ালি : আছে কত রূপবতী

পায়ে পড়ে চুল

মুখের হাসিতে গো ঝড়ে

কনক চম্পা ফুল
যৌবন ভরা ঢলমল

কাজল কালো আখি

কত ভ্রমর উইড়া গো আসে
কন্যার রূপ দেখি
তসবিরওয়ালি- তসবির বেচি। (৩)

বলি যে তোমারে
তোমার সকল তসবির দেখাও
বেগম আম্মারে ॥

আলো নিভে যাবে
সও সতসত

৩য় দৃশ্য

জংগল বাড়ির মহল

বেগম আম্মাজান
তার কাছে আছে তসবির
সুন্দরীর সন্ধান ।


--- Page 179 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থা

ওগো তসবিরওয়ালি
পছন্দ হইলে আমার
ইনাম পাবে তুমি

তসবির দেখা ও পছন্দ

বলি যে তোমারে
এই কন্যা পয়দা হইছে
কোন বাপের ঘরে ।

তসবিরওয়ালি : এই কন্যা পয়দা হইছে

কেন্লাতাজ পুরে ॥

রূপবতী কন্যা জানি
গায়ে পদ্মের বাস

দু চক্ষে দেখিয়া তারে
না মিটে তিয়াস

চলিতে ফিরিতে কন্যার
যৈবন ঢলিয়া পড়েরে
যৌবন ঢলে পড়ে ॥ এ

আম্মা: এই দিলাম ইনাম তোমার
ওগো তসবিরওয়ালি
আইস তুমি আমার কাছে
এখন যাও চলি ॥

আম্মা: চলরে দরিয়া চল
ফিরুজের দরবারে
পছন্দ করিবে জানি
এই কন্যারে ॥

আলো নিভে যাবে
সস


--- Page 180 ---

সভাসদ :

সভাসদ :

৪২৩
চতুর্থ দৃশ্য

হু-শি-য়া-র, হু-শি-য়ার মসনদে আলা, দেওয়ান ফিরুজ খা হুজুর, দরবারে
তাসরিফ রাখছেন- হু-শি-য়া-র, হু-শি-য়া-র | [ও

খোশ আমদেদ, খোশ আমদেদ।

: প্রিয় সভাসদগণ

শোনেন দিয়া মন
করিবো বর্ণন

দেওয়ান হুজুর জিন্দাবাদ (২)

তার আধাআধি
পরগনার প্রজাবৃন্দ
কষ্টে কাটায় দিন
নতশীর হইয়া চলে
সুখ শান্তিহীন ॥

: এই অবস্থা আমাদের

বড় অসম্মান
শাসন শোষণের ফলে
যায় যেন প্রাণ।

নয় দীর্ঘশ্বাস ।

বিপদ আনা হবে
মোগল দেওয়ান কি
চুপচাপ করে।


--- Page 181 ---

৪২৪

সভাসদ :

: যা আছে কপালে

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি

শোনেন মিয়াগণ

প্রজার সুখের লাগি
যাক এ প্রাণ।

সবাই দেবেন মন
এ আমার অনুরোধে
এ আমার আদেশ
শোনো সভাসদগণ ॥

দেওয়ন হুজুর জিন্দাবাদ (২)

সার অত দর সুাতমি হোষিবারহি।

সভাসদের প্রস্থান
আসবে দরিয়া

বেগম আম্মার প্রবেশ
দরিয়া প্রস্থান

: শোন প্রাণের পুত্র

বলি যে তোমারে
সাদি এখন করো বাবা
বৌ আন ঘরে।

সময় কোথায় পাই।

. এইতো আম্মা সুখে আছি

কোন দুঃখ নাই

তোমারে জানাই
জীবন থাকিতে আমি
বৌ দেখতে চাই ।


--- Page 182 ---

নিন

অতি শীঘ্র করে।
আর কণ্টা দিন সময় যে চাই
জানাবো আপনারে ।

আম্মা: এই দেখো তসবিরখানা
তোমার মত চাই
পছন্দ হইলে জানাও
পয়গাম পাঠাই ।

ফিরোজ : কি যে তার পরিচয়
কি তার ঠিকানা
বলেন সবই আম্মাজান
হউক আমার জানা ।

বড় সে দেওয়ান
তাহার সুন্দরি কন্যা
সখিনা তার নাম।

বেগম আম্মার প্রস্থান

ফিরোজ : এমন সুন্দরী কন্যা
নিল মন কাড়ি
যাবো আমি তার তালাশে
লইয়া বেশ ফকিরি।

চমকিয়া উঠিল মন
তসবিতে দেখিয়া
এতদিন কই আছিল গো

পাগল করিল আমায়
তসবীর সুন্দরী ॥
আলো নিবে যাবে

ঘোড়ার শব্দ
সংসবস


--- Page 183 ---

নং দেনা
হম দৃশ্য সংস্কৃতি হথমালা
ও সহচরী : মন বগানে ফুইটাছে
রাখলো না খবর রা
কোথায় জানি আছে
রঙগীলা ভ্রমর ॥ (২)

ডালে ডালে ফুল হাসে
ছড়াই গো মধুর সুবাসে
আইলো নাতো হেসে হেসে
করিতাম আদর ॥

ফুলের মধু থে থৈ
রসিক ভ্রমর গেল কই
কান্দে যে অন্তর ॥

বাঁশির প্রবেশ
শোনেন কই আপনারে
ফুল বাগানে ভিনদেশী এক
লোকাচুরি করে।

এত সাহস কার।
করিবাম বিচার ৷

আমি জিজ্ঞাস করি

কেনে আমার ফুলবাগানে
করছ লোকচুরি।

পথে পথে ঘুরি
তাহার সন্ধানে
লাইয়াছি ফকিরি।


--- Page 184 ---

সখিনা : এই বয়সে ফকিরি



--- Page 185 ---

৪২৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
৬ষ্ঠ দৃশ্য
বয়াতি

আমরা এই আসরে ॥ (২)

ফুল বাগানে পাই দেখা
ফিরোজ খা দেওয়ান
উরম খা এর করতে সেবা
হইল মেহমান

লক্ষ্য রাখে টুপিুপি
সখিনা শাহজাদী
বুঝতে কারণ এই বয়সে
কেন ফকিরিরা৷

যায় যায় দিন যায়
ফিরোজ ধরা পরে
সত্য কথা বলে ফিরোজ
সুন্দরী সখিনারে

শুনিয়া সখিনার তখন
যায় গলে মন



--- Page 186 ---

৪২৯
মন উদাসী, দিবানিশি

: তোমার মুখের মধুর বাণী

মন নিল কাড়িয়া
তুমি আমার আমি তোমার
জনমের লাগিয়ারে ॥

: আমি যে তোমারি পাগল

সব দিলাম সপিয়া
অবুঝ মনে দিলে দুঃখ
যাইবো গো মরিয়ারে ॥

যাইওনা ভুলিয়া
আকাশ বাতাস চন্দ্র

আলো নিভে যাবে
১৪০০০

৮ম দৃশ্য

প্রিয় সভাসদবৃন্দ,

আমি আজ সম্পূর্ণ সুস্থ

এই ফকিরের সেবায়

আমি রাগ থেকে মুক্তি পেয়েছি মুক্তি
দিয়েছেন শক্তি।

: দেওয়ান হুজুর, জিন্দাবাদ ॥ (২)

শোন শোন ওরে ফকির
শোন কই তোমারে


--- Page 187 ---

৪৩০

ওমর :



--- Page 188 ---

৪৩১



--- Page 189 ---

৪৩২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
১০মদৃশ্য
ওমর খার দরবার কক্ষ
উজির সাহেব-
হুজুর

কালিদাস গজদানীর বংশধর, ফিরোজ খা দেওয়ান ভাটির মুলুক নিয়া স্বাধীন
হইতে চান।

পাক উঠছে দেখি।
সোজা পথ ছাইড়া
করে উকি ঝুঁকি।

এস্কেলা পাঠান তারে
সঠিক ফিরোজ চাই
কোন পথ নাই।

হুজুর, জংগল বাড়ির
উজিরে আজম

আপনার সাক্ষাৎপ্রার্থী তাই
তার আগমন।

উজিরে আজম
বেগম আম্মা পাঠিয়েছেন
পত্র আর উপটৌকন

পত্র হস্তান্তর ও পাঠ

আম্মাজান : ছালাম নিবেন দেওয়ান সাহেব

জানাই আপনারে
পুত্র বধূ করিতে চাই
আপনার কন্যারে।


--- Page 190 ---

যাইব ভূলিয়ারে বন্ধু
যাইবো ভুলিয়া ।

আগে যাদি জানতাম পিতার
এমন কঠিন হিয়া

না জড়াইতাম ভালবাসায়
তোমারে দেখিয়া

২৮_


--- Page 191 ---

৪৩৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
বুক ফাটেতো মুখ ফোটে না
কি করিব কোথায় যাবো
শুধু যাই ভাবিয়া

তুষের অনল নিভাই
বন্ধু কি দিয়া।

আলো নিভে যাবে
১২তম দৃশ্য
বয়াতি

বিয়ার পয়গাম শুনে
উমর খাঁ দেওয়ান
উজিরকে তাড়াইয়া দিল
কইরা অপমান

শুনিয়া ফিরোজ দেওয়ান

আনতে মনহির।

কেল্লাতাজপুরের মাঠ
রক্তে ভইরা গেল
পরাস্ত হইলো

আনলো ফিরোজ সখিনারে
জংগল বাড়ীতে

উৎসব করিল বিয়ার

সারা পরগণাতে ৷

আলো নিভে যাবে
সস


--- Page 192 ---

৭ শসা শিপাকা্পাি পাজি আল 20:50.

1০১৮ পা এপ ০-০১০ ০

লোকনাট্য

১৩তম দৃশ্য

জংগল বাড়ির মহল

দেশ খুশির রোল
কেউবা বাটে হলুট মেন্দি
কেউবা আঁকে ফুল
আকাশে এ তারা ফোটে
মিটি মিটি হাসে
সারাদেশ ভইরা গেল
মধুর সুভাসে

সখিনা ও ফিরোজের প্রবেশ

দলে দলে প্রজাবৃন্দ
আইলো নাচিয়া

সারা অধগে দিল রে রং
ছিটাইয়া ছিটাইয়া

হইলামরে মশগুল

আলো নিভে যাবে
সস

৪৩৫


--- Page 193 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থহথমালা

রণের জন্য প্রস্তুত হও
শোন দিয়া মন

থাকিতে জীবন।

আলো নিভে যাবে

সসতস

১৫তম দৃশ্য

ফিরোজ: শোনেন ওগো আম্মাজান

শোনেন কই আপনারে
রণ করিতে যাইবাম আমি
কেন্পাতাজপুরে।

যাও পুত্র বীর বিক্রমে
কেল্লাতাজপুরে
উপযুক্ত শিক্ষা দিও
উমর খা দেওয়ানরে।

হাজির হইছে শুনি

: বীর ঈশা খর নাতি তুমি

ভাব তার কথা
তার কণ্ঠে ধ্বনি ছিল
চাই স্বাধীনতা ॥

হবো আওয়ান
মানবো না কোন বাধা
এই পণ আম্মাজান।

দেখাও তোমার বীরতৃ
এ না রণে মাঠে


--- Page 194 ---

সম্মানের সাথে

সখিনার অস্ত্র হাতে প্রবেশ
ফিরোজকে অস্ত্র দেবে।
আলো নিভে যাবে

০১৫০০

১৬তম দৃশ্য
র: আগে বাড়ো। আক্রমণ
ফিরোজ ও উমর খার লড়াই

আলো নিভে যাবে।

০০০

১৭তম দৃশ্য

রণে জয়ী আইলে স্বামী
গলায় পড়াইবো।

ভাণ্ডে আছে আতর গোলাপ

সোনার বাটায় সাজাবো পান
স্বামীর লাগিয়া

আবির পাংখা আইনা রাখো
বাতাস করিব।

দরিয়ার প্রবেশ

: শোনেন শোনেন ওগো বিবি

কই যে আপনরে
দেওয়ান হুজুর হইলেন বন্দি
কেল্লাতাজপুরে

: না, না, না

অন্তর ফাইটা যায়

কি করিব কোথায় যাবো
হবে কি উপায় রে বন্ধুরে

৪৩৭


--- Page 195 ---

৪৩৮

নিষ্ঠুর পিতার অবিচারে

কি দিয়া নিবাইবাম অনলে
সব অঙ্গ জ্বীলেরে।

দরিয়ার প্রস্থান
বেগম আম্মার প্রবেশ

শোন শোন প্রাণের বধু
শোন কই তোমারে
পুত্র আমার হইল বন্দি
কেন্্াতাজপুরে

ফিরোজ ছাড়া কেমন কাটাই
দিবানিশি আমার

তুমিই পার প্রাণ পুত্ররে
মুক্ত করিবার ॥

বিদায় দেন আম্মাজান গো
বিদায় দেন আমারে

রণ করিতে যাইবাম আমি
কেল্লাতাজপুরে ।

দোয়া করেন আম্মাজান গো
লড়াইও করিয়া ।

আপনার পুত্রের আমি
আনবো ছিনাইয়াগো ।

আলো নিভে যাবে

সংস্তস

১৮তম দৃশ্য
বয়াতি

সখিনার পালারে
সাজিল সখিনা বিবি
বীরাঙ্গনা সাজে


--- Page 196 ---

৪৩৯
কিছুতেই অংগরূপ
ঢাকা পরে নাযে

খোপা কইরা বান্দে বিবি
কালো দীঘল কেশ
অংগেতে পরিয়া নিল
পুরুষের বেশ

যায়রে সখিনা বিবি

কোশবদ্ধ অসি লয়ে
সেনাপতির বেশে
সাথে লয়ে বহু সৈন্য

পিতার বিরুদ্ধে কন্যা
রণের মাঠে খাড়া ।

আলো নিভে যাবে
সস

১৯তম দৃশ্য
উমর খাঁর কারাগারে

যত শীঘ্র করে

নৈলে আগুন জ্বলবে এ
জংগলবাড়ির ঘরে।
কোন দুঃখ নাই

আপনাকে জানাই।

বুঝুক হাড়ে হাড়ে
তালাক দিলে পাবে মুক্তি
কন্যা সখিনারে।

জানাই আপনারে


--- Page 197 ---

সন্ধির প্রস্তাব পাঠান
অতি তাড়াতাড়ি

তার আগে আসুন কাছে
পরামর্শ করি।

হাঃ হাঃ হাঃ
তালাক নেওয়ার দৃশ্য
আলো নিভে যাবে

সস

২০ তম দৃশ্য

: সেলাম সেনাপতি ।

: কি সংবাদ সৈনিক?

: উমর খা স্বন্ধর প্রস্তাব পাঠিয়েছেন।



--- Page 198 ---

লোকনাট্য | ৪৪১
নিয়ে বিশ্রাম করেন

রওনা দিয়েছেন-

সৈনিক: তিনি তার বিবিকে তালাক দিয়েছেন।
সৈনিক: এই তার তালাকনামা
হস্তান্তর ও প্রস্তান
এতো নিষ্ঠুর হইলা।
বিনা দোষে দোষী কইরা
বিনা দোষে দোষী কইরা
আমায় দুঃখ দিলারে বন্ধ
.সখিনার মৃত্যু
নেপথ্য কণ্ঠ : তিন দিন তিন রাত্রি ক্রমাগত লড়াই করে যে সখিনা বিন্দু মাত্র বিচলিত
হয়নি-ক্রান্ত হয়নি- সেই মহিয়সী- রণরঙ্গীনী দেওয়ান ফিরোজের দেওয়া

তালাক নামার কয়েকটি অক্ষরে পড়ে তার বুকের পাঁজর ভেঙে চুরমার হয়ে
যায়। সখিনার প্রাণহীন দেহ মাটিতে লুটিয়ে পড়ে ।

উমর খাঁর প্রবেশ

এই কি করলাম আমি,


--- Page 199 ---

রং বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃত থালা

বয়াতি: হাতের মেন্দি না শুকাইতে

সখিনার কতা।

যবনিক

সস

ডিনেখ, বাংলা ভাষায় বহুল প্রচলিত “বীরাঙ্গনা সখিনা'র পালাটির অঞ্চলিক পরিবেশনায় ভূমিকা

টেল লোক গীতিকার মুক্তি চৌধরী। তিনি পালাটি লোকনাট্যের আদলে নতুন করে রচনা ও সুরারোণ
করেছেন ।]



--- Page 200 ---

৩. মহুয়া পালা
চরিত্রলিপি
বায়াতি : গায়েন (কাহিনি বর্ণনাকারী)
এ বন্ধু : নদের চাদের বন্ধু।

পালং সখি : মহুয়া প্রধান সখি
সওদাগর : ব্যাপারি
মহুয়া ইজন) : ১ম মহুয়া ৬ বছর) এবং ২য় মহুয়া (১২ বছর)

১ম

ঝড়-বাতাস। অন্ধকার রাত। মানুষের চিৎকার সাসপেন্স মিউজিক।

কণ্ঠ:  ডাকাইত আইছে, ডাকাইত আইছে-সাবধান, সাবধান
আবছা অন্ধকারে হোমরা শিশু কন্যা নিয়ে পালাবে

9
একিনিনেউনকাল ভা: টৌদিকে প়।

সেইখানে বাণিজ্য করে চান্দ সওদাগর ।

উত্তরে বন্দনা করি কৈলাস পর্বত

পশ্চিমে বন্দনা করলাম মক হেন স্থান
উদ্দেশ্যে বাড়ায় গো সেলাম মুমিন মুসলমান ।

আমার এত দুঃখ ছেলরে কপালে ।
খেমটা তালে ধীরে ধীরে বাজাইয়া যাও বাই
মহুয়া সুন্দরীর পালা সবারে শুনাই।



--- Page 201 ---

বয়াতি তাহলে গান ধরবে

কোরস: সাধের নীল ভ্রমরা রে
গুন গুনাইয়া গান গাইও না।
মনতো ঘরে বসে না।
দিনে রাইতে শুনা যায় বাঘের গর্জন

সেই বনেতে বাস করিত হোমরা বাইদ্যা নাম
তাহার কথা শুন কইরে, হিন্দু মুসলমান ।

ধন দৌলত না পাইয়া শিশু আনলো ঘরে ॥

কোরাস: সাধের নীল ভ্রমরা রে
গুন গুনাইয়া গান গাইও না।
মনতো ঘরে বসে না।

বয়াতির প্রস্থান

সমবেত গান : আরে ও ও ও আয়রে সোনা মানিক ভাই
সোনা মানিক ভাই ॥

সোনামুখী দোয়েল রাখছি ॥
আরে ও ও ও আয়রে সোনা মানিক ভাই
গাও গেরামে ঘুইরা চল তামাশা দেখাই ॥

শিশু কন্যাকে নাচ গান শিখাবে ধীরে হরে মহুয়া বড় হবে মঞ্চ অন্ধকার


--- Page 202 ---

88৫

৩য় দৃশ্য
এক দুই তিন কইরা ষোল বছর যায়।

সাপের মাথায় যেমুন ভাই থাইক্যা জ্বলে মনি
তারে দেইখা পাগল সবে বাইদ্যার নন্দিনী ।

আন্দার ঘরে শুইলে কন্যা জ্বলে কাঞ্চা সোনা
হাটিয়া না যাইতে কন্যার পাও যে পরে না।

: সাধের নীল ভ্রমরা রে

গুন গুনাইয়া গান গাইও না।
গানের সুরে পাগলা করে
মন তো ঘরে বসে না।

র্থ দৃশ্য

এই সাপের খেইল, শংখিনি, পদ্দিনী, ছিলাবাহার
দুধরাজ, মাউচ্ছুয়া, গাওচ্ছুয়া সাপের খেইল...
সমবেত গান : আমরা যে শিকারি বাইদ্যা ॥

পংখি শিকার করিয়া ॥

আমরা যে শিকারি বাইদ্যা ॥

: রহ রহ রে (২)

আডাডারে আডাডা (২)
টিয়াডারে টিয়াডা (২)

তীরের আগায় বিশেষর বড়ি হায়রে,
পংখি শিকার করিরে

আমরা শিকারী বাইদ্যা ॥

রহ রহ রহরে (২)

ডুপিডারে ডুপিডা (২)

কইতর ডারে, কইতর ডা (২)
তীরের আগার বিষের বড়ি হায়রে,
পংখি শিকার করিরে

আমরা যে শিকারি বাইদ্যা ॥


--- Page 203 ---

8৪৬

এই জীবনে গুরলাম কত জঙ্গল আর বন
এমন সুন্দর জায়গা আমি দেখি নাই আর
সারা জীবন থাকতে হেথা, মনে লয় আমার।

যদি পাইতাম ঘর বানাইবার একটু জাগা জমি ।
মনে ইচ্ছা নাহি করে।

বন্ধ:

এই গ্রামের নইদ্যার ঠাকুর মস্ত জমিদার
কি কি খেলা জান তোমরা ঠাকুরের দেখাও
নইদ্যার ঠাকুর হইলে খুশি, পাইবা যা চাও।

: সাপের খেলা, নাচ গান নানান তামাশা ।

খেইল তামাশা দেখাইলে, ফিরবা বকশিস নিয় ॥

বন্ধুর প্রস্থান

: মাইকা ভাই ওরে সুজর, আমার মনে কয়

মনের খায়েশ এইবার বুঝি, ফলিবে নিশ্চয়
এমন খেলা দেখাইবাস, কইরা বাহাদুরি
ইনাম বকশিস লইবাম যেন আশা পূর্ণ করি।

মঞ্চ অন্ধকার

৫ম দৃশ্য
নদের চাদের উঠোন, বাইদ্যার দলের নাচ ও গীত

সাপ ধরা মোর জাতির গো ব্যবসা
সাপ নাচাইয়া খাইওরে


--- Page 204 ---

বড় বড় সাপের গো খেলা
নগরে দেখাই ওরে ॥
এইখা॥

সাত ভাইয়ের বইন গো আমি
নয়লা মামার ভাগিনী
দংশিল মোর সোয়ামীরে
এইখা॥

তালছাড়া : ও ও দারুণ বিধির কি হইল
কাল রাইতে হইলাম বাড়ি গো
ওরো স্বামীরে খাইলো কাল রে নাগে
ও ও দারুণ বিধির কি হইল ॥

তালে: ও ও ও হায়রে বেউলা সতী
ও ও ও হায়রে হইলোর কলংকিনী ॥

ও ও ও হায়রে বেউলা সতী ॥
ও ও ও হায়রে হইলোরে কলধকিনী ]

কাইল যেন হইছিল বিয়া সোনার ব্রালা দিয়া
আইজ কেমুনে যাইবাম আমি সাদা কাপড় লইয়া
ও ও ও ও হায়রে বেউলা সতী ॥

ও ও ও হায়রে হইলোরে কলংকিনী ॥

কাইল যে হইছিল বিয়া মাথায় সিন্দুর দিয়া
আইজ কেমুনে যাইবাম আমি পুড়া কপাল লইয়া
ও ও ও হায়রে বেউলা সতী ॥

ও ও ও হায়রে হইলোর কলংকিনী ॥

এই খাখাখা, বক্ষিলারে খা ॥

নদের চাদের ও মহুয়ার চোখাচোখী। নদের চাদ গলা থেকে মুক্তার মালা দিতে গেলে
হোমরা দু'হাত পেতে নিয়ে সেলাম জানাবে ।

বডি 1


--- Page 205 ---

৪৪৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরহ্মালা

আপনা হুজুর দয়ার শরীর, দয়ার অন্ত নাই।
একটু জমি দান করিলে এই খানেই থাইক্যা যাই ।

জমি বাড়ি এক সঙ্গে দিতাছি লিখিয়া।

আমি গিয়া মাঝে মধ্যে লইবাম যে খবর ।

ষ্ঠ

ফিরছিল সন্ধ্যাবেলা সেই না নতুন বাড়ী।

একলা পন্থে পাইয়া তারে নইদ্যা ঠাকুর কয়

মঞ্চ অন্ধকার

৭ম দৃশ্য

তারে দেইখ্যা পাগল হইছে


--- Page 206 ---

- পাশাাাশীিশীপগিপটিলগাদলজাএািভলনাশ লিটা
4

কাইলকা কি কইছিলাম কথা
আছে কি স্মরণ

হে নাগর ছাইড়া দেও কলসি
আমার যায় বেলা

পায়ে নুপুর খইসা যায়
হে নাগর ছাইড়া দেও কলসি
আমার যায় বেলা।

তুমি তো ভীন দেশি পুরুষ
আমি ভিন্ন নারী
তোমার সনে কইতে কথা,
আমি লাজে মরি

হে নাগর ছাইড়া দেও
কলসি আমার যায় বেলা।

জলে দিছ ঢেউ
হাসি মুখে কওনা কথা,
সঙ্গে নাই মোর কেউ

হে নাগর ছাইড়া দেও কলসি
আমার যায় বেলা।

থাক মনের সুখে

তুমিতো জান না আগুন
জ্বলে আমার বুকে

হে নাগর ছাড়ি দেও কলসি
আমার যায় বেলা।

২৯.

৪৪৯


--- Page 207 ---

৪৫০

সানে বান্ধা হিয়া

মিছা কথা কইছো তুমি

না কইরাছি বিয়া

কেমন তোমার মাতা পিতা

কেমন তাদের হিয়া

এত ডাঙ্গর হইছো তুমি না করাইছে বিয়া

হে নাগর ছাইড়া দেও কলসি
আমার যায় বেলা ।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গান


--- Page 208 ---

লোকনাট্য

নদের চাদ : না না না- ছাড়তাম না কলসি
তোমার যাক বেলা ।

গান চলতে থাকবে মঞ্চ অন্ধকার

৮মদৃশ্য

মহুয়া জলের ঘাটে যেতে থাকবে । পালং সই তাকে ডেকে বলবে ।
সময় সন্ধ্যা বিকাল এর মাঝামাঝি ।

আমার মাথা খাও
একলা কেনে সইন্দা বেলা
জলের ঘাটে যাওরে

মহুয়া : এ না জলের ঘাটে সইলো
আসে আমার হিয়া
নইদ্যার ঠাকুর নিল যে মন
মুখে হাসি দিয়া রে

পালং: সারা নিশি কাইন্দা পোহাও
ঝড়াও চোখের পানি
একবার না মনের কথা,
কওনা কেন শুনি রে

জলে ধিকিধিকি
মনের আগুন নিবাই কেমনে
কওনা পরান সখিরে

পালং: না যাইও আর জলের ঘাটে
কইয়া দেই তোমারে
ধৈরজ্য ধর মেওয়া সইগো
বান্দ পাষান হিয়ারে

সাক্ষী রইলা তুমি
আজি হইতে নইদ্যা ঠাকুর

৪৫১


--- Page 209 ---

বাংলাদেশের রঃ
৪৫২ ং লোকজ স৷

সৃতি হাল
হইল আমার স্বামীর
টম
চোখে তোমার হাসি
এঁ না মোহন বাশিরে

তুমি গলার মালা
প্রেমের অনল জ্বালার

তুইলা ঘরে আনি
কেশতে মিশাইয়া রাখতাম
তুমি আমার প্রাণের বন্ধুরে ॥

পরান আনচান করে

ভালবাসা দিয়ারে

দু'জনের আলিঙ্গন। সুজন দেখে ফেলে ।
মঞ্চ অন্ধকার

১০ম দৃশ্য

হোমরা বেদের দল বসে কথা বলবে
বলি তোমার ঠাই

এই না দেশ ছাড়িয়া চল

অন্য দেশে যাই।


--- Page 210 ---

[
লোকনাট্য ৪৫৩

মানিক : হোমরা ভাই গো অমন কথা,
] ছাইড়া যাইতে মন না চায়,
সোনার বাড়ি জমি ।

হোমরা : কি করবাম ভাই ঘর,
খাইবাম ভিক্ষা মাইগ্যা
আমরা কন্যা পাগল হইছে

গলায় গলায় জল
সোনার ফসল।

ফাইল্যা রাখ বাড়ি
আইজ নিমা কালে ভাইরে
যাইবাম গাও ছাড়ী।

মানিকের আর্তনাদ । সকলের মন খারাপ কান্নার রোল।
মঞ্চ অন্ধকার ।
১১তম দৃশ্য

বিদায় দেও আমারে
আজি নিশিকালে আমরা যাইবাম



--- Page 211 ---

দর বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

খাওরে আমার মাথা
দেখা করতে যাইও বন্ধু
শুনতে আমার কথারে

খাওরে আমার মাথা
দেখা করতে যাইও বন্ধু
শুনতে আমার কথা রে

নদের চাদ : না-না-না- ৃ
দক্ষিণ দেওরা ঘররে

হোমরা দল একে একে সবাই চলে যেতে থাকবে।
নদের চাদ চুপিচুপি দেখবে । মহুয়াও তাকে দেখবে ।
মঞ্চ অন্ধকার ।

১২তম

চালে নাইরে ছানি
উইডাছে পঙ্কিনী।

০
বৈদেশি হইল ।



--- Page 212 ---

কিসের বৃন্দাবন
বাইদ্যার কন্যা খুঁজে ঠাকুর
ভরমে ত্রিভুবন।

ও ও দারুণ এত দুঃখ দিলে ॥
প্রস্থান

উইড়া যাওরে বনের পাঙ্কী
নজর বহুদুরে

এই পন্হে প্রাণ প্রিয়া মোর
গেছে বহু দূররে

হায়গো আমার দুঃখের কপাল ।

মেঘের সমান কেশ তাহার
এই দেশেনি আইছে উইড়া
আমার তোতা পাখিরে
হায়গো আমার দুঃখের কপাল ।

কোথায় গেলে পাবো আমি
দিলাম যারে মন

তারে না পাইলে আমার
হইবো যে মরণ রে

হায় রে আমার দুঃখের কপার ॥

নদের চাদ শুয়ে থাকবে । সুজনের চোখ পড়বে।

মঞ্চ অন্ধকার

১৩তম দৃশ্য


--- Page 213 ---

৪8৫৬

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি
থুই্মালা
মাথার বিষেতে কইন্যা

হইল পাগলিনী

আজি কেন অকম্মৎ

হইল এমন ধারা

উইঠ্যা হইল খাড়া ।

সুজনের প্রবেশ

: সর্দার ও সর্দার

শোন দিয়া মন

: কিরে কি হইছেরে

কছ নারে সুজন

হোমরা রাগে আগুন হয়ে যাবে।

: আচ্ছা-এই দেশেতেও নইদ্যার

ব্যবস্থা করতাছি আমি,

মহুয়া ও মহুয়া
ডাকতাছে সর্দার

আমারে ডাকতাছুইন
কি হইছে আবার। 9

জন্ম বাইদ্যার ঘরে
আমার পালন
হুম আমার ।


--- Page 214 ---

জজ

কত নিদ্যা যাও

অভাগী মহুয়া কান্দে
আশি মেইলা চাওরে
প্রাণ আমার যায় বন্ধুরে ॥

মহুয়া সুন্দরী
হাতে কেনে দেখি তোমার

পাষাণ বান্দা প্রাণ
তোমারে মারিতে বাজান
দিল যে সন্ধান রে
প্রাণ আমার যায় বন্ধুরে ॥

আর না যাইবার বাড়ি
এই না বুকে মার কইন্যা

৪৫৭



--- Page 215 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

পইরা থাকুক ঘর
তোমারে লইয়া বন্ধু হইবাম
দেশান্তর রে

প্রাণ আমার যায় বন্ধুরে ॥

১৫তম দৃশ্য
সাধুর ডিংগা নদীতে বয়ে চলবে এবং নেপথ্যে সংগীত

জোড়ছে চালাও হেইয়া হো ॥

বদর বদর বইলা মাঝি
নিলুয়া বাতাসে উড়াও
তোমার রঙিন পাল

মাঝি ধর নায়ের হাল।

জোড়ছে চালাও হেইয়া হো ॥

ঢেউয়ের তালে দোলে দেখি
মহাজনি নাও
দেইখ্যা চোখ জুড়াও।

আস্তে ধীরে চালাও ভৈঠা
না হইও বেসামাল
মাঝি ধর নায়ের হাল।

আমাদের পাড় করে দাও।

মাঝির দল নৌকা ভিড়াবে, দের ঈদ উঠবে মহাজনের লো
নদের চাদকে নদীতে ফেলে দিবে। মহা ভার অজ্ঞান করা গান তারে উঠবে এবং
খাওয়ায়ে বেহুশ করে দিবে। মহুয়া নিজেই নৌকা বেয়ে তীরে

নদের চাদকে কাছে পাবে।



--- Page 216 ---

৪৫৯

১৬তম দৃশ্য
ভাব জাগানো সুরে মহুয়া আর নদের চাদ সুখের সংসার শুরু করবে। হোমরার দল
তাদের ঘিরে ফেলবে।

হোমরা : হাঃ হাঃ হাঃ

প্রাণে যদি বাচা কাইন্যা
আমার কথা ধর
দুশমনরে মারো।

খাড়া থাক বাপ আমার
আমি আগে মরি।

হোমরা : পতি? হাঃ হাঃ হাঃ
শুন কইন্যা পালক পুত্র সুজন খেলোয়ার

মহুয়া : না-না বাজান
কেমুন কইরা যাইবাম আমি
তোমা রসুজনরে আমি
না করিবাম বিয়া।

হোম্রা: ধর-যা-মার
মহুয়া : না-না

হোমরা : মার-যা-মার, এই ধর বিষ লংকার ছুরি

বলি যে তোমারে
জন্মের মত বিদায় দেয় গো
হায় গো আমার দুঃখের কপাল ।

জন্নিয়া না দেখলাম আমি
বাপ আর মায়



--- Page 217 ---

৪৬০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কর্মদোষে এতে দিনে
জীবন বুঝি যায় রে
হায় গো আমার দুঃখের কপাল ।

মহুয়া নিজের বুকে নিজেই ছুরি বসাবে এবং সেই ছুরি নদের চাদ টেনে নিয়ে
তার বুকে আঘাত করবে এবং দু'জনেই মৃতুর কোলে ঢলে পড়বে ।

হোমরা : না-না-না-বটি আমি
এই কি করিলাম
মাইরা ফালাইলাম।
ছয়মাসের শিশু পাইল্যা
করলাম বড় তারে।
কি লইয়া ফিরবাম আমি
এ নাবাড়ি ঘরে।

শুনরে মহুয়া বেটি

আখি মেইলা চাও
একবার এই বাজানের
রানডা জুড়াও।
তোমার সব চইলা যাও
নাই আমার ঘর

আইজ হইতে কইন্যার লাগি
হইলাম দেশান্তর |

আমার এত দুঃখ ছেলরে কপালে

কাদতে থাকবে

করুণ মিউজিক।

হোমরা মহুয়াকে কোলে তুলে আর্তনাদ শুধু করবে ।

যবনিক
[উল্লেখ্য, মৈমনসিংহ গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছে কবি ছ্বিজ কানাই-এর মহুয়া পালা । এই প্রচলিত পালাটির

অঞ্চলিক পরিবেশনায় ভূমিকা রেখেছেন লোকগীতিকার মুক্তির চৌধুরী। তিনি পালাটি লোকনাট্যের
আদলে নতুন করে রচনা ও সুরারোপ করেছেন |]


--- Page 218 ---

সত

ধাধা
কিশোরগঞ্জ জেলার গ্রামাঞ্চলে এককালে সকল শ্রেণির মানুষের মুখে মুখে শিলুক বা
কথায় কথায় এককালে শিলুক বলতে পারতেন। এ যুগে এখন আর খুব একটা শিলুক
উচ্চারিত হতে দেখা যায় না। সে এক সময় গেছে যখন গ্রামের বাড়ির দাদা-দাদী,
নানা-নানী, মা-চাচীরা বাড়ির ছোট ছেলেমেয়েদের নিয়ে শ্লোকের ঝাঁপি খুলে বসতেন।

হাজারো ঢঙের বৈিত্রপূর্ণ শ্লোক সাধারণ জ্ঞান বুদ্ধি ঝালাইয়ের জন্য অর্থাৎ মগজ
ধৌলাইয়ের জন্য খুবই সহায়ক হতো । কে কতো বুদ্ধিমান অথবা কার মাথায় কত বুদ্ধি
আছে তার তাৎক্ষণিক প্রমাণ পাওয়া যেত এ সকল শ্রোকের প্রশ্ন উত্তর প্রদানের মধ্য
দিয়ে। যেমন- শুভংকরের ফীকি- ছয়ত্রিশ থেকে তিন'শ চলে গেলে, কত থাকে বাকি?
এর উত্তর দিতে হয়- ৩৩ (তিন*শ অর্থাৎ শ,ষ ও স)। একটি শিলুকে এক মহিলাকে
প্রশ্ন করে তার স্বামীর নাম কী জানতে চাইলে উত্তরে স্ত্রী'র মুখে স্বামীর নাম উচ্চারণ
করে না, তাই কথা বলে শিলুকে-

নয় দিয়া পূরণ কর

গাজী-বলে ডাহে হগলে

হুন মিয়া ভাই বলে

আমার স্বামীর এই নাম।

উত্তর : ১৩ ৮ ৩ 5 ৩৯+ ১২ 5 ৫১ + ৯ ₹ ৬০ অর্থাৎ নাম তার ষাইডাগাজী ।

ধাধার ভিতরে কখনো কখনো কোনো প্রচ্ছনন গল্প-কাহিনি-কিংবদস্তিও থাকে।
ভরপুর । তবে কোন কোন ধাধার উত্তর দেওয়া খুব কঠিন কাজ। যেমন-
২. তিন অক্ষরে নাম তার

জলে বাস করে

মধ্যের অক্ষর ছেড়ে দিলে আকাশে উড়ে । উত্তর- চিল।

এ ধরনের আরও একটি শিলুক। যেমন-
৩. দুই হাতে টিপা টিপি

এক হাতে ঢালা

ভিতরে গেলে

তোমারও ভালা

আমারও ভালা ।


--- Page 219 ---

৪৮০

১০.

১১,

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

উত্তর- সুপারি কাটার চরতা বা যন্ত্র।
গলার মধ্যে ধর।

এই শিলুক না ভাঙ্গাইতে পারলে
গাধার জাত ।

উত্তর- মূলা ।


--- Page 220 ---

ধাধা ৪৮১
অতীতে কিশোরগঞ্জের নারীদের বিয়ের কালে শিলুক জানে কিনা তা প্রশ্ন করা
হতো। বলতে পারলে বিয়ে হতে কোন অসুবিধা হতো না। কারণ তাতে বর পক্ষের
বিশ্বাস ছিল যে, যে পল্লিবালা এত সুন্দর “শিলুক' বলতে বা বানাতে পারে সে বুদ্ধিমতি
না হয়ে পারে না, তাকে বৌ করে নিতেই হবে । এককালে কিশোরগঞ্জের গ্রামাঞ্চলে এই
বিশ্বাস বা ধারণা প্রচলিত ছিল, এখনও তা অব্যাহত আছে। এদিক থেকে বিচার করলে
পল্লির নর-নারীর মুখের ভাষাগুলো এক একটি ভাব জগৎ, চিন্তা-চেতনার সম্পদের
কিশোরগঞ্জ জেলার নামকরণ নিয়েও একটি স্থানীয়" ধাধা রয়েছে।
১২. বলুন তো- কিশোর নামটি তার
এ নামে কোন স্থান আছে ?
উত্তর- কিশোরগঞ্জ, বৃহত্তর ময়মনসিংহে ।

কিশোরগঞ্জের সংগৃহীত ধাধা নিম্নে দেওয়া হলো
১.  ছোটকালে জটা ধারী
জোয়ান কালে উলঙ্গ

বুড়াকালেও জটাধারী
মধ্যে মধ্যে সুড়ঙ্গ ।

উত্তর- বাশগাছ।

২. এক অঙ্গ, দুই অঙ্গ, তিন অঙ্গ জোড়া
দৈবে তার মাথা গেল পোড়া ।
মুখে এত স্বাদ তারে চুষে চুষে খাও।
উত্তর- হুকায় তামাক খাওয়া ।

৩. এককানি ক্ষেতের দুইকানি মাথা
এই শিলুক কে ভাঙ্গাইতে পারে ।
উত্তর- মই।

৪. রাস্তা দিয়া দুটি মেয়ে যায় হাটিয়া
একই দামের একই শাড়ি দুইজনে পরিয়া
কত দামের শাড়ি এবং তাদের সম্বন্ধ কি হয়
এক কথায় বল দেখি, দাম ও পরিচয় ?
উত্তর- ২০৩ (অর্থাৎ ওরা দুই সতিন)।

১০



--- Page 221 ---

৪৮২

১০,

১১. অ

১২.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
ক' দিয়ে নাম তার
আঠাল যুক্ত আশ
তবু করি চাষ ।
উত্তর- কীঠাল।
তারে খেলে খুশি হয় ছেলে পুলে বুড়া।
উত্তর- আনারস ।
উত্তর- ডাব।
মাটির তলে থাকে বেটি
কাপড় পিন্ধে আটি আটি
কেউনা ছৌয়, কেউ না ধোয়
উড়িতে ঝিকিমিকি পড়িতে ধান্ধা
আদার করিতে তার লেঙ্গুরে বান্দা।
উত্তর- কনুই জাল।
এমুন একটা অখাদ্য সর্ব লোকে খায়
বড় লোকে খাইলে পরে বুহে ব্যথা পায়
জোয়ান মানুষ খাইলে পরে এম্ম এম্মে চায়।

উত্তর- একটিওনা।

[কারণ এগুলো ছিল তিনটি যন্ত্রের নাম যা কাঠ মিস্ত্রি ব্যবহার করে ॥|
তুমি থাক জলে, আমি থাকি ডালে

তোমার আমার দেখা হবে

দু'জন-দুজনে মরণের কালে।

উত্তর- মাছ ও লেবু।


--- Page 222 ---

১৪.

১৫,

১৭,

১৮,

১৯.

৪৮৩

আশ ফালাইয়া বাহল লয়।
উত্তর- পাটশোলা।

উন্দা রইছে ধুন্দা অইয়া
উত্তর- কলার থোর।
কালিদাস পণ্তিতে কয়
বহুদিন আগের কথা

নয় হাজার তেতই গাছে
কত হাজার পাতা?

মামু আমারে দেইখ্যা

দিল একটা সালাম ।
উত্তর- শামুক।

টনটন গডন, কোন কুমারে
বানাইছে ঘড়ি

আনা তেলে জ্বলতে বাস্তি।
উত্তর- সুপারি গাছ।
মেন মেনাইতে চায়

আরো খাইতে চায়।
উত্তর- পাটা ।

আর বেলা থাহে খস।
উত্তর- ঘানি টানা ।


--- Page 223 ---

৪৮৪ নংলাদেশের লোকজ সৃতি থানা
প্রথম অক্ষর দিলে বাদ, সর্ব লোক খায়
মাঝের অক্ষর বাদ দিলে, বাজনা বাজায়।
উত্তর- বিছানা। ৃ

২১. আজব এক জিনিস, দেইখ্যা আইলাম ভাই
উত্তর- দাড়িপাল্লা।

২২. দেইখ্যা আইলাম মিয়া সাহেবের হাটে ।
এক ছেলে দুই মায়ের পেটে ।
উত্তর- দরজার খিল।
নাখায় সাধু গেরানে (প্রাণে) পাগল।
উত্তর- তাল।

২৪. টান
টি
উত্তর- চৌচালা ঘর।

২৫. ছোট্ট-খাট্ট ছেলেডা, রাঙা কোর্তা গায়
উত্তর- বজ্রপাত।
উত্তর- সময়।

২৭. দুই অক্ষরে নাম মোর, বাশের কাঠের তালি
ছেড়ে দিলে লুজ, মুই কিছুই নাহি জানি।
উত্তর- মই। রর

দেশে

রী খাই তররেলা ইল) রাই
উত্তর- শিলাবৃষ্টি।

২৯. হাত আছে পা নাই
মাথা তার কাডা
আস্ত মানুষ গিলে খায়
বুক তার কাডা।
উত্তর- জামা।


--- Page 224 ---

ধাধা ৪৮৫
৩০. আমি থাকি খালে

তুমি থাক ডালে

আখেরের দিনে

মইত একখানে।

উত্তর- মাছ ও মরিচ।
৩১. এন্তন মাইন্লাম ছুরি

ছুরি গেল পাতালপুরী।

উত্তর- কেচো।
৩২. গুল গুল লোহার পাও

পাও কিনা পাও। |
৩৩. আল্লার কি কুদরত

উত্তর- ইক্ষু।
৩৪. পাঁচ বেডা তুইল্যা দিল, বত্রিশ বেডার ঘাড়ে
৩৫. তিন কুনা মধ্যে গাতা

ফালদু ফালদা মারে যাতা।

উত্তর- পেলুন (এক প্রকার মাছ ধরার যন্ত্র)।
৩৬. নাকে বসে কানে ধরে।

উত্তর- চশমা।
৩৭. হাত নাই পাও নাই দেশে দেশে ঘুরে

উত্তর- মুদ্রা।
৩৮. গাতার ভিতর পাতা নড়ে,

না করলে আরও নড়ে ।

৩৯. তুমি আমি একজন দেখিতে একরূপ
আমি কথা কই, তুমি কিন্তু চুপ।
উত্তর- ছবি।



--- Page 225 ---

টড বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা

.. ৪০. নহি আমি গাছ তবু শাখা আছে মোর
সব সময় থাকি আমি মাথার উপর ।
উত্তর- হরিণের শিং।

৪১. দিনগুনি, সপ্তাহগুনি, আর গুনি
এমনি করি কাটাই আমিবারটি মাস।

৪২. তিন অক্ষরে নাম যার আছে এশিয়াতে,
প্রথম অক্ষর বাদ দিলে বড্ড ঝাল খেতে ।
উত্তর- শ্রীলংকা ।

৪৩. গলা আছে তলা নাই
পেট আছে উজ্ভুরী নাই।
উত্তর- পলো (মাছধরার যন্ত্র)

8৪. আইল দিয়া যা-
উইক্কা উইক (উকি) চা।
উত্তর- সুই ।

৪৫. আমার একটি পাখি আছে
যাদিই তাখায়
জল দিলে মারা যায়।

অথবা
যা কিছু পায়- গিলে খায়।
উত্তর- আগুন।

৪৬. একশ ঘরের দু'শ দুয়ার
এক মারুলে ঘর তৈয়ার ।
উত্তর- তছবিহ ছড়া ।

৪৭. এক হাত গাছটা
ফুল ধরে পাচ্টা।

৪৮. মা রইল নানীর পেটে
আমি গেলাম বাবুর হাটে ।
উত্তর- কলা।

৪৯. পানির নীচে হিজল গাছ
কাটতে লাগে বার মাস।
উত্তর- ছায়া।


--- Page 226 ---

৫১.

৫২.

৫৩.

৫৪.

৫৫.

৫৬.

৫৭.

৫৮.

৫৯.

উত্তর- প্রেম।

ছোট ছোট পোলাপান দুধ ভাত খায়
বড় বড় গাছের সাথে যুদ্ধ করতে চায়।
উত্তর- কুঁড়াল।

তিন টন্ধর লোহা ল্কর

আমার কাছে নাইকো ফব্ধর।
উত্তর-ঘড়ি।

ঘষা দিলে মিটে আশা

নইলে পরে সব নিরাশা।

উত্তর- দিয়াশলাই।

দুই পা ধরিয়া

আপন কাজ করিয়া

উত্তর- ছরতা (সুপারি কাটার যন্ত্র)।
মাসে মাসে আসে যায়

দিনে খায় না, রাতে খায়।

এক ফকিরের এক দাত

রাত পোহালে গোল-ভাত।
উত্তর- পাচন।
কোঠার কোঠা নব্বই কোঠা

বেত লাগে আশি মোঠা

সোনার কামলা ভাই
কোঠাতে কেন বান নাই।

টিপ দিলে কথা কয়

নাদিলে নাকয়।

কালো গাছের তলে

কালো হরিণ চলে ।

৪৮৭


--- Page 227 ---

9 বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৬০. লাল লাল জামা গায়
মেমসাহেবরা হাটে যায় ।

৬১. জমি সাদা বীজ কালো যায় বহুদুর
উত্তর : চিঠি ।

৬২. বাগানে এক শব্দ হইল, শুনল দুইজনে,
সেইজনে গেল না, গেল অন্য দুইজনে ।
সেইজনে দেখল না, দেখল অন্য দুইজনে
সেইজনে আনল না, আনল অন্য দুইজনে
সেইজনে খাইল না, খাইল অন্য একজনে ।
উত্তর : কান, পা, চোখ, হাত ও মুখ ।

৬৩. হাত নাই পা নাই পেটটা কেবল সার

৬৪. অর্থের লোভ তার যত পারে নেয়
আবার চাইলে সব অর্থ ফেরত দেয়।
উত্তর £: ব্যাংক ।
একটু পানির পরশ পেলে তখন যাই মরে
উত্তর £ লবণ ।

৬৬. দেখিতে গোল গা

পেটের ভিতর হাত পা

চলে কিন্ত নড়ে না

এটাকিতা বলনা।

উত্তর : ঘড়ি ।

সর্ব অঙ্গ ছেড়ে শুধু চক্ষু দুইটি খায়।

৬৮. ডাল নেই, পালা নেই, আতা শুধু পাতা
নাক নেই, মুখ নেই, কয় তবু কথা ।
উত্তর : বই।

৬৯. অকুল সমুদ্রে মেরু, জল তাতে নাই
রাশি রাশি স্থলভাগ, ঘর-বাড়ি নাই।
উত্তর : মানচিত্র ।

৬৭.


--- Page 228 ---

৭০,

৭১.

৭২.

৭৩,

৪৮৯
এপাড়ে শোয়া শিয়াল
এ পাড়ে শোয়া শিয়াল
ক'টি শিয়াল?
উত্তর £ ২টি।
সাগরে জন্ম নয়, জন্ম হইলে খালে
এমন আশ্চর্য বস্ত পরিয়ে সকলে
রাশির মিনতি হলে টপকে উঠে গালে।
উত্তর : জুতা ।
পা, পিষ্ঠ, মাথাটা, কুড়ি আঙ্গুল তার নাকটা
চক্ষু কর্ণ নাই তার
এ কোন জীব?
উত্তর £ মানুষ ।
কালা কালা বকরি কালা ঘাস খায়
আলে ঠোট মুছে গর্তে ঢুকে যায়।
উত্তর : ক্ষুর।

নিমের ধাধাগুলো কিশোরগঞ্জ জেলার হাওর অঞ্চল থেকে সংগৃহীত হয়েছে।

১,

তুমি ডাক যারে

সে নাই ঘরে

আমার শাশুড়ি মারে ।

উত্তর : জামাই ও শ্যালকের বউ।

শাখাহাতি ছোলাদাতি

পোলা দোয়াছ কার নাতি?

পোলার বাপ যার শ্বশুর

তার বাপ আমার শ্বশুর

একটি গাছে যদি এক ঝাঁক পাখি জোড় জোড় করে বসতে চায়- তখন একটি ডাল
খালি থাকে, আর যদি পাখিগুলি একা একা বসতে চায় তখন একটি পাখি উড়ালে
থাকে, কয়টি পাখি ও কয়টি ডাল?

উত্তর : ৪টি পাখি ও ৩টি ডাল।

চিড়ার সের পয়সা পয়সা, গুড়ের সের তিন পয়সা, আগে গেলে আগে পাবেন,
উত্তর : ১ সের চিড়া, ১ সের গুড় ও আধা সের চিনি।

কোন ধানে চাল নেই ? উত্তর : অভিধানে ।


--- Page 229 ---

৪৯০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৬. কোন ইস্টেশনে গাড়ি থাকে না? উত্তর : রেডিও স্টেশনে ।

৭. কোন ড্রাইভার গাড়ী চালায় না? উত্তর : জ্তু ড্রাইভার ।

৮. কার ছাতা সবচেয়ে ছোট? উত্তর : ব্যাঙের ছাতা ।

৯. কোন শহর খুলতে মানা? উত্তর : খুলনা ।

১০. ধর্ম ধলা কর্ম কালা/মাথাত লেজুড়/পুটকিত মালা ।
উত্তর : খাইস্যা জাল।

১১. ঘর আছে দুয়ার নাই/মানুষ আছে রাউ [কথা] নাই।
উত্তর : কবর ।

১২. লাইলের তলে মরা গাই/ সাতবার তাতে দুয়াতে যাই।

১৩. মাথার উপর মাথা/তার উপর তিন মাথা ।
উত্তর : মানুষ ।

১৪. দুই বুক দিয়া পারা/মাঝখানে তারা ।
উত্তর : চোখ ।

১৫. দুটো ঠ্যাং টাইনা মাঝানে লাগাইয়া/আমার কাজ কিরয়া/ তুমারে দিলাম ছাড়িয়া ।
উত্তর : সুপারি কাটার সরতা।

১৬. থইল্যা দিলে মেইল্যা যায় বিত্তে গেলে আরাম পায়।
উত্তর : ছাতা।

১৭. উহু উঁহু দুু পাই/ তো আমি খয়ালাই। দিতে লইছ আরেকটু দাও/ তুমারো ভালা
আমারো ভালা ।

১৮. হাতে ধইরা টিপাটিপি/ মুখখান করে কালা/ দিয়া সারলে তুমারো ভালা আমারো
ভালা । .
উত্তর : কলসি ।

২০. অতবড় উঠানডা ফুরায়া নাই/অত ফুল ফুইট্যা রইছে? তুলয়া নাই।

২১. জিলহি ঠাডা/ জিলহি ঠাডা/ধান মাড়াইলাম আঠার কাডা। দিন অইলে ধান
পাকে/রাত অইলে ধান থাকে না।

২২. এই দেকলাম এই নাম বেতগরুর গাই নাই।
উত্তর : বিজলী।

২৩. মামুরা বাড়িতে গেছলাম/চুলার পাড়েত শুইয়া রইলাম।
উত্তর : বিড়াল।



--- Page 230 ---

ধাধা ৪৯১
২৫. নানীর বাড়িত গেলাম/ঘাটের তলে শুইয়া রইলাম।
উত্তর : রাস্তা।
২৬. নানীর বাড়িত গেলাম/ঘাটের তলে শুইয়া রইলাম ।
উত্তর : পিঁপড়া ।
২৭. চারটা কলস জিনিস ভরতি/ নিজ দিকে পইরা রইছে পরে না।
উত্তর : গাইয়ের ওলান।
২৮. পেডে খায় পিডে চলে ।
২৯. পিড কুঁজ বুক টান/ কুনাত তীর চারখান।
উত্তর : ঘর।
৩০. একটা জীবের পীচচন্লিশটা নাম।
উত্তর : পাচকমড়ি পোকা।
৩১. আমার একডা খাসি আছে/বট পাতা খায়/নিঙ্গুর ধরইরা টিপ মারলে /উইক্যা
যায়।
উত্তর : টেকি।
৩২. লেড়বেড় /ছ্যাপ দেয় খাড়া হয়/ টিপ দেওয়া হামায়া দেই।
উত্তর : সুই-সুতা।
৩৩. রাত হইলে আগ্গুয়া/ দিন হইলে বাইট্যা।
উত্তর : দরজা।
৩৪. পথে ঘাটে দেখছি যারে/বুঝি না তার কথা/কাটলে মাথায়/বুঝায় বুলি/কেমন ধারার
প্রথা ।
৩৫. পেট কাটলে হয় কালী বরণ/ লেজ কাটলে হয় কাবু/ এ জীবের চিনতে
পারলে/শাবাশ বলি বাবু।
রর ্‌ ৩৫নং সংখ্যক ধাধা কথক -
২. দুলাল চন্দ্র দাস, বয়স: ৪৫, পেশা: গায়ক, ঠিকানা: নগুয়া, কিশোরগঞ্জ
৩. মজিবুর রহমান, বয়স: ৪৭, পেশা: ব্যবসা, ঠিকানা: নাজিরহাজির বাড়ি,

বৌলাই, কিশোরগঞ্জ রী
৪. বয়াতি চান মিয়া, বয়স: ৫০, পেশা: বয়াতি, ঠিকানা: বৌলাই, কিশোরগঞ্জ
৫. সলিমুদ্দিন, বয়স: ৪৫, পেশা: সেল্যুন ব্যবসা, ঠিকানা; বৌলাই, কিশোরগঞ্জ

নেহি. রন



--- Page 231 ---

প্রবাদ-প্রবচন |
গ্রামঞ্চলের বয়স্ক ব্যক্তিগণ তাদের জীবনের বাস্তব অভিজ্ঞতার আলোকে ছন্দোবদ্ধ
ভাষায় কিছু অর্থপূর্ণ বাক্য তাদের প্রাত্যহিক জীবনের কথা প্রসঙ্গে উচ্চারণ করে
থাকেন। এগুলোই প্রবাদ-প্রবচন। নিয়ে কিশোরগঞ্জের কিছু প্রবাদ-প্রবচন উল্লেখ করা
হলো:
“যেয়ছা তেয়ছা মিলে'।
এ প্রবাদটি প্রাচীন চর্যাপদেও রয়েছে। কিশোরগঞ্জে বিভিন্ন অঞ্চলে এ প্রবাদ কথিত
হয়। যেমন-
যেয়ছা তেয়ছা মিলে
যায় সানকা তায়সান
কিংবা
বাইগুনে হুটকী মিলে ॥
ইটকিকা বায়গান।
অর্থাৎ যার সাথে যার মিল তার সাথেই ঘটে প্রেম গ্বীতি বা প্রণয়। এ কথাই এ
প্রবাদে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। স্থানীয় প্রবাদ আছে-
মনে মনে মিল
ঘরে দেয় খিল।
এই প্রবাদেও পূর্বের ভাষা ব্যাখ্যার ন্যায় একই কথা উচ্চারিত হয়েছে।
ভাটি কা ঘর কা।
অর্থাৎ ভাটি দেশে আমার বাড়ি-ঘর । ভাটি দেশ আমাদের ঠিকানা, আমাদের
পরিচয়, আমাদের জীবন-জীবিকা সব। এ অর্থে এ প্রবাদ বলা হয়ে থাকে ।
বাঙ্গালা বরায়ে বাঙ্গালী
চেরা ভগিরদ এ তাতারী।
অর্থাৎ বাংলাদেশ বাঙালির জন্য এ দেশে ভিনদেশী শোষক শাসক তীতারিদের
স্থান নেই। এতিহাসিক এ প্রবাদে এ কথাই ব্যক্ত করা হয়েছে। প্রবাদটি কিশোরগঞ্জে
বহুল প্রচলিত এঁতিহাসিক প্রবাদগুলির মধ্যে অন্যতম একটি প্রাচীন প্রবাদ।
ইন্লাত যাতানি ধোনেসে
খাসালাত যাতানি মরনেসে।
বাংলায় আমরা কথায় কথায় বলি ইজ্জত যায় না ধইলে আর স্বভাব যায় না
মইলে। একই ভাব ব্যক্ত করে শুধু অন্য ভাষায় এটি বা এগুলো অনূদিত হয়ে পরিবর্তিত

রূপে প্রকাশ পেয়েছে।

নাচ না জানে, আঙ্গান টেরা।



--- Page 232 ---

প্রবাদ-প্রবচন | ৪৯৩

এ প্রবাদটিও বাংলায় প্রচলিত নাচতে না জানলে উঠান বাঁকা। অর্থাৎ অলস
অকর্মণ্য যারা তাদের নিজের দোষকে ঢেকে অন্যের দোষ ত্রুটি দেখতে বা ধরতে চেষ্টা
করে। তাই একথা এখানে ফুটে উঠেছে।

পরামানিকের পুছ্ছুনি।
কিশোরগঞ্জ নামকরণের ইতিহাসের সঙ্গে স্থানীয় বত্রিশ এলাকার একদা হিন্দু
জমিদার নন্দ কিশোর প্রামাণিকের নাম মুক্ত রয়েছে বলে জানা যায়। তাদের একুশ রত
পুরীসহ সকল স্থাবর অস্থাবর সম্পদ সম্পত্তি আজ কালের করাল গ্রাসে বিলুপ্ত হয়ে
গেছে। জনসাধারণের ধারণা তাদের কুট নির্বুদ্ধিতার কারণে বা মানুষের সাথে মানুষের
হানাহানি কানাকানি নানান শলা-পরামর্শ বা ষড়যন্ত্রের কারণে তাদের এই ধ্বংস দশা
হয়েছে। তাই কিশোরগঞ্জ সদর শহরাঞ্চলে এই প্রবাদ-প্রবচনটি কথায় খুবই জনপ্রিয়তা

লাভ করেছে।
বেদেং বৈদ তেতেং তাতি

এ প্রবাদটিও কিশোরগঞ্জ জেলা সদরে এক সময়ে খুবই প্রচলিত ছিল। এর কারণ
হলো এই শহরেরই একটি প্রসিদ্ধ জনপদের নাম বৈদপাড়া । পাশে রয়েছে গাইনপাড়া ।
সম্প্রদায় গত কোন ধর্ম গোত্র বর্ণের বিভক্তি করণের কথা উঠলেই জন্ম হোক যথা তথা

জ্ঞাতী গুতি নাতী
ফুজুঙ্গারা ধরে ছাতি।

এ প্রবাদটি সম্ভবত কিশোরগঞ্জে জমিদারি শাসন আমলের প্রবাদ । কারণ এ প্রবাদে
যে সম্প্রদায়ের কথা বলা হয়েছে। তারা এককালে কিশোরগঞ্জ সদর শহরস্থ মনিপুরী
ঘাট সংলগ্ন পশ্চিম তারাপাশা এলাকায় বসবাস করত । নরসুন্দা নদী তীরবর্তী একটি
স্থানের নাম রয়েছে ফুজুঙ্গাপাড়া। তাদের পূর্ব পুরুষদের বংশগত পেশা হলো ছাতি
মেরামত ও তৈরি করা । হয়ত তারা এককালে জমিদারদের মাথায় ছাতা বা ছাতি ধরার
কাজে নিয়োজিত ছিলেন। ফলে পেশাগত বৃত্তির কারণে এই স্থানীয় “ফুজুঙ্গা' দের কথা
নিয়ে পরবর্তীতে মুখে মুখে রচিত হয়েছে এই প্রবাদ প্রবচন।

কিশোরগঞ্জ সদরে প্রচলিত প্রবাদ-প্রবচন
১৩টি উপজেলা নিয়ে গঠিত বৃহত্তর জেলার সবকটি অঞ্চলেই প্রবাদ-প্রবচন ছড়িয়ে
আছে। এখানে উল্লেখযোগ্য কিছু লোক প্রবাদ-প্রবচন তুলে ধরা হলো।

আত ধইয়া দিলাম পানি



--- Page 233 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্ৃত রথমালা

বগা অইছ বগী অইচ
ক্ষেত দেইখ্যা যদি কেউ এইড়্যায়
মাগী পোলা লইয়া হাইদালে মইড্যায়।
আত ধইয়া দিলাম বর
আমাদের পূর্ব-পুরুষদের বনভূমি কর্ষণ থেকে শুরু করে
তে, রনির হান তরি দতি। লোকসংস্কৃতিকে সভ্যতার
নির্যাস বলা যায়। যেমন- গৃহ হচ্ছে সভ্যতার প্রতীক। কিন্তু গৃহ নির্মাণ পদ্ধতি কাজ
অর্থাৎ গৃহটি উত্তরমুখী হবে নাকি দক্ষিণমুখী হবে সে কাজটি হচ্ছে সংস্কৃতি |

ভাটি কিশোরগঞ্জের একটি প্রাচীন জনপদের নাম বাঙ্গালপাড়া। ভাটি কিশোরগঞ্জে
বাঙ্গালপাড়া, ভাটিপাড়া, ভাটিবরাটিয়া, ভাটিয়া, ভাটিনগর, ভাটিঘাগড়া প্রভৃতি জনপদ
মিঠামইন, ইটনা ও অষ্টথাম উপজেলার অধিবাসীকে চিহিত করে কিশোরগঞ্জ শহরস্থ
উজান অঞ্চলে এ কাথা বলা হয়ে থাকে। ভাটি, ভাইঙ্রা, বাঙ্গাল নামে রয়েছে প্রবাদ-

প্রবচন। নিচে এ অঞ্চলে প্রচলিত ভাটি-ভাইস্া-বাঙাল নামে প্রবাদ-প্রবচনগুলি দেওয়া
হলো:

৪৯৪

* বাঙালি কুত্তার ইশকারী রাও * হাওর বাওর প্লাবন ভূমি
রাইত পোহালেই করে খাও খাও । মৎস্য চাষের সোনার খনি ।

* উজান থাইক্যা ভাটি ভালা * খুলে দাও হাওরের বুক
ভুইল্যা থাকি মনের জ্বালা । দেখিবে বাংলাদেশের মুখ
বাঙাল আর বলব কারে। এই তিনে বিশ্বাস নাই।

* ভাইট্যা বাঙাল মনুষ্য নহে * ভাটি বাংলার রাজা ঈশা খান বীর
জলের ওই এক জন্তব দক্ষিণ কুলের রাজা আদম সুধীর।
লেজ নাই কিন্তু * জঙ্গল বাড়ির ঈশা খান

* বাঙাল হয় যদি মানুষা কিশোরগঞ্জের সম্মান।
হরি হরি বলি হরি * ভাটি থেকে আইল বাঙাল
পত্মাতার হবে কি দশা। লম্বা মাথার চুল।


--- Page 234 ---

প্রবাদ-প্রবচন

* বাঙাল মরে মাছে আর ভাতে

* রণ মুখো সিপাই
ঘর মুখো বাঙালি ।

* বাঙালির মাইর

* বাঙালির মাইর

* উজান দেশে থাকরে বন্ধু
ভাটি দেশে ঘর
আইতে যাইতে আপন অইছে
চোখে দেখার পর।

* ভাইট্যা গাবুর
তেলের ডাবুর
হাগে চৌদ্দপুরা ।

* ম্যাচা মিয়া ভাডি গিয়্যা
কাজে নাহিকো আউল
ডাহে বাউল-বাউল।

* কাঙ্গাল হইল সবে
বাঙ্গালা দেশে এসে।

* বাংলা বাজার পুইড়্যা খাইছি
চাইলতা রইছে বাহি।

* বাঙালা দেশে বাড়ি আমার
আমি জংলী কেমনে হই
এ-দেশে মানুষ পাই না।
মানুষকে মানুষ ছাড়া
অন্য কিছু কেমনে কই।

* কর্মদোষে বঙ্গেত বাঙালি উৎপন

* কাদেরে বাঙাল ভাই
বাফোই-বাফোই
কুক্ষণে আসিয়া প্রাণ
বিদেশে হারাই ।

* ভাইট্যা বাঙাল ভাটিতে বাধে আইল

ভাত রান্ধে গরুর গোবরে।
কাজে নাহিকো আউল ।
ভাইট্যা ভাটি চিনে
বাঙ্গাল চিনে ভাত
কাঙ্গালে জাঙ্গাল চিনে
জিরাতি চিনে ধানের জাত।
ভাটি বরাইয়ে বাঙ্গাল
ভাইট্যা নামে ভাই
ভাটি গেলে পাই।
নৈছার মধ্যে পানি
ভাইট্যা বাঙাল তামুক খাইয়্যা
হাপুর-হুপুর টানি।
ধাঞ্ুর-ধু্কুর পইর্যা মরে।
আব-আব কইর্যা মরণ অয়।
* বাড়ি মুখো বাঙাল
কাইন্দ্যা বেড়ায় কাঙ্গাল।
* বাঙালেরে হাইকোর্ট দেখান?

৫

ঁ

৯

বচন।

ঘি-ভাত হজম হয় না।

৪৯৫



--- Page 235 ---

০.

৪৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থালা
* নদী দেখলাম নারী দেখলাম * বাঙাল পুঁটি মাছের কাজাল।
ভাডি দেশ অ আদা * দূর বেটা ভাইট্যা-বাঙাল।

উজান দেশ অ পীরিত কইরা * বাঙালি জজ্জালি এড়াইয়্যা দিশা
বাপ-ভাই হইল গাধা । হিরারে কয় শিশা
লোক নাই গেরাম, হাওর নগর। কর্ম দোষে করে নিশা ।
লাঙ্গল যার জমি তার। রঙ্গে রঙ্গে বাইও
লাডি যার মাডি তার। উজান দেশে রঙ্গ না থাকিলে
মাডি যার মাগী তার। ভাডি দেশে আইও।
আজ্যাতা বাঙালে চিনে শতাযুবিতি বক্তব্যে হতায়ুর্বদতি যতঃ।
থুরা ভরা কচু ।
পান পানি খানাপিনা আদর যত্ব করে।
হাঙ্গা কইরা রাঙ্গা বউ সেও বাসে ভিন।
* বাঙালি মাগনা পাইলে
আলকাতরাও খায় ।
খাম্িয়া খায় কাকা জেডা।
* ভাটি মেশে এসে দেখে যাও
গাও গেরামে আছে নদী নাও।
* পিষ্ট ধান্যে মৎস্যে ভরা
ভাটিদ্যাশ এক বিচিত্র বসুন্ধরা ।
* বাঙ্গালি কুত্তার, ইসকারী রাও।
কিশোরগঞ্ে নাথ ধমীয়ি প্রবাদ-প্রবচন
* তিন দিনের যুগী
ভাতেরে কয় অন্ন।


--- Page 236 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪৯৭

ঠাডা পইর্যা বগা মরে
ভিক্ষায় তুষ্ট যুগী আর ছাগী।
পাতায় তুষ্ট ছাগল আর ছাগী।
যুগীর গামছা যুগীর ধুতি
তারে দেইখ্যা বুনে তাতি।
যোগী চিনি যোগে

ভোগী চিনি ভোগে

যোগী চিনি ধিয়্যানে

ছাগী চিনি দুধ পিয়ানে
ঘোড়া চিনি বিয়্যানে

ঘোড়া চিনি কানে

নাণ্তের পুত যে বাদশা অইছে
তারে চিনি দানে।

যেমন যুগী

তেমন গুফী

যুগে যুগে তাড়াই যোগী ।
বগীর ধ্যানও ধ্যান

যোগীর ধ্যানও ধ্যান।
যোগী পাল ভোগী পাল
মহীপালের গীত ৃ
শুনিবারে চায় লোকে

হয়ে অচম্বিত।

মন্ত্র দিয়া গাও বান্ধে

শিখে মন্ত্রের গান

শিখে নানা গুনক জ্ঞান।
বধির অঙ্গে রণ তরঙ্গে
নাচিছে শিবে যোগিনী সঙ্গে

৩২-



--- Page 237 ---



--- Page 238 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪৯৯

কাইট্যা দিল চিতাশাল
যুগীরে আগুন দিতে কয়

যত যোগী ঝষি যোগ তপস্থী

আর যত তীর্থ বাসী

করে বসে ব্রত একাদশী

তারা শান্তি পেল না

কারণ গুরু ছাড়া তারা

পেল না তার আদি অন্ত

তাই মনে ভ্রান্তি গেল না।

একি বিধির লীলা খেলা

বিধাতা নির্মাণ ঘর নাহিক দুয়ার
বিধাতার ঘর ভাইঙ্গা করে খান খান।
নাম জপ করলে অয় সর্বপাপ ক্ষয়।
ভিক্ষা করে খায় হাওর গেরাম
যোগী ঠাকুর পূজা করে
আইট্রা কলা দিয়া

গুণমনি বইয়া রইছে

প্রসাদের লাগিয়া।

কপালে দিয়া পেক

যোগী বৈষ্ণবে লইছে ভেক

* যুগী বৈরাগী টং টং

সর

কাউদ্রা খাইতে বর রং।
যুগী নাচে উপত অইয়া।


--- Page 239 ---

* বুগী বৈষ্বের জাতিভেদ ৃ
করিলে প্রমাদে
বৈষ্ঞবের জাতিভেদ নাহিক
সংসারে ।

অল্পসঙ্প-গল্পে প্রবচন

কইলে কইবাইন গফ্‌ করি
কইবার কতা না
কইবাম বান কী ?
একশ্‌ আড়াই মন ঘি।
হুনছি বেডার গফ্‌
এক করার মুরাদ নাই
বউ মারার গোসাই।
কইলে কইবাইন গফ্‌ করি
কইবার কতা না
কইবাম বান কী?
ভাত দেইখ্যা খাইবাইন ঘি
জামাই দেইখ্যা দিবাইন ঝি।
হুনছি বেডার গফ্‌
ভাত নাই কপাল পাতে
সোনার আংগুট আতে
তবু হালা গফ্‌ করে

স্ত্রীর কাছে দোকানের কর্মচারীর মত হিসেব-নিকেশ করে। গ্রাম-বাংলায় এসব ঘটনা


--- Page 240 ---

;

ধুতে বাছতে গেল দুইটা খসে।

দুটো মরা গেল নদী ঘাট।

: থাকে হয়।

তোমার বোন ভাগ্নে দুটা খায়।

দুইটা দিয়ে শুধেছি ধার।

ঝুরির জন্য একটা থুই।

: থাকলো এক ?

এবারে একটু রেগে গিয়েই উত্তর দেয় স্ত্ী। স্বামী আড় চোখে তাকায় । “চোখ
থাকলে পাতে চেয়ে দেখ” । এভাবে অনেক সংসারে স্ত্রীর ভাগ্যে কৈ মাছ কেন
এরূপ অনেক খাবারই হিসেবে একটিও জুটে না। কিন্তু তারপরও স্ত্রীকে হিসাব
দিতে হয়। না হয় প্রায়ই ঝগড়া বাঁধে। ব্যবসায়ী হলে কি হবে হিসাব চাই।
প্রবাদ সব বিষয়েই রচিত এবং প্রচলিত।

তাড়াইল উপজেলার প্রবাদ-প্রবচন
কিশোরগঞ্জ জেলার তাড়াইল উপজেলার মানুষ এককালে খুবই সহজ সরল ছিল। এর
প্রমাণ পাওয়া যায় এ এলাকার কিছু প্রবাদ-প্রবচনে। এককালে তাড়াইল উপজেলার
“বান্লা” নামক গ্রামের কোনো এক লোক কিছু কাপড় কিনে পার্শ্ববর্তী “পুবাইল” নামক
গ্রামের এক দর্জির নিকট জামা একটি বানাতে দিয়ে বলেছিল কাপড় বাড়তি থাকলে
যেন এ জামাতেই লাগিয়ে দেয়। যেমন কথা তেমন কাজ। অর্থাৎ জীবন যেখানে
যেমন। সেই দর্জি বাড়তি কিছু কাপড় অন্যত্র না লাগিয়ে তা দিয়ে জামার দু'টি হাত
থেকে হাতা ছাড়াও অতিরিক্ত আরেকটি হাতা লাগিয়ে দেয়। অন্যরা তা দেখে অবাক
হলো মানুষের দেখি দুই হাত এখন দেখছি তিন হাত। তাহলে লোকটি কোন গ্রামের
কে সে। “রাজী ও কানলা' দু'টি গ্রামের নাম। এ খ্রামের লোকেরা খুব সহজ সরল
ছিল। এক সময় তাদের বৈষয়িক বুদ্ধি শুদ্ধি কম থাকায় অন্যান্য ামের লোকেরা
তাদের ঠাট্টা ব্দ্র্প করত বাল্লা গ্রামের লোকেরা পুবাইল গ্রামের এ দর্জির বোকামীর
মুখে প্রবাদ রচিত হয়ে গেছে। প্রবাদটি নিম্নরূপ-
রাজী গ্রামের আম্মক
কানলা গ্রামের বেকক্ল
বাল্লা গ্রামের কি দোষ ?
এক পিরানের তিন ডেনা
পুবাইলবাসী হুইন্যা অয় বেহুশ।

2 পপ 2 22 2529



--- Page 241 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থথমালা

আচারগাঁও এর মানুষের সাথে পার্শ্ববর্তী আবাদীগাঁও এর মানুষদের
বরকবার বাদ সংঘটিত হয় এতে অন্য গমের মানুষ এ দু'টি খামের মাতব
আপুষ করতে পারেনি। ফলে অন্য সব গ্রামের মানুষ সিদ্ধান্ত নেয় যে উল্লিখিত এই দুই
য় যায় প্রবাদ-প্রবচন। প্রবচনটি র |
ই এক ঘরে তিন গীত
হুনতে লাগে অচন্িত
আবাদী গাঁও হম্বন্ধ নাই।
(অচন্থিত- আশ্চর্য, হম্বন্ধ- সর্ম্পক)
অবস্থিত। পাশের গ্রাম চৌগংগা আর কাজলা । এসব অঞ্চলের মানুষদের আচার আচরণ
স্বভাব চরিত্র ইত্যাদি নিয়েও প্রবাদ রয়েছে। এ রূপ একটি প্রবাদ নিচে তুলে ধরা

হলো।
শ্বশুর বাড়ি মাগ্রী
জামাই মাথাত্‌ দিছে পাগরী
জামাই চেংগা বেংগা
বাড়ি চৌগংগা।
অনুরূপ-
বউ সাজলো গো সাজলা
তোরে লইয়্যা যাইব কাজলা
না দিলেই গাল ফুলাওরী ।
অভাব থাকলেও আবার হয়তবা ফসল ভাল হলে সুখের সংসার রচনা করা যাবে। «
আশায় এখানকার স্বামীদের প্রতি নারীদের একটি বিশ্বাস স্থাপন রয়েছে। এ নিয়ে
একটি প্রবাদে উল্লেখ আছে-

৫০২

তাড়াইল অঞ্চলের প্রকৃতি বিষয়ক একটি প্রবাদ-প্রবচনে আছে-
আস্মান কুদাইল্লে
পুবাল বাও
বান হাইনগে আইল।


--- Page 242 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৫০৩
হিরালীর ভাও
মেঘ আইতো পাড়ে
. আইজ বা কাইল।
শিক্ষিত সমাজে যেমন গণতন্ত্র চর্চার কথা ওঠে । নিবচিনের হাওয়ায় মেতে ওঠে
এসব বিষয় নিয়ে চিন্তা করে। প্রবাদ-প্রবচন তৈরি করে। তাড়াইলে প্রচলিত এরূপ
একটি প্রবাদ-প্রবচন এখানে তুলে ধরা হলো।
ভোডের ভাইল আইল দেশে
গরীব মরে কেশে কেশে।
হা
নাই দ্যাশে ফুটকালাই সন্দেশ।
আর রে [হায় রে] কলির কাল/ছাগলে চাটে বাঘের গাল।
বাপদাদার নাম নাই/ চানমল্লের বিয়াই।
লাইগ্যা থাকলে মাইগ্যা খায় না।
পুটকিত নাই চমি/রাধাকৃষ্ণের নাম।
বামনে মন্ত্র কয়/ পাড়ার [পাঠা] চ্যাটে শুনে [শোনে]
সাপেরও দুদ দ্যায়/ বাগেররেও দুদ দেয়।
এমন জাগাত বইও না/কেউ কয় উট/ পন্নারদাননিও লা
. হাত্তি মরলেও ঘোড়ার গলার সমান।
. নদী মইরা গ্যাছে/রেকটাতো [রেখা, চিত্র] আছে।
. নয় মন ঘিও আইতো না/ রাধার নাইচও অইতো না।
. ছাল নাই কুত্তার বাগাই নাম।
. মিনমিনা শয়তান কেলাই [কালাই] খাওনের যম।
. রাঙ্গা ঝালো [জেলে], কালা বাউন, নিদাড়িয়া মুসলমান/ তিন শালা একসমান।
. যার যির [যার] দাড়ি ফ্যালাইয়া রাহে মুছ [মোছা
. আত্তির মুড়ে আয়ে যায়/ মেকর দেইখ্যা বয় [ভয়] পায়।
. উলে পীঁড়া/চুলে ফইর [ফকির]
. জামাইয়ের বাপ বাদশা/বেড়ির বাপ বাশ্যা [বেশ্যা]

ভি. ভা টিং, ভি গুদ হি দি. তি

8৮. ::8% 86: _ উ/গি। ... 8... 8? . 185. 25. ৪5 189
পু: ভ্রু 5868 5


--- Page 243 ---

২৪.
২৫.
২৬.

২৭.

২৮.

৩০
৩১.
৩২.
৩৩.
৩৪
৩৫.
৩৬.
৩৭.
৩৮.
৩৯.

৪১.
৪২.
৪৩.
8৪.
৪৫.
৪৬.
৪৭.
৪৮.
৪৯,
৫০.
৫১.
৫২.
৫৩.
৫৪.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আগিলা গো আগিলা/আগে কত বাল আছিল।

মাংসে মাংস বৃদ্ধি/দুদে বৃদ্ধি বল শাগে বাড়ায় মল।

তুইলায় নিছে।

প্যাড ভরা বিরানির বাত/গান্দা গান্দা লাগে/ সাইদ দিয়া বিয়া দিলে/বান্দিও সমান
লাগে।

বান্দির ব্যাটাগুলামের জন্ম//তার নাই জাত ধর্ম ।

. খাইয়া কাম নাই/হাইকলো লইয়্যা গুরে [ঘোরে]
- কুলে ছেলে হইছে/ পাদনেরও ভর অইছে।

নাপিত দেকলেই কুনি নক বাড়ে।
বেশি ফকির দুর্গা নষ্ট।

. বড় নষ্ট ঘাটে/ ছেলে নষ্ট হাটে।

বেডাইন [পুরুষ] দেখে হাডে/বেইট্যাইন [নারী] দেখে ঘাডে।
ব্যাডার বালা সামনা/বেডির বালা সামনা/বেডির বালা পাছা।
নাপতের বাইল/ফুতারের [মিস্ত্রী] কাইল।

জাতের মেয়ে কালাও ভালা/নদীর পানি গুলাও বালা [ভাল]

মা মরলে বাপ তালই/ বাই অয় বোনের পালই [এক ধরনের শাক]

. গাই গুণে ঘি/ মা গুণে অয় ঝি।

গাছ গুণে গো্টা/ কপাল গুণে অয় ফুটো ।
হাজির পুত পাজি ।

ইটকির নাউ/ বিলাই হয়ে চৌকিদার ।
চুরের |চুরা] মার বড় গলা ।

র্থা [লোমা] বাছলে কম্বল মিছা।
শ'কুরে লাঙ্গল/এক কুবে চেলিলাকড়ি]।
দশ হাত কাপড়ে পাঠায় লেংটি হয় না।
সব রসুনের পুটকি এক।

নিজের পুত পরের বউ /সবার বালা লাগে ।
গরিবের বউ বেহেরই [সকলের] ভাবী ।
বড় বাই জেড়া/তার উপরে ক্যাডা।


--- Page 244 ---

প্রবাদ-প্রবচন টার

৫৫.
৫৬.
৫৭.
৫৮.
৫৯.
৬০,
৬১.
৬২.
৬ঙ.
৬৪.
৬৫.
৬৬.

৬৭.
৬৮.
৬৯.
৭9.
৭১.
৭২.
৭৩.
৭8.
৭৫.
৭৬.
৭৭,
৭৮.
৭৯,
৮০.
৮১.
৮২.
৮৩.
৮৪.

বাউনের গরু গণৃতিত আছে/ গুয়ায় নাই।
পুরান চাউল ভাতে বাড়ে।

নিজের বুদ্ধিতে ভাতকাপড়/পরের বুদ্ধিতে চড়খাপড়।
আমার প্যাড কত গীত/ আমার বিয়ায় নাই গীত।
নিজে সওনের জায়গা নাই/ বেয়াই লইয়া টানাটানি ।
উচিতেই মিলে না আবার পিষ্ট ।

মুটের জা রান্দে না ততা আর পান্তা ।

বান্দির পুতের নাম সুলতান খী।

পুটকি থওনের জায়গা নাই/ আবার হুতনের চিন্তা ।
হাইগ্যা হচে না/মুইত্যা গলাপানি।

কামের কতা কইলে বুগি/ গায়ে আনে ভ্বুর/ হাঙ্গার কতা কইলে বুড়ি/ উইট্যা মারে
দড় [দৌড়]

বাবু যাই হাইট্যা/ উল যায় পালকি দিয়া।

থাকতে দেয় না ক্যাকড়া চাড্ড/ মরলে পরে দেয় শীতল পাডি।

ছাল নাই ত্তার বাগ রাজা নাম।

বাইরে বাড়িত শুনা যায়/ সোমবারের হাট/ বাইত আইস্যা দেখি/ মূলা বটি বাত।
আইজ বুজবি না/বুজবি কাইল/পুটকি থাবরাইবি মরবি কাইল।

ন্যাডার বিবি খাটে যায়/ফিইরা ন্যাডার দিকে চায়।

বাড়িঅলার বাড়ি না দাওয়াইল্যার চাপাদাড়ি।

ট্যারা টুতের নাম পদ্মলোচন।

কানারে বাকড়ায় কেডা/নানা আর নানি।

চুল নাই বেডির চুলের লাইগ্যা কান্দে/কচু পাতার ডিবা দিয়া বড় খু বান্দে।

কই যাও গুপাল/ লগে লগে যায় কপাল।

যারে না দেকছি/সে বড় সুন্দরী/ঘার হাতে না খাইছি! সে বড় রান্দুনি।

তহিমলের বাড়িতে মরছে মলের মা/ লগে লগে না কীদলে জায়গা দিত না।
রাজ্য জুইড়া হাঙ্গামা/চোঙ্গা পাইত্যা দই।
হাতে না ঘুঁতে /চৃ্গা ভাইরা মুতে ।

আগে হুইত্যা বইয়া/ নাশ করছে বদ লাগাইয়া
অলি ললি রে/ কালবাদুরের ছাও/ পাইল্যা লাইল্যা ডাঙ্গর করলাম/ হরিণ ধইরা
খাও।



--- Page 245 ---

৫০৬

৮৫.
৮৬.
৮৭.
৮৮.
৮৯.
৯০,
৯১.
৯২.
৯৩.
৯৪.
৯৫.
৯৬.
৯৭.
৯৮.
৯৯.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

অছ অছ অছ/গব্যস্রাবীরে গব্যস্রাবে গছ।

যেমন যার পাছাড়া তেমন তার মাচ্ছাড়া ।

যে সে গাই তে সেই গাই মিলে/ শুটকি আর বাইগনে দিলে
তিন দিনের যুগী ভাতের কয় অন্ন।

টেহা থাকলে তালই বাপের শ্রাদ্য

টেহা হইল সর্বজয়া/ দেবতা থুইয়া মাইনষে করে দয়া ।
আপন হউর সালাম পায় না/ মাঅই হউরি উকিনুকি বায়।
আমার বাপ আরে খায় আমার শ্যালাসমুহ্ধী উপাস যায়।
ভাত ছড়ালে কাকের অভাব নাই।

প্যাটের চামড়া পিঠে লাগে না।

১০০. চিড়া বল পিঠা বল ভাতের সমান না মাসী বল পিসী বল মায়ের সমান না।
তথ্যসূত্র : ১. মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান, বয়স: ৬৩, পেশা: কাঠমিস্ত্রি, ঠিকানা: নগুয়া,
কিশোরগঞ্জ

২. টিটো, বয়স: ৪৬, পেশা: ব্যবসা, ঠিকানা: নগুয়া, কিশোরগঞ্জ

৩. সেলিম পারভেজ, বয়স: ৪৬ পেশা: ব্যবসা, ঠিকানা: নগুয়া, কিশোরগঞ্জ

৪. উৎপল, বয়স: ৩৯, পেশা: ব্যবসা, ঠিকানা: নগুয়া, কিশোরগঞ্জ

৫. শ্রী বিমান, বয়স: ৪০ পেশা: চাকুরি, ঠিকানা: নগুয়া, কিশোরগঞ্জ

৬. বিভাষ রঙ্ত্রন ভৌমিক, বয়স: ৪৪ পেশা: স্কুল-শিক্ষক, নগুয়া, কিশোরগঞ্জ

৭. উমা রানী দেব, বয়স: ৫০, পেশী: গৃহিনী, ঠিকানা: বত্রিশ, কিশোরগঞ্জ
কিশোরগঞ্জ

৯. সবিতা ভট্টাচার্য, বয়স: ৫৭, ঠিকানা বিন্নগাও, কিশোরগঞ্জ

১০. চিনু রানী সরকার, বয়স: ৫৮, ঠিকানা: বিন্গাও, কিশোরগঞ্জ
