

--- Page 1 ---

১
১৯২
কী
॥

উি৮৮৮+---+77

£
।

8৮০৩


--- Page 2 ---

বাংলা একাডেমি

বাং র লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
ব্রাহ্মণবাড়িয়া

শামসুজ্জামান খান
ব্যবস্থাপনা সম্পাদক
মো. আলতাফ হোসেন

সহযোগী সম্পাদক
আমিনুর রহমান সুলতান



--- Page 3 ---

সূচিপত্র

জেলা পরিচিতি (10110-001101107. 01101) 0150100 ২৩-৮২
নামকরণ ও প্রতিষ্ঠা

ভৌগোলিক অবস্থান

বনভূমি ও গাছপালা

সংক্ষিপ্ত ইতিহাস

জনবসতির পরিচয়

নদ-নদী ও খাল-বিল

গুরুতৃপূর্ণ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান

এতিহাসিক স্থাপনা

রাজনৈতিক ব্যক্তিতু ও সাহিত্য সাধক

মুক্তিযুদ্ধ
বিখ্যাত গায়ক, শিল্পী ও কবিয়ালের সংক্ষিপ্ত পরিচয়

লোকসাহিত্য (010 11697-2(007-6/601] 1121 12016) ৮৩-১৪২
. লোকগল্প/কিস্সা/কাহিনি)
কিংবদন্তি
লোকছড়া
মো
ভাটকবিতা
পথিসাহিতয ও পুথিপাঠ

থার্/স্থান নাম (0)106 71706) ১৪৩-১৭৪

7728

11111

বস্তগত লোকসংস্কৃতি (07966719] 0010076) ১৭৫-১৮৪
লোকশিল্প

১. মৃৎশিল্প

২. বাশ-বেতশিল্প
৩. তাতশিল্প

২. চরকা ও কুটিরশিল্প

লোকপোশাক-পরিচ্ছদ (1011. 00$006 ৫ 1011. 010911761105) ১৮৫-১৮৬

লোকস্থাপত্য (1011. 21011100010176) ১৮৭-১৯০


--- Page 4 ---

[বিশ]

লোকসংগীত (1010. 50176) ১৯১-২৬২
মলয়া সংগীত
মেয়েলি গীত
আঞ্চলিক গান
মাজারের গান
মুর্শিদি গান
ভাটিয়ালি গান
বিচার গান
রসিক গান

. কর্মসংগীত গান
০. জারি গান

লোকবাদ্যযন্ত্র (6011. 17150707761)05) ২৬৩-২৬৪

লোকউৎসব (101. 09561%91) ২৬৫-২৮০
নববর্ষ বা বৈশাখি উৎসব
নবান্ন উৎসব

ঈদ উৎসব

শব-ই-বরাত

পবিত্র আশুরা বা ১০ই মহররম
দুর্গোৎসব

জন্মাষ্টমী

রথযাত্রা উৎসব

রঃ অষ্টমী্নান উৎসব

১১. ওরস

১২. স্বাধীনতা দিবস

১৩. বিজয় উৎসব

লোকমেলা (011. 1217) ২৮১-২৮৪
১. বৈশাখি মেলা
২. অষ্টমী মেলা
৩. অন্যান্য মেলা

0০4৮

৬৩

71272 হত ডে

লোকাচার (710091) ২৮৫-২৯২
১. বিয়ে
২. সুন্নতে খতনা
৩. আকিকা


--- Page 5 ---

| একুশ ]

৪. সিমন্তন্য

৫. যষ্ঠী

৬. শিরনি

৭. সাধভক্ষণ

৮. ছটি বা “ছইট্ট'

৯. দীতগুয়া

১০. চড়ক পূজা ও চৈত্রসংক্রান্তি

লোকখাদ্য (0010. 1000) ২৯৩-২৯৮

লোকনাট্য (011 0)6917-৫) ২৯৯-৩১৮
যাত্রা-অপেরা
পুতুল নাচ (00101112017) ৩১৯-৩২৪
লোকক্রীড়া (601. 57795) ৩২৫-৩৪৮
. নৌকাবাইচ'

লাঠিখেলা
মোরগের লড়াই
হা-ডু-ডু খেলা
গোল্লাছুট

গুলি
ধু দ

১০. লুকোচুরি
১১. কুমির-কুমির খেলা
১২. জাগর-জানি খেলা
১৩. লাটিম খেলা
১৪. লাইখেলা
১৫. গাচ্ছাখেলা
১৬. ইস্নি-বিস্নি খেলা
১৭. কুৎ-কুৎ খেলা
১৮. চোর চোর খেলা
১৯. চোর পুলিশ খেলা
২০. টোপাভাতি
২১. কানামাছি (চোখ বুজানি)
২২. ছি কুৎ কুৎ

ত না. পেশি ০০৮৬


--- Page 6 ---

[বাইশ]

২৩. কাছি টানাটানি
লোকপেশাজীবী ্প (/011. 001)5) ৩৪৯-৩৭০
. মিশ্তি/ছুতার
ক্লু
তাতি
জেলে
কামার

কুমার
, ঘরামি/ছেয়াল/বাউয়ালি ইত্যাদি
লোকচিবিৎসা ((011.1010010110) ও তত্্রমন্ত্র (0119116) ৩৭১-৩৮০
ক. লোকচিকিৎসা
১. ঝাড়া
২. সাপে কাটার ঝাড়া
৩. অন্যান্য কবিরাজি চিকিৎসা
খ. অন্তরমন্ত্র, যাদুবিশ্বাস
ধাধা (10010) ৩৮১-৩৯০
প্রবাদ-প্রবচন (1011. 5917705 & 1)0%০11)) ৩৯১-৪২৬
লোকবিশ্বাস (01/1)119) ও লোকসংস্কার (011. 91130151007) ৪২৭-৪৩৪
মির (6011. 6০011710105) ৪৩৫-৪৫৪
মাছ ধরার জাল
মাছ ধরার যন্ত্র যথা, দোয়ারি, টাই, বচুনা, ওচা, পলো, টেটা, জুঁতি
সরিষা ভাঙার ঘানিগাছ
কাপড় বোনার তাত
জীতি বা ছরতা
হ্‌কা
টেকি
লাঙল
কামারের হাপর
তি ধান মাড়াই কল ইত্যাদি

লোকভাষা ((101).1917571706) ৪৫৫-৪৭২

০ সি ০৫৮৬

৩ না রেসি ০০৫ ৬

সার্কাস (01:0115) ৪৭৩-৪৮০


--- Page 7 ---

লোকসাহিত্য

লোকসাহিত্য হচ্ছ প্রাত্তিক মানুষের মন, মনন ও সংস্কৃতির প্রসূন। যে মানুষেরা বাস করে
মাটি, জল, নদী ও সর্বোপরি প্রকৃতির সানিধ্যে। যে মানুবেরা নিয়ত শস্য ও সম্ভাবনাকে
উজ্জ্ীবিত করে, সে মানুষদের জীবনাভিজ্ঞতার ফসলই হচ্ছে লোকসাহিত্য । লোকসাহিত্য
লোকসংস্কৃতির একটি গুরুতুপূর্ণ শাখা । লোকজীবন থেকে উদ্ভূত বলেই এর নামকরণ হয়েছে
লোকসাহিত্য।

লোকসাহিত্যের প্রধান আশ্রয় হচ্ছে প্রাকৃত উৎসের লোকভাবষা। যে ভাবা এখনো গ্রাম
জনপদে নীরবে প্রবাহিত হচেছে। অকৃত্রিম সারল্যে স্বতঃস্কুর্ত অভিব্যক্তির মাধ্যমে সে ভাষা
নিরন্তর প্রাত্যহিক প্রমিত ভাঘাকে প্রাণ যুগিয়ে যাচ্ছে। শুধু তাই নয়, একটি ভাষা তার স্বাতন্ত্রিক
অস্তিত্ব বজায় রাখে তার লোকসংস্কৃতি ও লোকসাহিত্যের সঙ্গে সম্পর্কিত ভাষার দ্বারা ।

পুরোপুরি আঞ্চলিক নয় বরং উচ্চতর ভাববাহী গীতল ভাষা বৈশিষ্ট্য এখানকার
লোকসাহিত্যে বহমান । স্থানীয় ভাঘার এ বৈশিষ্ট্যই এখানকার লোকসাহিত্যকে নান্দনিক
করেছে। আরও একটি বিশেষ কারণ হচ্ছে নদী ভিত্তিক বা কৃষি ভিত্তিক আড়ম্বরহীন জীবন
প্রণালির প্রভাব। যা এখানকার মানুষদের জীবন সম্পর্কে সর্বদা চিন্তাশীল করেছে। এর প্রমাণ
পাওয়া যায় এই অঞ্চলের বৈচিত্রযপূর্ণ লোকসাহিত্যে।

ক. লোকগঞ্প/কিস্সা/কাহিনি/রূপকথা/উপকথা

পণ্তিত ও তার ছেলে
সর্প মরল হেলাতে/হস্তী মরল গুমানে/সাতশত শকুন মরল বিষের কারণে/তাল পইরা
শইল মরল/এক কথা থাক এমনে/কইনছেন দেখি শাহাজাদী/বিলাইডা ইন্দুরের গাতাত
গেল ক্যামনে ।

উপরের ছড়াটির অর্থ হচ্ছে_-এক দেশে এক রাজা ছিল। সে রাজার
রাজদরবারের এক পণ্ডিতের ছিল এক ছেলে । সে লেখাপড়া করত না। ঘোরা ফেরা
করত বেশি। পণ্ডিত একদিন রাগ কইরা তার স্ত্রীকে কইল “আজকা ওরে খাওন দিবা
না, খাওনের পাতে দিবা ছালি।' সে যখন খাইতে আইল-মায়ের মন তো, তাই
একেবারে ছালি দিতে পারল না। ভাত-তরকারি দিয়া বাসনের কোণায় একটু ছালি
দিয়া দিল। ছেলে খেতে বসে পাতে ছালি দেখে মাকে বলল- “মা পাতে ছালি দিলা
কেন?' মা বলল- “তর বাপে এত বড় পণ্ডিত। তুই পপ্তিতের ঘরে অইছস একটা
কুপপ্তিত। তোর বাপে কইছে তর পাতে ভাতের বদলে ছালি দিতাম ।"

ছেলেটা রাগ কইরা ভাতের বাসন ফেলে চলে গেল । কিছুদূর গিয়া চিন্তা করল,
অতবড় অপমান যখন করছে__আর দেশে থাকতাম না। চইলা যামু বিদেশে ।


--- Page 8 ---

৮৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সে যুগে গাড়ি-ঘোড়া ছিল না। ছেলেটি পায়ে হেঁটে যাচ্ছিল- সময়টা ছিল
অগ্রাহয়ণ মাসের শেষ। কিছুদূর যাওয়ার পর দেখল- বিরাট এক প্রান্তরে একটা হাতি
দক্ষিণ দিক থেকে আসছে আর একটা পানাশ সাপ আসছে উত্তর দিক থেকে। দুইটাই
একে অপরের মুখোসুখি দীড়াইছে- কেউ কাউরে রাস্তা দেয় না। পানাশ সাপ চিন্তা
করতাছে- আমার এত বিষ ।... হাতিও ভাবতেছে আমি এত বড় একটা প্রাণী... সেও
শৃড় তুলে চিৎকার করছে। সাপটা হাতিকে দিল একটা ছোবল। হাতিও লগে লগে
টইল্যা পড়ল সাপের উপর । পডিভের ছেলে এই দৃশ্যটা দেইখ্যা একটা ছড়া বানল মনে
অনে-

“সাপ মরল হেলাতে,

হস্তি মরল গুমানে (অহংকার)'
তার কিছুক্ষণ পর পণ্ডিতের ছেলে দেখল অনেক শকুন উড়ে এসে হাতির ওপর বসে
হাতিটাকে ঠোকরে খাচ্ছে। কিন্তু যতগুলো শকুন ঠোকর দেয় ততগুলোই মারা যায়।
তখন সে গুণে দেখল সাতশ শকুন মারা গেল। তখন সে তার ছড়াটা বানাল-
তারপর সে আবার পথ চলতে শুরু করল। যেতে যেতে বেলা প্রায় দুপুর হয়ে এল। সে
ভাবল একটু পানি খাওয়া দরকার। সে দূরে একটা ছাড়া পুকুর দেখতে পেল- পুকুরের
পাড়ে একটা তালগাছ। পুকুরে গিয়া দেখল পানি খুব ফন (পরিষ্কার)। সে পানি খেয়ে
তালগাছটার নিচে একটু বসল। এমন সময় একটা শইল মাছ পানিতে ভেসে উঠল।
হঠাৎ একটা তাল পড়ে শইল মাছটা মারা গেল। তখন সে তার ছড়াটার একটা লাইন
বাড়াইল__

“তাল পইরা শইল মরল এই কথা থাক এমনে'
এরপর আবার সে বন্দের (মাঠের) পথ ধরে হাটা শুরু করল। হাটতে হাটতে চেয়ে
দেখল- নারা ক্ষেতে ভোমা ইন্দুরের বাসা। একটা বিড়াল ইন্দুর ধরতে গেছে।
বিড়ালটার মুখ ছিল একটা গর্তের দিকে- আর বিড়ালের লেংগুরটা ছিল অন্য একটা
ইন্দুরের গর্তের ভিতরে। সব ইন্দুর মিলে যুক্তি করছে আজকা বিড়ালটাকে একটা
উচিত শিক্ষা দিবে। পিছন থেকে কয়েকটা বোমা ইন্দুর বিড়ালের লেজে কামড়ে ধরে
বিড়ালটাকে টেনে নিয়ে গেল একেবারে গর্ভের ভিতর। তখন সে তার ছড়া বাধল-

“বিলাইডা ইন্দুরের গাতাত গেল কেমনে?
এরপর সে যেতে যেতে পাশের রাজ্যে গিয়ে হাজির হলো। সেখানে গিয়ে সে জানতে
পারল- এ রাজ্যের শাহাজাদি চ্যালেঞ্জ করছে তার সাথে যে শিলক দিয়ে পারবে-
তাকেই সে বিয়ে করবে । আর যে হারবে সে শাহাজাদির গোলাম হয়ে থাকবে।

তখন পণ্ডিতের ছেলে ভাবল__আমার ত এমনিতেই কোন ঠাই নাই- হয়
এই সিদ্ধান্ত নিয়ে সন্ধ্যে বেলা সে রাজবাড়ির ডঙ্ককায় দিল একটা বাড়ি। রাজবাড়ির
লোকজন এসে তারে জিজ্ঞাসা করল কী চান? তখন সে বলল___আমি শাহাজাদির
সাথে শিলক কইতে আসছি। সে তার পরিচয় দিল একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে ।

পপি


--- Page 9 ---

লোকসাহিত্য ৮৫

আসলে রাজা, উজির, নাজির সবাই বসল। তখন শাহাজদি তারে কইল আপনি
শিলক বলেন। সে চিন্তা করল আমার ত একটাই শিলক, বলে ফেলি, যা হওয়ার হবে।
সে আল্লার নাম নিয়া শিলক বলা শুরু করল___

“সর্প মরল হেলাতে/হস্তী মরল গুমানে/সাতশত শকুন মরল বিষের কারণে/ তাল
পইরা শইল মরল/এইকথা থাক এমনে/কইনছেন দেখি শাহাজাদি/ বিলাইডা ইন্দুরের
গাতাত গেল ক্যামনে?”

শাহাজাদি সারারাত চেষ্টা কইরা শিলক আর ভাঙ্গাইতে পারল না। সকালে সে হার
মানল। তখন সে শাহাজাদির কাছে নিজের পরিচয় দিল__সে পাশের রাজ্যের
রাজদরবারের পপ্তিতের ছেলে । এই কথা শোনে রাজা মহাখুশি। রাজা তখন সভাসদকে
বলল, তাই তো বলি পণ্ডিতের বাড়ির বিড়ালও আধা অক্ষর জানে !১

আল্লার নিকট জিবরাইল গেছে। আল্লা হুকুম করল, তুমি বেহেস্তে চইল্যা যাও।
অচমবিত হুইল্যা গেছে বেহেস্তের কেওয়ারের হিলি।

চান, কইয়া ডাক দিছে। গলার মাইজে গামছা বাইন্দা চান সাক্ষাৎ দীড়াইছে।
আল্লা বলছে, তুমি আল্লার নিকটে যাওয়ার লাগি।

জিবরাইল চানকে ফাইয়া রওনা দিছে।

কতটুকু যাওয়ার পর কিছু পরী রূপ ছাড়ছে বাগানে ।

চান জিবরাইলকে জিগ্যাস করল- ইগুলা কী?

উত্তর দিল জিবরাইল, ইগুলা রূপ পরী।

আর ইকটু যাওয়ার পর আরেকটা বাগানে আবার লীল পরী রূফ ছাড়ছে।

জিবিলে কইল- রে ছাওয়াল, শোন। আমি একটা কতা কই
পথ চইল্যা না কাডিছ ফাঁড়ি

যুদু গছ্ছ শিশু, না গছিছ রাড়ি।

যুদু গছ্ছ রাড়ি, না করিছ মারাদুরি

হুইত্যা হুইত্যা মন অ করব তাইর আগের মর্দর কতা ।
এসব নারী বিয়া করলে গরবে নানান দেশ।

শংকুনি (শঙ্খিনী) নারী জানে পান-গয়ার যত্তন।

আত বইরা ল ফান, মুক বইরা হা (খা)


--- Page 10 ---

৮৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বেগনা পুরুষ দেখলে আইস্যা বুলা।

চিত্তনী নারী জানে চিন্তে যায় কাল

স্বামীর চরণে থাকে গো কইন্যা মজিয়া

এসব নারী ফাইলে কইরা লইছ বিয়া !
জিবিল, আমি ফামু কই?

আরে, মিছা দুইন্যাত গেলে শতকরা এক-দুইডা পাইতে না।
আল্লা বলেন, এরে ছাত্তয়াল চান, বইল্যা রাখি তরে

তুই গিয়া জরম ল মিছা দুইন্যার পরে।

চান বলে, বালা কতা বলিছেন।

মিছা দুইন্যাত গিয়া মারে ডাহুম মা

তুমি আল্লা বেজার অইবা নাম তো লইছি না।

দিবার সম দিবা তুমি হুনিনলি দিয়া

আননের সম আনবা তুমি গাড় টুকনাইয়া।

এই যাওন আমি যামু না।

আল্লা বলে, আমার হুকুম রদ করিয়া শয়তানে নাল্লতের তখ্ত গিয়া ঘুরিতেছে।
তুমি আমার হুকুম রদ করিলে একন দিমু দুজুক ডালিয়া।
বালা কতা বলিছেন। আমার দুনিয়া না বেড়াইয়া দুজুকই যুদি যাওন লাগে কী দিবেন
আমারে দেন।

ভাইগ্য দিলাম বিস্তর বিস্তর

ফরমাই (হায়াত) দিলাম বিশ হাজার বচ্ছর।

আমার মনে কী, আর আফনে দেন কী !
তোমার মনে কী, বল।

আমারে এইছা রূপ পরী দিবেন হেদমতের তরে

তবে তো যাইতে পারি আমি মিছা দুইন্যার' পরে।

এইডাই তোমার একমাত্র বকশিশ ।২

জমিদার ও তার ছেলের কাহিনি

এক এলাকায় এক জমিদার ছিল। তার এক ছেলে ছিল। তখন জমিদারের বয়স
শেষের পথে। তখন তার ছেলেকে কিছু উপদেশ দিল। জমিদার বলল বাবা,
সকালবেলা পূর্ব-দিকের বাজারে যাবে না। বিকালে পশ্চিমের বাজারে যাবে না। আর
গ্রাসে গ্রাসে মাছের মাথা খাবে। হঠাৎ ছেলে একদিন বাবাকে বলে-বাবা, আমাকে
দাওনা কিছু টাকা । আমি চলে যাবো টাকা দিয়ে কতগুলো শীখা কিনে আনবো। বাবা
বলল কেন শীখা কী করবে। ছেলে বলল ব্যবসা করব। জমিদার বলল-শীখা ব্যবসা
করে কি করবে বরং আমাদের জমিদারি থেকে যে টাকা আসে, এগুলো দিয়ে আমাদের -
চলে যায় এবং বাড়তি থাকে । আমি যে উপদেশ দিয়েছি। আমার উপদেশ মতো চল।
যদি কোনোদিন বিপদ আসে- ভগবানের নাম স্মরণ করিও, বাচতে পারবে । ছেলে মনে
মনে বাগলিয়েছে (রাগ করেছে)। আড়ালে গিয়ে বলেছে আমারে টাকা দিলে না তুমি


--- Page 11 ---

লোকসাহিতা | ৮৭

মরার পর আমার মনে যা চায় তাই করব। কিছুদিন পর তার বাব৷ (জমিদার) মারা
গেল। শ্রাদ্ধ শান্তি করে পিতার আদেশের বিরুদ্ধোচারণ করল। এক এক গ্রামে যায়-
জমিদারী বিক্রয় করে ফেলে। টাকা গাট্রি করে, টাকা নিয়ে চলছে ঢাকা । উপদেশ
করেছে কিনবে শাখা । তখন যানবাহন ছিল না। পায়ে হেটে চলছে। হঠাৎ রাস্তায় দেখে
কতকগুলো মানুষে একটি কাককে আক্রমণ করেছে। তখন জমিদারের ছেলে বলছে
কাকটাকে ছেড়ে দাও। পাড়া-প্রতিবেশীরা বলছে। কাকটা আমাদের অনেক শুঠকি নষ্ট
করেছে। জমিদারের ছেলে বলছে একটা কাকা তো সব নষ্ট করে নি। তাকে একা একা
মেরে কী করবেন? প্রতিবেশীরা বলছে একটা মারলে তো একটা কমল। তখন
জমিদারের ছেলে বলছে, তোমাদের কত টাকার শুটকী নষ্ট করেছে। প্রতিবেশীরা
বললো তা বিশ হাজার টাকা হবে। জমিদারের ছেলে বলল। আচ্ছা আমি তোমাদের
বিশ হাজার টাকা দিয়ে দিই। তোমরা কাকটি ছেড়ে দাও। প্রতিবেশীরা টাকা নিয়ে
রক্ষা করেছ। তুমি আমার গা থেকে একটা পালক নাও, যদি কোনদিন বিপদে পড়
আমি তোমাকে সাহায্য করব।

জমিদারের ছেলে একটি পালক নিয়েছে। নিয়ে আবার সামনের দিকে যাচ্ছে।
কাক তখন চলে গেছে। গিয়ে দেখে একটি ঘোড়াকে লোকজন আক্রমণ করেছে।
ঘোড়াকে লোকজন মেরে ফেলবে। তখন জমিদারের ছেলে লোকজনকে কিছু টাকা
দিলে। তুমি আমার শরীর থেকে একটা পশম নাও । যদি কোনেদিন বিপদে পর তাহলে
দিকে অথসর হয়েছে। দেখে কতকগুলো লোক একটি ইদুর মারতে যাচ্ছে। তখন
আমার শরীর থেকে একটা পশম নাও, যদি কোনদিন বিপদে পড় তাহলে আমি সাহায্য
করব। এখন আর আছে মাত্র ৬০ হাজার টাকা, সে ঢাকায় চলে গেল। ঢাকায় গিয়ে সে
এক জেলখানার ভিতরে ঢুকে গেছে। গিয়ে দেখে এক ব্রাহ্মণ বসে বসে কীদছে, সে
ব্রাহ্গণকে বলছে কর্তা আপনি কাদেন কেন? ব্রাহ্মণ বলছে, বাবারে ৬০ হাজার টাকার
কারণে আমাকে জেলে পাঠিয়েছে । জমিদারের ছেলে বলছে ৬০ হাজার টাকা দিলে
আপনাকে ছেড়ে দিবে? ব্রাহ্মণ বলছে, হ্যা দেবে। জমিদারের ছেলে ৬০ হাজার টাকা
দিয়ে বলছে, যান আপনি মুক্তি নিয়ে আসেন। তখন টাকা দিয়ে জেল থেকে বাহির
হইছে, ব্রাহ্মণ তখন জমিদারের ছেলে, বলছে, কতাঁ আপনি যান আপনার পথে, আমি
আমার পথে। বাবারে তুমি আমার সঙ্গে চলো আমার বাড়িতে। তখন কর্তার বাড়িতে
গেল। যাবার পর ব্রাহ্মণ বলছে, আমি মা কালীর কাছে নরবলি দিতে মানতি
করেছিলাম । আমি এখন পূজা করব। ব্রাহ্মণ বলেছে, তোমার মনসায় আমাকে আনে
নি। ওই ছেলে ৬০ হাজার টাকা দিয়ে আমাকে ছাড়িয়ে এনেছে। জমিদারের ছেলে ওই
হবে। ব্রাহ্মণ বলে, নরবলির জন্য নর আমি কোথায় পাবো? ব্রাহ্মণী বলে ওই যে
ছেলেটি তোমাকে বাঁচিয়ে এনেছে ওকে বলি দিয়ে পূজা করবো।


--- Page 12 ---

৮৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমাল৷

ব্রাহ্মণ বলছে যে আমাকে রক্ষা করে জেল থেকে এনেছে তাকে বলী দিয়ে পূজা
করা সম্ভব নয়। কয়েকদিন পড় ব্রাহ্মণী বার বার বলাতে ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণীর কথায় পড়ে
যায়। পদকর্তা বলছে, কী করবি আমার গুণের পুতে কান ভাদা উরি লগে হুতে।
কয়েকদিন পর পূজার কাজ শুরু করবে। তখন ব্রাহ্মণ আর ব্রাহ্মণী পূজা করবে। যেদিন
পূজা করবে-এর আগের দিন রাতে ছেলেটিকে কয়েকজন মানুষ ধরে নিয়ে হাত পা
বেধে মুখে একটি কাপড় দিয়ে ডিপা দিয়েছে। তখন ওই ছেলেটা কথা বলতে পারে
অবাধ্য হলাম? এবার হয়তো আমাকে মেরেই ফেলবে হঠাৎ মনে হয়েছে বাবা আমাকে
বলেছিল। বিপদে পড়লে ভগবানের নাম নেওয়ার জন্য । তখনই সে বলছে হে ভগবান।
বিপদভগ্রন মধুসূদন, তুমি আমাকে রক্ষা কর গোবিন্দ। ভগবানের নাম নেওয়ার পর।
কাক ঘোড়া এবং ইদুর তিনটি একখানে হয়েছে। ওরা পরামর্শ করল যে, এ মানবটা
আমাদের বাচিয়ে দিল; তাকে রক্ষা করতে হবে। ইদুর বলছে হাত পায়ের যে বাধন
আছে তা আমি কামড়িয়ে কেটে ফেলব। আর কাক বলছে; পূজার আয়োজন নিয়ে যখন
ওরা বের হবে, তখন আমি ওই গুলো থাবা দিয়ে ফেলে দেব। আর ঘোড়া বলছে আমি
একটা কাজ করতে পারব আমি বন লাশের কাছে গিয়ে দীড়িয়ে থাকব । ছেলেটা যখন
আমার পিটে উঠব তাকে আমি বাঁচিয়ে নিয়ে আসব। পূজার সঙ্গে সঙ্গে ইদুর বাধন
ছেলেটিকে নিয়ে বাচিয়ে দিল। বাবার শেষ উপদেশ শোনে ভগবানের নাম নিয়ে
ছেলেটা বেঁচে গেল।

হাটকাল
এক বাড়ির কেউ কানে শোনে না। সেই বাড়িব মালিক বিরচায় (বাড়ির পাশের সবজি
ক্ষেত) আল চাষ করতাছে। দুই জন পুলিশ এক মামলার আসামিরে ইজতে আইয়া
হাটকাল (কানে খাটো) চাষীরে জিগায় - কি ও !

চাষী আল (হোল) ছাইড়া বাড়িত গিয়া বৌরে বেদম মারতে শুরু করল আর কইতে
লাগল
আইছে।

বৌ ডেঁকিতে ধান বানছিল। সে তার হাউরিরে দেইখ্যা কইলো আম্মা, আফনের
পুতে ক (বলে) আমি বুলে দান (ধান) থাইক্যা চাইল বাইছ্‌চা হাইয়া লাই।

হাউরি হেতায় (কীথায়) বাইন্টা আডাইতাছিল। সে তার সোয়ামিরে কয় আপনে
ইমুন বেত্তমিজ বউ আনছুইন! হে ক আমার হেতার বাইন্রা বুলে হমান অ না।
নাড়ানি দেইখ্যা হে নাতনিরে ক-হুনছস গেদি, তর দাদি ক, আমি বুলে হিরা তুইল্যা
ডুলাত না থইয়া হাইয়া লাই।

নাতনি ক-দুর বুইড়া । আমার অহন অ বিয়ার বস (বয়স) অইছে না।*


--- Page 13 ---

৮৯

অলস লোক
একটি ঘরে কয়েকজন অলস লোক বাস করত। তারা এত বেশি অলস ছিল যে,
তাদের দিয়ে কোনো কাজই করানো সম্ভব হতো না। এমনকি ভাজা মাছটিও তারা
উল্টিয়ে খেত না। তাদের যখন বলা হলো :

আইলসারে কলা হাইবেনি?

তাদের উত্তর : ছোলাইল না আছোলাইল?

অর্থাৎ কলাটি ছোলানো হলেই খাবে, অন্যথায় খাবে না। সেই ঘরে একদিন আগুন
লেগে যায়। অলসেরা চোখ খুলেও দেখে না আগুন কোথায় লেগেছে। কিন্তব আগুন
যখন তাদের কাছাকাছি এসে যায় তখন প্রচণ্ড গরম অনুভূত হয়। তাই এক অলস চোখ

প্রথম : কত রবি জুলে রে?

দ্বিতীয় : কে বা আখি মেলেরে?

কিন্তু আগুনের তেজ যখন আর সহ্য করতে পারছে না তখন একে অন্যকে পুনরায়

প্রথম : উডান (উঠান) সমুদ্দুর কদ্দুর (কতদূরে)
দ্বিতীয় : কার বাপ দাদা গেছে অদ্দুর (এতদূরে)

সুসময়ের বন্ধু
অন্য একটি লোককাহিনি নিয়ে প্রচলিত ছড়া বা প্রবাদটি নিম্নরূপ :

আমে অইছে লক্লকি

কাডলে অইছে কোষ

অতদিনে পানিহাওরির (পানকৌড়ির)

পাছাত্‌ অইছে দোষ ।
ওপরের ছড়া বা প্রবাদটি সম্পর্কে একটি গল্প প্রচলিত আছে যে, বৈশাখ ও জ্যৈষ্ঠ এই
কাক তখন বিলের মধ্যে গিয়ে বন্ধুত্বের দোহাই দিয়ে পানকৌড়ির কাছে থেকে মাছ
চেয়ে চেয়ে খায়। কারণ পানকৌড়ি পানিতে ডুব দিয়ে মাছ ধরে আনতে পারে। কিন্ত
বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মাসে যখন গাছে গাছে আম-কীঠাল পাকে তখন কাক বিলে যায় না।
গাছে বসে আম-কীঠাল খায়। এমনি অবস্থায় পানকৌড়ি একদিন আম গাছের ওপর
দিয়ে উড়ে যাওয়ার সময় কাককে দেখে বিলে না যাওয়ার কারণ জিজ্ঞেস করে। কাক
তখন স্থার্থপরের মতো বলে যে, পানকৌড়ি যখন পানিতে ডুব দেয় তখন তার পাছা
দেখলে তার যাত্রা শুভ হয় না। তাই সে এখন বিলে যায় না। এরূপ উত্তর কাকের
কাছে পানকৌড়ি আশা করেনি, তাই দুঃখের সঙ্গে ওপরের ছড়া বা প্রবাদটি বলতে
বলতে চলে যায়। এর অর্থ হলো, গাছে গাছে আম-কীঠাল পেকেছে বলেই পানিহাওরি
বা পানকৌড়ির পাছায় দোষ হয়েছে । আমাদের সমাজেও এমন কিছুলোক আছে যারা


--- Page 14 ---

৯০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

সুসময়ে দুঃসময়ের বন্ধুদের কথা ভুলেই যায় না শুধু, উল্টো তার ওপর দোষ চাপিয়ে
দেয়। তখনি ওপরের ছড়া বা প্রবাদটি ব্যবহৃত হয়।

কুজৌ ছেলে ও কানা মেয়ে
অন্যথায় বিয়ে ভেঙে যাওয়ার ভয় থাকে । এরূপ অবস্থায় এক কুঁজো ছেলেকে কানা
মেয়ে বিয়ে করিয়ে ছেলের বাপ হাফ ছেড়ে বলে :
সঙ্গে সঙ্গে মেয়ের বাপের উত্তর :

বুইজ্যা (বুঝে) লইব টাইন্যা নিতে।
তারপরও দেখা গেল কেউ কাউকেই ঠকাতে পারেনি । শেষ পর্যন্ত কুজো ছেলে কানা
বউই পেয়েছে । এই ঘটনার দ্বারা সমাজে যারা সত্যি গোপন করে অন্যকে ঠকাতে চায়,
তাদের সতর্ক করা হয়েছে। একেই বলে :

যতই করোরে বান্দা আপনার লাগিয়া

হুদার (খোদার) দোয়ার দিয়া বান্দার পথ
অর্থাৎ আল্লাহ যদি সহায় হয় তবে কেউ কাউকে ঠকাতে পারে না।

সব ভুবেই শামুক পাওয়া যায় না
কোন এক মহিলা ঘরে বসে তেলে ভাজা পিঠা তৈরি করছিল। প্রতিটি পিঠা তেলে
ছাড়ার সময় ছ্যাত্-ছ্যাৎ আওয়াজ হচ্ছিল। পিঠা তৈরির সময় মহিলার স্বামী ঘরের চালে
বসে ছাউনি ঠিক করছিল। সেখান থেকে সে পিঠা তৈরির আওয়াজ গুনে গুনে জানতে
পারে যে, তার স্ত্রী মোট পনেরটি পিঠা তৈরি করেছে। কিন্তু খাবার সময় মহিলা তার
স্বামীকে মাত্র তিনটি পিঠা খেতে দেয়। তাই দেখে স্বামী বলে উঠল :
ছ্যাৎ পনের হাইতে (খেতে) তিন
_ কোন কামলা নিয়া গেল? বাকি বারো চিন।
একথা শোনে স্ত্রী তো অবাক! ভাবছে তার স্বামী কী করে জানতে পারল যে, সে মোট
পনেরটি পিঠা তৈরি করেছে। পিঠা তৈরির সময় তো স্বামী ঘরে ছিল না। তাই সে
এলাকায় প্রচার করে দিল যে, তার স্বামী যাদু বা তন্ত্রমন্ত্র শিখে ফেলেছে। কারো
গোপন কথা বলে দিতে পারে। কিন্তু এলাকাবাসীর তা বিশ্বাস হয় না। তবু এক গৃহস্থ
লোক তার একটি বলদ (গরু) হারিয়ে যাওয়ার পর পরীক্ষামূলকভাবে তার কাছে গিয়ে
জানতে চাইল বলদটি কোথায় আছে? একথা শোনে মহিলার স্বামী বিপাকে পড়ে গেল।
তবু সম্মান রক্ষার্থে বলল, “আমাকে একদিন সময় দাও, ধ্যানে বসতে হবে। তারপর
একদিন সময় দিয়ে গৃহস্থ চলে গেল। তারপর মহিলার স্বামী বলদের সন্ধানে বের


--- Page 15 ---

লোকসাহিত্য ৯১

একটি শেওড়া গাছের তলে শুয়ে রয়েছে। মহিলার স্বামী তাড়াতাড়ি বাড়িতে এসে
গৃহস্থকে খবর দিল। গৃহস্থ আসার পর বলল :
ছ্যাৎ পনের হাইতে তিন
গৃহস্থ শেউড়া গাছের তলে গিয়ে বলদটি পেয়ে গেল । এতে মহিলার স্বামীর নাম রটে
গেল যে, সে গোপন কথা বলে দিতে পারে। তবু কারো কারো কাছে তা বিশ্বাস হচ্ছিল
না। তাই এক অবিশ্বাসী লোক তাকে পরীক্ষা করার জন্য হাতে একটি ফড়িং ধরে মুঠের
লোকটি অবাক! এবারও তার কথা সত্যি হয়ে গেল। অন্য এক লোক হাতের
মুঠোয় একটা শালুক রেখে বলল, “বলত আমার মুঠে কী?' এবার মহিলার স্বামী হেসে
বুড়ে বুড়েই (ডুবে ডুবে) হালুক না।
অর্থাৎ সব ডুবেই শালুক পাওয়া যায় না। কিন্ত তবু অনেকটা কাকতালীয়ভাবে এবারও
তার কথা ফলে গেল। এভাবেই তার গণক (গণনা করে যে গোপন কথা বলে দিতে
পারে) খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ল। কিন্তু পরবর্তী সময় এভাবে গোপন কথা বলতে গিয়ে
কোথাও কোনোরূপ বিপদের সম্মুখীন হয়েছে কিনা তা জানা যায়নি। এ কাহিনির
বর্ণনাকারীকে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন :
আল্লা যারে দে, তারে তুলি ফাইড়া দে।

চৈতের আপ্তা বৈশাখের ছাও
চৈত্র-বৈশাখ এবং জ্যৈষ্ঠ মাসে পাখিরা বাসায় ডিম পাড়ে। তারপর কিছুদিন ডিমে তা'
বাসা থেকে ধরে এনে পিঞ্ররের ভেতরে রেখে লালন-পালন করে।

আমাদের দেশে একটি প্রচলিত বিশ্বাস আছে যে, শালিকের বাচ্চাকে ধরে এনে
লালন-পালন করলে পোষ মানে এবং মানুষের মতো কথা বলে। তবে যে শালিক চৈত্র
মাসে ডিমপাড়ে এবং বৈশাখ মাসে বাচ্চা ফোটায়, সে শালিকের বাচ্চারাই পোষ মানে
এবং কথা বলে।

প্রবাদ বা ছাড়ায় ভাষায় একেই বলে :

চৈতের আগ্ডা (ডিম) বৈশাখের ছাও

তবেই বলে মনুষ্যির রাও!

৭.
এ ভালা না হে ভালা


--- Page 16 ---

৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

হেতের লগে (ক্ষেতের আলের পাশে) হেত কইরা দেহ (দেখ)

কে ভালা না কে ভালা ।
একসাথে কাজ না করলে বা চলাচল না করলে কারো স্বভাব-চরিত্র সম্পর্কে প্রকৃত
মূল্যারন করা যায় না। অর্থাৎ ক্ষেতের পাশে ক্ষেত করলে বা বাড়ির পাশে বাড়ি
করলেই জানা যায়, কে কেমন প্রকৃতির লোক?

এই কাহিনিগুলো বিজয়নগর উপজেলার হরষপুর গ্রামের যাটোধ্ব বয়স্ক মো.
আবুল হোসেনের কাছ থেকে ২০১২ সালের, আগস্ট মাসে সংগ্রহ করা হয়েছে। নিচের
প্রবাদ-প্রবচনগুলোও তার কাছ থেকেই সংগৃহীত।

একজনকে দিয়ে যে কাজ করানো সম্ভব সে কাজে যদি একাধিক লোক নিয়োজিত
থাকে তবেই নানা বিপত্তির সৃষ্টি হয়। প্রবাদের ভাষায় :

এক পাহালে (চুলায়) তিন রান্দুনি (রীধুনি)

পুইড়া মরে ফেন গালুনি।
অর্থাৎ একটি চুলায় একজন রীধুনিই যথেষ্ট । কিন্তু সেখানে যদি একাধিক রীধুনি নিয়োগ
করা হয় তবেই নানা বিদ্ধ ও বিপত্তির সৃষ্টি হতে পারে। অনুরূপভাবে যে কাজ
একজনকে দিয়েই সম্ভব, সে কাজে যদি তিন জন নিয়োজিত থাকে তবে তা সুচারুরূপে
সম্পন্ন হয় না। তিন জনের টানাটানিতে যিনি অপেক্ষাকৃত দুর্বল তিনিই ক্ষতির সম্মুখীন
হন। সতিনের ঘরেও এই প্রবাদটি ব্যবহৃত হয় ।

প্রায় একই অর্থে আরও একটি প্রবাদ লোকমুখে শোনা যায় । তা নিম়রূপ :

একটি ছাগলের বাট থাকে দুটি। কিন্তু সে ছাগল যদি একসঙ্গে তিনটি বাচ্চা প্রসব
করে তবে দুটি বাচ্চা দুটি বাট ধরে দুধ খায়। অন্য বাচ্চাটি বাটের কাছে গিয়ে অযথা

এক ছাগলের তিন বাচ্চা

কেউ হাইয়া (খেয়ে) নাচে, কেউ না হাইয়া নাচে।
সমাজেও এমন কিছুলোক আছে যারা অযথা অন্যের দেখাদেখি বিভিন্ন অপকর্মে লিপ্ত
হয়। কিন্তু পায় না কিছুই । তাদের প্রতি কটুক্তিস্বরূপ এরূপ প্রবাদ ব্যবহৃত হয় ।

দেহাদেহি বেহা নাচে।

খ. কিংবদস্তি

হযরত সৈয়দ আহাম্মদ গেছুদারাজ (র.)
কিংবদন্তি বা লোকশ্রন্নতি আছে, সিলেট বিজয়ী দরবেশ হযরত শাহজালাল (র.)-এর
সঙ্গে যে ৩৬০ জন:শিষ্য এসেছিলেন; হযরত সৈয়দ আহাম্মদ গেছুদারাজ (র.) ছিলেন

৷


--- Page 17 ---

লোকসাহিতা ৯৩

এবং তার মাথা তিতাস নদীর স্রোতে ভেসে যায় । সে সময়ে আখাউড়ার খড়মপুরের
জালে একটি খগ্তিত শির পায়। তখন জেলেরা ভীত হয়ে পড়ে এবং খগ্তিত শিরটি
উঠাতে গেলে আল্লাহর কুদরতে শির কথা বলতে শুরু করে। “যে পর্যন্ত না তোমরা
কলেমা পাঠ করে মুসলমান হবে, সে পর্যন্ত আমার শির স্পর্শ করবে না।' খগ্ডিত শিরের
কথা শোনে চৈতন্য দাস ও তার সঙ্গীরা কলেমা পাঠ করে মুসলমান হয়ে যায়। শিরের
জেলেদের নাম হয় শাহ বেলা, শাহ গোরা ও শাহ রওশন। তারাই খড়মপুর দরগার
আদি বংশধর । এখানকার ভক্তরা জানান কেন্লা শহিদের কেননা এখানে দাফন হয়েছে
এবং দেহটি দাফন হয়েছে সিলেটের শাহজি বাজারে । সেখানেও গড়ে উঠেছে এমনই
একটি দরগা । বহুকাল ধরে খড়মপুর দরগা লাখ লাখ মানুষের পুণ্যভূমিতে পরিণত
হয়েছে। এ অঞ্চলে তিনি কেল্লা শহিদ (র.) নামেই সমধিক পরিচিত।

মানিক আলী শাহ (র.)

হজরত মানিক আলী শাহ (র.)-এর সম্পর্কে অনেক জনশ্রন্নতি আছে। কথিত আছে যে,
দেওয়ান শাহবাজ আলীর সময়ে শাহবাজপুর গ্রামে একজন উন্মাদের আবির্ভাব ঘটে।
উন্মাদের পাগলামোতে সারা গ্রামের লোকজন অতিষ্ঠ হয়ে ওঠেন। নিরীহ লোকগুলোকে
পীড়নমুক্ত করার উদ্দেশ্যে দেওয়ান শাহবাজ আলীর নির্দেশে হাত-পা বেঁধে তাকে
তিতাসে ডুবিয়ে মারা হয়। কিন্তু ঘটনার মাস-ছয়'য়ের পর দেখা যায় যে, শাহবাজপুর
থেকে মাইলখানেক পূর্ব দিকের বারীর ঘাট হিন্দু সম্প্রদায়ের বারুণি স্নানের ঘাট)
এবং তার সমস্ত শরীর শেওলা কাদাময়। লম্বা চুল দীড়ি নখে ধারণ করেছেন এক
কিন্তৃতকিমাকার রূপ । মানুষের মুখে মুখে একথা দেওয়ান শাহবাজ আলীর কানে এসেও
পৌছয়। তার নির্দেশে লোকটিকে নিয়ে এসে নাইয়ে-ধুইয়ে পরিষ্কার করার পর দেখা
গেল যে, ছ'মাস আগে যে, উন্মাদকে নদীতে ডুবিয়ে মারা হয়েছিল, এ সেই লোক।
অতএব তিনি তো যে-সে লোক নন-কামেল লোক । তারপর সকলেই তার মর্ম বোঝতে
পারলেন এবং সকলেরই হলেন তিনি পরম শ্রদ্ধাভাজন। উক্ত দরবেশ যতদিন জীবিত
ছিলেন, দেওয়ান শাহবাজ আলীর হেফাজতেই ছিলেন। মৃত্যুর পূর্বে দেওয়ান শাহবাজ
আলীকে তিনি অছিয়ৎ করেছিলেন যে, যে স্থান থেকে তাকে উদ্ধার করে আনা হয়েছিল,
মৃত্যুর পর যেন সেখানেই তাকে সমাহিত করা হয়। যখন সময় এল দেওয়ান শাহবাজ
আলী অক্ষরে অক্ষরে দরবেশের অছিয়ৎ পালন করেছিলেন। উক্ত দরবেশের নাম ছিল
হযরত মানিক আলী শাহ (র.)। এ কাহিনি সম্বন্ধে মতভেদ রয়েছে। বলা হয়ে থাকে
যে, দেওয়ান শাহবাজ আলী প্রথম দিকে অপুত্রক ছিলেন। তাই তিনি পুত্র-সন্তান
শাহ (র.) নামক এক দরবেশকে ধ্যানমগ্ন অবস্থায় দেখতে পাওয়া যায়। তাকে যখন
দেওয়ানের কাছে আনা হলো, তখন তার ইচ্ছায় পূর্বে উল্লিখিত 'বারীর ঘাট' এর


--- Page 18 ---

৯৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খরন্থমালা

নিকটবর্তী স্থানে তাকে আশ্রম অর্থর্থ নির্দিষ্ট আবাস তৈরি করে দেওয়া হলো।
পরলোকগমনের পর তাকে বথারীতি দাফন করা হয় ওখানেই । মতভেদ আরেকটি
আছে যে, হযরত মানিক আলী শাহ (র.) এর মাজার রয়েছে সিলেটে । যা হোক,
সেই সমাধি 'চেরাগির দরগাহ" নামে পরিচিত। এখানে বাৎসরিক ওরশ অনুষ্ঠিত হয় ৬

ইমাম আলী শাহ রে.)

হজরত মানিক আলী শাহ (র.)-এর পুত্র হযরত ইমাম আলী শাহ (র.)। তিনি পিতার
জন্গানে দেশ-বিদেশ পরিভ্রমণ করতে করতে শেষ পর্যন্ত শাহবাজপুর এসে উপনীত
হন। পিতার সাথে এসে মিলিত হয়েছিলেন বলে তাকে আবার অনেকে মিলাব আলী
শাহ (র.) বলে ডাকতেন (মিলাবহিন্দি শব্দ এবং এর বাংলা অর্থ মিলন) তিনিও
পিতার মতো আল্লাহর একজন ওলি ছিলেন, কারও কারও মতে তিনি হযরত মানিক
আলী শাহ (র.)-এর ভাই ছিলেন, কারও কারও মতে সমসাময়িক। যা হোক, তার
পশ্চিম পাশ ঘেঁষে-থ্ামের ভেতর থেকে একটা গো-পথ গিয়ে নদীতে পড়েছে, সৃষ্টি
হয়েছে একটা ঘাটের । এ ঘাটের নাম “দরগাহ ঘাট" ।

হাজী আমিনউদ্দীন শাহ রে.)

হজরত হাজী আমিনউদ্দীন শাহ (র.) সরাইল থানার ভৈষামড়া গ্রামে জনুগ্রহণ করেন।
এন্ট্রা্ পাস করার পর তিনি শিক্ষাদানে ব্রতী হন। শিক্ষকতায় যোগ দেন কুমিল্লার এক
স্কুলে। তখন তিনি বিয়ে করেন। এর কিছুকাল পরেই নাসিরনগর থানার কচুয়া গ্রামের
তৎকালীন খ্যাতনামা পির হযরত সফদর খাঁ (র.) এর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। তখন থেকেই
তার স্বাভাবিক সাংসারিক জীবনযাত্রা অস্বাভাবিকত্ের দিকে মোড় নিতে শুরু করে।
বন্দেগি করে যান আমিনউদ্দীন। একদিন বাড়ির একটি ঘরের দরজা জানালার আগল
একুশ দিনের মধ্যে কেউ যেন দোর না খোলেন। সবাই তা মেনে নিলেন। দিন কাটতে
লাগল। কিন্তু কথায় বলে, মায়ের প্রাণ। এ অকৃত্রিম গ্নেহভাগে প্রশ্ন জাগল, না খেয়ে
এদ্দিনও কি মানুষ বাঁচতে পারে? আচ্ছা দেখাই যাক না ব্যাপারটা কী? সে নিষেধ
করেছে বলেই কি আর মহাভারত একেবারে অশুদ্ধ হয়ে যাবে! একুশ দিন পুরো হতে
আর মাত্র কয়েক ঘন্টা বাকি। ঘরের বেড়া ফাক করে মা দৃষ্টি গলিয়ে দিলেন।
দেখলেন, তার স্নেহের দুলাল মড়ার মতো শুয়ে আছে। নিরব-নিথর। এমন কি,
পিপড়ে ঢুকছে। তবে কি সে মরে গেল! মা আর্তনাদ করে উঠলেন। তপোগৃহের দুয়ারে
গোটা বাড়ির লোকজন এসে জড়ো হলেন। অনেক যুক্তিতর্কের পর স্থিরীকৃত হলো-


--- Page 19 ---

লোকসাহিত্য ৯৫

দুয়ার ভেঙে ফেলা । তাই করা হলো । উন্মাদিনী প্রায় মা ছুটে গিয়ে সন্তানের গায়ে হাত
লাগলেন; পেতে পেতে না পাওয়ার নিদারুণ মর্মবেদনায় মতিচ্ছন্নের মতো। মুখে
ধ্বনিত হতে লাগল 'হায় মা'শব্দ। অপরিণামদশী জননীর গ্নেহাতিশয্য পুত্রের পরম
পাওয়ার পথে কাল হয়ে দীড়িয়েছিল।

কিছুদিন যেতেই আমিনউদ্দীন (র.) পাগল হয়ে যান এবং নিরুদ্দেশের পথে বাড়ি
থেকে বেরিরে পড়েন। শেষ বয়সে স্বগৃহে প্রত্যাবর্তন করেন তিনি অথবা বাড়ির
লোকজন কর্তৃক খুঁজে পেয়ে তাকে ফিরিয়ে আনা হয়। তখন তার বাড়িতে অনেক
লোকের ভিড় হতো-বিশেষ করে রোগী। তার স্পর্শ স্বাভাবিক স্পর্শ ছিল না। চড়
লাখিই ছিল প্রত্যাশীদের আশীর্বাদ। ১৩৩৯ বঙ্গাব্দে তিনি অতি বৃদ্ধ বয়সে তিনি ইত্তে
কাল করেন।

তিন লাখ পির নাকি তিলক পির
তিনলাখপিরের নাম শুনলে যে কোনো মানুষ শ্রদ্ধায় মাথা নত করে। কারণ শত হলেও
পিরের জায়গা। কসবা সদর থেকে সাড়ে ৬ কি.মি. উত্তর-পশ্চিমে এ জায়গাটি।
বর্তমানে সৈয়দাবাদ থামের একটি মহল্লা মাত্র। এ মহল্লার উপর দিয়ে সিলেট-কুমিন্লা
মহাসড়ক বয়ে গেছে। এ জায়গার সবচেয়ে গুরুতপূর্ণ হলো তিনলাখপির বটবৃক্ষ।
এখন বয়স্ক বটবৃক্ষ নেই। অল্পবয়সের একটি বটবৃক্ষ আছে। এ বটবৃক্ষটি পোড়ারাজার
জাঙ্গালের উপর অবস্থিত। আখাউড়া খারকোট থেকে পশ্চিমে মোগড়া গ্রাম হয়ে দক্ষিণে
চন্দ্রপুর ভরাজাঙ্গাল হয়ে আরও পশ্চিমে তিনলাখপির চারগাছ হয়ে নবীনগর উপজেলার
শাহপুর পর্যন্ত জাঙ্গালের অস্তিত্ব আছে। পথে পথে জলের তোড়ে জাঙ্গালের কত জায়গা
ভেঙ্গেছে, তার হিসেব কে রাখে? এ জাঙ্গালের উত্তর পাশ দিয়ে তিনলাখপির থেকে
পশ্চিমে চারগাছ হয়ে মেঘনার পূর্বতীর মুরাদনগরের পিপুইড়া পর্যন্ত একটি খাল আছে।
তার নাম অদের খাল। হুদের পাশ দিয়ে প্রবাহিত বলে তাকে অদের খাল বলে।
তিনলাখপির থেকে পিপুইড়া পর্যন্ত এ খালের দুরত আনুমানিক ৩৫ কি.মি. । আর
পোড়ারাজার জাঙ্গাল ৬০কি.মি. ৃ

বর্তমানে যেখানে বটগাছ। সে স্থানটি নিয়ে স্থানীয় লোকদের কৌতৃহলের শেষ
নেই। ১ আগস্ট ২০১২ তারিখে সকাল ৯টায় কসবা থেকে তিনলাখপির হয়ে বাদৈর
চৌধুরী বাড়িতে গেলাম । আমার সঙ্গে কথা হলো মীর জোহরা বেগমের সঙ্গে। স্বামী
তাজুল ইসলাম চৌধুরী । তীর বর্তমান বয়স ৭৩ বৎসর । শিক্ষাগত যোগ্যতা ৫ম শ্রেণি
পাস। জনুস্থান : জগৎসার, মীর বাড়ি, ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর । ছোটবেলায় তিনলাখপির
নিয়ে অনেক গল্প শোনেছি। তাকে প্রশ্ন করলাম, তিনলাখপির নামকরণ কীভাবে হলো?
তিনি সরাসরি উত্তর না দিয়ে বললেন, আমি কীভাবে এর নামকরণ পেয়েছি তা-ই
বলব। ১৯৫৭সালে আমার বিয়ে হয়। আমার শ্বশুরের নাম গোলাম আম্ষিয়া চৌধুরী ও
চাচা শ্বশুরের নাম বাশু চৌধুরী। দুজনের বয়স তখন প্রায় ৭৫। তাদের কাছ থেকে
আমি জেনেছি।



--- Page 20 ---

৯৬ বাংণাদেশের লোক সংস্কৃতি এ ভ্ুমালা

তিন লাখ পীর কিংবদন্তি বিষয়ে বাদৈর গ্রামের জোহরা বেগমের
সঙ্গে কথা বলছেন সংখাহক জহিরুল ইসলাম চৌধুরী স্বপন
তারা পূর্বপুরুষদের কাছ থেকে যা শোনেছে তা-ই আমাকে বলেছে। তারা
বলেছেন, তিন লক্ষ পির এখানে সমাবেশ করেছিল, এজন্য তার নাম তিন লাখ পির।
১৯৫৯-৬০ সালে আমি বহুবার-এ স্থান হয়ে বাবার বাড়িতে গিয়েছি। আমার বয়স
১৬/১৭। তখন সিএন্ডবি সড়ক হয়নি। এ স্থানটি খুবই নির্জন ছিল। চারিদিকের গ্রাম
অনেক দূরে । তিনলাখপিরের স্থানটি একটি কুড়ের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। স্থানটি বেশ
উচু। ভেঙ্গে যাওয়া জাঙ্গালের পূর্বপ্রান্তে বটগাছ ছিল। বটগাছটির উত্তরে হাতনির বিল,
নিচু জমি ও বিল। প্রত্যক্ষদর্শীরা বলেছেন, বিংশ শতাব্দির পঞ্চাশের দশকে তিনটি
বটগাছ ছিল। আমরাও তা দেখেছি। তিন বটগাছের ডালাগুলো ওপরে একটি ঝৌপের
সৃষ্টি করেছে। নৌকা করে এ পথ দিয়ে গেলে অনেকেই এ জায়গাটিকে সালাম
জানাতো। জ্বীন-পরির ভয়ও ছিল। বাড়িঘর অনেক দূরে । জাঙ্গালের উপর বড় বড় গাছ
দেখা যেত। বর্ষাকালে নৌকা আর সুদিনে মানুষ পায়ে হেটে যেত এ পথে । আমি
শোনেছি আমার বিয়ের ১০ বছর আগেও একজন ফকির ও তীর স্ত্রী বটগাছের নিচে

কুঁড়েঘরে থাকত । সন্ধ্যা হলে এখানে বাতি জ্বালাতো। দূর গ্রামে ভিক্ষা করে যা পেত
তা-ই খেত।


--- Page 21 ---

লোক ত্য ৯৭

এ এলাকার অধিকাংশ মানুষ বিশ্বাস করে এখানে তিন লাখ পির সমাবেশ করেছিল।
শতশত বছর আগের কথা, হযরত শাহজালাল (র.) ও সৈয়দ নাসিউরদ্দীন সিলেটের
রাজা গৌরগোবিন্দের বিরুদ্ধে সিলেট অভিযান চালায়। সিলেট জয় করে ১২জন
আউলিয়া এ পথ দিয়ে চট্টগ্রামে গমন করেন। তাদের সঙ্গে তিন লক্ষ পির ছিল। ১২জন
আউলিয়া নৌকাযোগে সিলেট থেকে বারাল্লা (বার আউলিয়া) ও হাতির বিল হয়ে তিন
লাখ পিরে কিছুক্ষণ বা কয়েকদিন বিশ্রাম করেন। জায়গাটি মনোরম ও নির্জন বলে
তাদের জন্যে সুবিধা হয়। বার আউলিয়ার নামে বারাল্লার বিল। হাতি বিলে ডুবেছিল তাই
হাতনির বিল। বাদৈর গ্রামের পশ্চিমে কুড়ের মধ্যে হাতি ডুবেছিল। কেউ তাকে উদ্ধার

প্রশ্ন করলাম, বাংলাদেশে এত সংখ্যক পির কোথায় থেকে এল? তিনি বললেন,
সংখ্যাটি অতিরগ্রন হতে পারে । আমার চাচা শ্বশুরের কাছে শোনেছি ভিন্নমতের কথা ।
তিনি বলেছেন, হযরত শাহজাহালাল ৩৬০জন আউলিয়া নিয়ে সিলেট গমন করেন। তার
সঙ্গে কতজন সৈন্য বা পির ফকির ছিল তার সঠিক হিসেব আমার জানা নেই।
পূর্বপুরুষের কাছে আরও শুনেছি তিনটি বটগাছের নিচে তিন লা পির ছিলেন। বাকি ৯জন
চট্টথামে চলে যান। এই তিন পির থেকে অতিরঞ্জিত হয়ে তিন লাখ হয়েছে। এ তিনজন
পির নির্জনস্থানে সাধনায় মগ্ন থাকতেন। তখন তাদের চারিদিকে শুধু হাওড় আর জল
ছাড়া কিছুই ছিল না। পোড়া রাজার জাঙ্গালের বয়সও প্রায় ৫শত বছর । তবে সবচেয়ে
গ্রহণযোগ্য মত হলো বটগাছগুলোর নিচে একজন পিরই ছিলেন। তার কপালে তিলক
ছিল। এ তিলক থেকে তিলাক» তিনলাখ ইত্যাদি । এভাবেই নামটি বিবর্তিত হয়েছে। এ
স্থানটি পিরদের বিশ্রামের জায়গা ছিল। সিলেট থেকে চট্টগ্রাম আর চট্টগ্রাম থেকে সিলেট
ও দেশের অন্যান্য স্থানে পির সাহেবরা গেলে এ স্থানে বিশ্রাম নিতেন। এ পিরেরা হিন্দু
অধ্যুষিত এ অঞ্চলগুলোতে ইসলাম প্রচার ও প্রসারে এসেছিলেন বলেই অনেকের ধারণা ।
একসময় বটগাছের নিচে বাসস্টপেজ ছিল, এখন নেই। আর এখন তিন লাখ পির লোকে
লোকারণ্য | সি-এন্ড-বি সড়কের দু'পাশেই এ মহল্লা গড়ে উঠেছে। এখন এ স্থানে মানুষ
ও গাড়ির অনেক ভিড়। সন্ধ্যা হলে ছোট বটগাছের নিচে এখনো প্রদীপ জ্বলে । কারণ

শ্রীদাম কাহিনি

রাউৎহাট একটি ছোট বাজার । একসময় ত্রিপুরা পাহাড়ের বড় বড় হাতি এ বাজারে বিক্রি
করা হয়। মাহুত অর্থ হাতি চালক অর্থাৎ হাতি চালকদের বাজার । কসবা সদর থেকে ৫
কি.মি. উত্তরে রাউতহাট । এ গ্রামে প্রায় ৮ শতাধিক ঝষি সম্প্রদায় বাস করে। ৫ আগস্ট,
২০১২ সকাল ১০ টায় শ্রী শিশু ঝষি দাসের বাড়িতে গেলাম। তার পিতার নাম জগবন্ধু
খষি দাস। বয়স :৬২, ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনা করেছেন। তাদের মধ্যে এক সাধুর
জন্ম । নাম শ্রীদাম ঝষি দাস। ১৩৩৪ ব্রিপুরাব্দে ৩০ভাদ্বে তার জন্ম হয়। প্রায় ৯০বছর
কেন্দ্র করে কিছু কিংবদন্তি প্রচলিত আছে । আমি শিশু খাষিকে প্রশ্ন করলাম, তাকে কেন্দ্র
করে, আপনাদের সম্প্রদায়ে কী কী ধরনের অলৌকিক কাহিনি প্রচলিত আছে?

৭


--- Page 22 ---

৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তিনি বললেন, শ্রীদাম সাধু অনেক বড় মাপের মানুষ । আখাউড়া মুনিঅন্ধ গ্রামের
গুরুতৃপূর্ণ কথা বলেন। গুরু বললেন, তুমি আমার কাছে কী চাও। তিনি বললেন,
আপনার চরণে ঠাই চাই। গুরু তাকে লাথি মেরে বললেন, কাশিধামে তোর সঙ্গে কথা
হবে। এ লাথিতে শ্রীদামের মনে চৈতন্য এল। গুরু গায়েব হয়ে গেলেন। তখন
শ্রীদামের বয়স ৫০। শ্রীদাম মারা যাওয়ার ৭দিন পর মেয়ের বাড়িতে বেড়াতে যান।
সবাই তো অবাক! তিনি মারা গেলেন আবার মেয়ের বাড়িতে নিমন্ত্রণে গেলেন। মারা
যাওয়ার তিনমাস পর গ্রামের ভাই ও বন্ধুদের সঙ্গে গোপনে দেখা করেন।

সৈয়দাবাদের এক লোকের কাছে তিনি জমি বিক্রি করেছিলেন। মৃত্যুর ৭ বছর
আগের কথা । কিন্ত্ব মারা যাওয়ার তিনদিন পর জনৈক লোকের বাড়িতে গিয়ে বলেন,
তুমি জমির কাওলা কর নাই। তিনি লোকটিকে সঙ্গে নিয়ে আগরতলা যান।
সৈয়দাবাদের লোক রাউৎহাট গ্রামে বলে যান শ্রীদাম আমাকে জমি কাওলা করে
দিয়েছেন। শ্রীদামের ভাতিজা বলল, কয়েকদিন হলো তিনি মারা গেছেন। তিনি আবার
কীভাবে জমি কাওলা করে দিলেন, তখন তারা কাওলা বা দলিলে শ্রীদামের স্বাক্ষর
দেখে নিশ্চিত হন।
হাজির হন। তীরা বলল, আমরা একথাগুলো এখনো বিশ্বাস করি। শ্রীদাম মৃত নয়। তিনি
এখনো অমর হয়ে আছেন। এ পাড়ায় শ্রীদামের সমাধি আছে। আমরা তাকে বিশ্বাস ও
শ্রদ্ধা করি

পোড়ারাজার জাঙ্গাল
আখাউড়া উপজেলার ক্ষারকোটের সামান্য পূর্বে আগরতলা থেকে পোড়ারাজার জাঙ্গাল
শুরু হয়ে পশ্চিমে গঙ্গাসাগর। তারপর গঙ্গাসাগর থেকে দক্ষিণে কসবা উপজেলার
চন্দ্রপুর ভরাজাঙ্গাল হয়ে তিনলাখপির চারগাছ-বল্লভপুর। তারপর নবীনগর উপজেলার
পশ্চিমে শাহপুর পর্যন্ত এ জাঙ্গালের অস্তিত্ব পাওয়া যায়। এ জাঙ্গাল মেঘনার পূর্বতীর
পর্যন্ত অবস্থিত ছিল। এ জাঙ্গাল স্থানে স্থানে জলের তোড়ে ভেঙে যায়। জাঙ্গালের দৈর্ঘ্য
আনুমানিক ৬০কি.মি.। এ রাস্তা অনেক প্রশস্ত ছিল। এ জাঙ্গাল পার্শ্ববতী গ্রামবাসী
২০১২ সালের ২৫ জুলাই, সকাল ৯টায় কসবা সদরের আড়াইবাড়ি গ্রামে মো.
আব্দুল হান্নানের বাড়িতে গেলাম। পিতার নাম : মো. আব্দুল মজিদ, বয়স :৫৮,
শিক্ষাগত যোগ্যতা বিএসসি, বিএড । কসবার লিয়াকত আলী উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান
তিনি বললেন, জনশ্রন্নতি আছে যে রাজা এ জাঙ্গাল বা রাস্তা তৈরি করেন এবং তিনি
আগুনে পুড়ে মারা যান। এ রাস্তার বয়স প্রায় ৫শত বছর। কারো কারো মতে, সম্রাট
শেরশাহ যখন ঘোড়ার ডাক প্রচলন করেন তখন এ রাস্তা তৈরি করেন। একথা
এতিহাসিকভাবে সত্য যে, বাংলার রাজধানী সোনারগাও ও ত্রিপুরার রাজধানী
আগরতলার সঙ্গে যোগাযোগের জন্য এ জাঙ্গাল তৈরি। একে জাঙ্গাল বলা হয় কারণ এ


--- Page 23 ---

হিত্য ৯৯
রাস্তার ওপর গাছ-গাছালি, ঝোপঝাড়, জঙ্গলে পরিণত হয়। অন্যমতে এ জাঙ্গালের
বয়স দুইশত বছরের মতো। কারণ আগরতলা শহর প্রতিষ্ঠিত ১৮৪৫ সালে। বয়স
প্রায় ১৬৭ বৎসর । এ রাস্তার বয়স তার চেয়ে সামান্য বেশি ।

এ রাস্তা নিয়ে একটি মজার গল্প লোকসমাজে প্রচলিত আছে! সবাই তা জানবে
এমন কথাও নয়। ১৯৬৫ সালে আমার বয়স ১৪ বৎসর । এ সময়ে মা-বাবা, ভাই
বোনসহ নবীনগর উপজেলার টিয়ারা গ্রামে মামার বাড়িতে বেড়াতে যাচ্ছিলাম ।
নৌকাযোগে যখন তিনলাখ পির পৌঁছলাম, তখন সবাই পবিত্র জায়গাটি অবাক বিস্ময়ে
তাকিয়ে দেখলাম । এত বড় জাঙ্গাল দেখে বাবা__মাকে জিজ্ঞেস করলাম, এ জাঙ্গাল
কীভাবে তৈরি হয়েছে? বাবার বয়স তখন প্রায় ৭৭বৎসর ৷ বাবা বললেন, আমি আমার
পূর্বপুরুষদের কাছে শুনেছি, ওমা নামে এক দেও বা দৈত্য ছিল ত্রিপুরা রাজ্যে। তার
ধনসম্পদ ও শক্তির কোনো অভাব নেই। সে তার মাকে খুবই ভালোবাসত। একদিন
সে মাকে বলল, মা আমি তোমাকে কী দিলে তোমার বত্রিশ নালের দুধের খণ মাফ
করবে? মা বলল, তুই আমাকে বাবার বাড়িতে যাওয়ার জন্য সুন্দর একটি রাস্তা
একরাতে তৈরি করে দিবি। এ শর্তে তোকে আমি মাফ করতে পারি। দৈত্যের
মামাবাড়ি সম্ভবত পূর্ব ত্রিপুরায়। দৈত্যের মা পশ্চিম ত্রিপুরা থেকে বাবা বাড়ি পূর্ব
ত্রিপুরায় যাবে এ জাঙ্গাল দিয়ে। রাস্তা তো তৈরি করতে হবে। দৈত্য বলল, এটা একটা
কাজ হলো? মাকে বলল, তুমি দেখবে যথাসময়ে কাজ হয়ে যাবে। একরাতে এত বড়,
দীর্ঘ ও প্রশস্ত সুন্দর রাস্তা করা খুবই সহজ। দৈত্য তা-ই মনে করল। কারণ তার
হাজার দৈত্য মাটিকাটার কাজে লাগিয়ে দিল। সকালে মোরগ ডাকা অথবা সূর্য ওঠার
আগেই এ রাস্তা বাধার কাজ শেষ করতে হবে। সারা রাত ধরে দৈত্যরা রাস্তা বাধল।
তাড়াতাড়ি করে ওমা দেও একরাতে অনেক বড় রাস্তা তৈরি করল। সকালে মা পালকি
চড়ে বাবার বাড়ি রওয়ানা হলো। এবার দৈত্য বলল, মা আমাকে তোমার ৩২ নালের
দুধের খণ মাফ করলে তো? মা নিশ্ুপ, কিন্তু মা রাস্তা বাধা পছন্দ করেননি । দৈত্যের
মা এক একটি কদম দিয়ে রাস্তা লাথি মেরে ভেঙে দেয়। ফলে যেখানে লাথি মারল
বাদৈর, মান্দারপুর গ্রাম বরাবর রাস্তায় নালার সৃষ্টি হয়েছে। জাঙ্গালের মধ্যে এক একটি
ভাঙতি হলো লাথির কারণে । দৈত্য মাকে আবার বলল, মা রাস্তা তোমার পছন্দ হয়নি?
মা বলল, ৩২ নালের দুধ তো দূরের কথা, এক নালের দুধের ঝণ মাফ তুই পেলি না।
এত সহজে মায়ের দুধের ঝণ শেষ হয়? এতে দৈত্য হতাশ হলো । এখনো ডানপিটে বা
দুষ্ট ছেলেদের মা “ওমা' বলে ডাকে । নৌকোয় আমার মা বসে আছেন শান্তভাবে।
মায়ের দিকে ভালোবাসার দৃষ্টিতে তাকালাম। গল্প শুনতে শুনতে অনেক দূর এগিয়ে
গেলাম । তবু রাস্তা শেষ হয়নি । আর মনে মনে ভাবছি, মায়ের কাছে আমরা কত ঝণী।
আজ পৃথিবীতে মা-বাবা নেই। মা ছাড়া পৃথিবী বড়ই বেদনার ৷”

বাবর আলী ও দৈত্য কাহিনি
পর্যন্ত হাতনির বিল বিভ্ভীত। কসবা অঞ্চলে হাতনির বিলের আয়তন ৮৬.৪০ একর । এ


--- Page 24 ---

১০০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

বিলের দক্ষিণে সৈয়দাবাদ, বাদৈর, হাতুড়াবাড়ি, মান্দারপুর এবং উত্তরে ছতুরা
(ছত্রউড়া), চাদপুর, তুলাতালা রুটি গ্রামগুলো। এ বিশাল বিলে একসময় প্রচুর মাছ
পাওয়া যেত। বিলটি অনেক গভীর ছিল। ত্রিপুরা পাহাড় শ্রেণির মাটি পড়ে এ বিল তার
নাব্যতা হারিয়েছে। পার্বতী গ্রামের মানুষ এ বিলে মাছ ধরা, চর ও খাডি নিয়ে বহু
রক্তপাত ঘটিয়েছে । বিশেষ করে বাদৈর ও চানপুর গ্রামের লোকেরা! এখন তা বন্ধ
হয়ে গেছে। ২৮ জুলাই ২০১২, তারিখ সকাল ১০টায় বাদৈর গ্রামের খামার পাড়ায়
গেলাম আমি ও জালালউদ্দিন বিপ্লব। আমাদের সঙ্গে কথা হলো আবুল বাশারের সঙ্গে ।
তার পিতার নাম- আনু মিয়া সর্দার। তিনি মাছ ব্যবসায়ের সঙ্গে জড়িত। বয়স : ৫৮
বৎসর! লেখাপড়া করেননি । তীকে জিজ্ঞেস করলাম বিলের মাছ নিয়ে মারামারি অনেক
হয়েছে! এ বিল নিয়ে কোনো জনশ্রন্নতি আছে কি? তিনি বললেন, আমার বাবা ও
বয়স্কদের কাছে শুনেছি একটি গল্প। আজ থেকে প্রায় ৮০/৯০ বছর আগের কথা।
বাদৈর পূর্বপাড়ায় খন্দকার বাড়িতে বাবর আলী নামে এক বীর ছিল। আমাদের বোমা
সুরুজের বাবা । তিনি দেখতে যেমন লম্বা তেমনি স্বাস্থ্যবান। আড়াইপুড়া চালের ভাত
বটগাছে একটি । সে দুর্বল ছিল। চানপুরের কেওড়া পুকুরের বটগাছে আরেকটি দৈত্য
থাকত। সে খুব সবল ছিল। দুইটি দৈত্য বিলের মাছ নিয়ে প্রায়ই মারামারিত করত।
আমাদের গ্রামের দৈত্যকে শক্তিশালী দৈত্যটি ক্যা ক্যা ধ্বনিতে আক্রমণ করত।
বিলে একা চষে বেড়াত, আর বড় বড় মাছ খেত। একদিন ক্ষুধার্ত অবস্থায় আমাদের
দৈত্যটি বিলে মাছ খেতে গেল। দুর্বল দৈত্যকে সবল দৈত্য আক্রমণ করল। বাবর
আলীর শ্বশুরবাড়ি ছিল চানপুর। সে শ্বশুরবাড়ি যাচ্ছিল বেড়াতে, হাতে তার ছেহাইট।
পথিমধ্যে মাছ নিয়ে তাদের লড়াই চলছিল। বাবর আলী ছেহাইট দিয়ে সবল দৈত্যকে
খুবই পেটালো। সে এমন মার আর খায়নি। এই মারের কারণে সে চানপুর ছাড়ল।
তারপর থেকে আমাদের দৈত্যের আর কোনো অসুবিধা হলো না। বাবর আলী সবসময়
দুর্বলের পক্ষে থাকত। বাবর আলী জানত, দৈত্য দুটি যার যার গ্রাম পাহারা দিত।
শ্বশুরবাড়িতে একবার তাকে চানপুরের মানুষ ঘেরাও করল । তখন বাবর আলী হুলাপিঠা
খাচ্ছে। সে মারামারি করে লোকদের আহত করে গ্রামে, ফিরে আসল । বাবর আলী ও
মানুষকে নিঃস্ব করেছে। দলাদলি, মারামারি, মামলায় মানুষ অতিষ্ঠ হয়ে উঠেছে। এখন
মানুষের শত্রু গ্রামের কতিপয় সর্দার মানুষ ।১

গ. লোকছড়া

লোকসাহিত্যের সবচেয়ে গতিমান প্রাণবন্ত শাখাটি হচ্ছে ছড়া । গ্রামীণ পরিবেশে শিশুরা
এই ছড়া কেটে আনন্দ উপভোগ করে। আবার কখনো কখনো খেলাচ্ছলে এ ধরনের
ছড়া কাটতে দেখা যায়। এগুলো আদিকাল থেকে মুখে মুখে প্রচলিত হয়ে আসছে।


--- Page 25 ---

লোকসাহিত্য ১০১

গ্রামীণ সহজ-সরল জীবনের অনুষঙ্গ হিসেবে এগুলো টিকে আছে। বাংলাদেশের প্রতিটি
গ্রামেই শিশুরা বিপুল পরিমাণ ছড়া স্মৃতিতে সংরক্ষণ করে রাখছে। এগুলোযে
অর্থবোধক তত্বকথার বালাই নেই, আছে ছন্দের অফুরন্ত আনন্দ । অর্থের দায়ভাগহীন
ভাষার স্বতঃস্ফূর্ত অভিব্যক্তি ব্রাহ্মণবাড়িয়ার থ্ামীণ জনপদগুলোও এর থেকে ব্যতিক্রম
নয়। এখানে বিভিন্ন ধরনের ছড়ার সন্ধান পাওয়া যায়। যেমন-_ শিশুদের খেলার ছড়া,
ধানভানা বা চিড়াকুটার ছড়া, বিয়ের অনুষ্ঠানের ছড়া, মেয়েলি ছড়া, ধাধামূলক ছড়া,
ব্যঙ্গছড়া ও কাহিনিমূলক ছড়া । ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর থেকে সংগৃহীত ছড়াগুলোর অন্যতম
কথক তাছলিমা বেগম, পিতা : আবদুল আউয়াল চৌধুরী, গ্রাম : চিনাইর। মানু ভুইয়া,
গ্রাম : বাসুদেব। রোকেয়া বেগম রানু, গ্রাম :কাউতলী। ব্রাহ্ণবাড়িয়ায় প্রচলিত কিছু
১.

হগল জামাই খাইত বইছে ল্যাংড়া জামাই কই।

লেংড়া জামাই আলঅ গাই বিয়াইছে খালঅ।

২.
জামাইর মাগো করুনা হলদি গিলা বাডনা
জামাইর আইছে ঘাইম্যা ছাতি ধরঅ নাইম্যা ।

৩.

বড় ভাইয়ের বউ গো
চাডি পাডি তোল গো
চাডির তলে দুরা হাপ
ফালদা উডে বউয়ের বাপ
বউরে বাপে তামুক খা
ঘর ঘরাইয়া ধুমা যা।

এই ধুমা কালা
বউয়ের বাপ হালা ।

৪.

বইন গ বইন কাইন্দো না
শ্যামের গলা ভাইঙ্গো না
শ্যাম গেছে মজলিশপুর
ফুইট্যা উঠছে চাম্পাফুল
চাম্পা ফুলের গন্ধে
জামাই আইয়ে আনন্দে
খাও গ জামাই বাডার পান
সুন্দরীরে করবো দান।


--- Page 26 ---

৮৮
ত
€/

৬.

রইদ উঠ ফাইট্যা-
গুয়াদিমু কাইট্যা

ঘরে ঘরে বাইট্যা
ছেঙ্গা ক্ষেতঅ ছেঙ্গাফুল
ছেং ছেঙ্গাইয়া রইদ উঠ।
৭.

নরম বিবি খরম পা'ও
শক্ত বিবি জুতা পা'ও
লওগো বিবি ঢাকা যাই
ঢাকা গিয়া ছিরফল খাই।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খরন্থমালা



--- Page 27 ---

লোকসাহিত্য ১০৩

উল্লিখিত খেলার ছড়াগুলো শিশুরা বিভিন্ন গ্রামীণ খেলায় আবৃত্তি করে থাকে । এই
ছড়াগুলোই হচ্ছে সে সব খেলার প্রাণ। যেসব খেলা নিঃশ্বাস নির্ভর বিশেষত সে সব
খেলায় ছড়া কেটে নিঃশ্বাস ধরে রাখা হয়। এই ছন্দ ছড়াগুলো খেলার উদ্দীপনা বৃদ্ধি
করে। বিশেষ করে গোল্লাছুট, দীড়িয়াবাধা, ডাঙগুলি, হা-ডু-ডু প্রভৃতি খেলায় এ সব
ছড়া প্রায় অনিবার্ধ। গ্রামের মানুষের কাছে ছড়া শব্দটি প্রচলিত নয়। তারা ছড়াকে শুধু
ছন্দ নামে অভিহিত করে।

কিছু কিছু খেলা শুধু মেয়েরাই খেলে থাকে । তাদের খেলার ধরন আলাদা । সে সব
খেলায়ও ছন্দ অপরিহার্য । বাড়ির উঠানে বা বাড়ির পাশের এক চিলতে জায়গায় তারা
খেলে থাকে । কখনো খেলার ছক তৈরি করে আবার কখনো দল বেঁধে বসে তাদের
খেলা সম্পন্ন হয়।
ঢা
চান সুরুজ দুই ভাই
পথঅ পাইল মরা গাই
চান্দে বলে লইয়া যাই

৯.
ঝিংলা কাটে মদিনা
তার বইন সখিনা
তিন দিন ধইরা দেখি না
তিন দিনের জ্বরে
মাথাবিষ করে
আম্মাজান আব্বাজান
বালতি আইন্না দিয়া যান
বালতির পানি ভালা না
বদনার নালা না
ভাইয়ে গেছে লেখত
ভাবি গেছে দেখত
ভাবির নাম নাজমা
ঝুম্মুর ঝুম্মুর বাজনা ।
ধানভানা বা চিড়াকুটা একসময়ে পারিবারিক কাজ হিসেবে সম্পন্ন হতো। তখন
কাটা বা কোনো আওয়াজকে ব্যবহার করা হতো । ধান ভানা বা চিড়া কুটার প্রধান যন্ত্র
ছিল গাইল-ছেহাইট। সেগুলোয় কাজ করার জন্যে ছন্দ, ছড়াগুলো বেশ উপভোগ্য হয়ে
উঠত।


--- Page 28 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

১০.

ইচিং বিচিং

দরগা বিচিং

চাল কারনি বউ গো

ডেমের ছাতি ধর গো

ভাল মাইনসের মুকুরা

ডেমের চাল কাড়ি

শাম সিন্দুর

বুইরা ইন্দুর।

১১.

কুত্তাদা আল বায়

কুত্তা গেছে লেইট্টা

দূর শালা বেইষ্রা

ছটফট পোলাপুরি

আল মারাইতে যায়

খুডার মধ্যে টান্কর খাইয়া

নাকফুল পইরা যায়।

১২.

সেলিনা লো সেলিনা

তোর সাথে খেলি না

তোর সাথে আরি

যাই না তোদের বাড়ি।

১৩.

গোয়ালনি লো মুই

তর ঘরে আছে নি? এক টোফা দই

গোয়াইল্লা কয় আছে গোয়ালনি কয় নাই

এক ডাহে মইরা গেল ১৬/১৭ গাই

গাই মরল ডেহা মরল লেখা জুহা নাই।
কিছু কিছু ছন্দ আছে যেগুলো বিয়ে বা বিশেষ কোন অনুষ্ঠানে আনন্দ প্রকাশ

ছড়াগুলোতে কিছু কিছু তথ্য বা তত্কথাও থাকে । সেখানে গ্রামীণ জীবনের সীমাবদ্ধতা,

পায়।


--- Page 29 ---

4

লোকসাহত্য ১০৫

বড় আনুষ্ঠানিকতা । বিয়ে সাধারণত দেওয়া হতো দূরে প্রসঙগটি স্থান পেয়েছে শিশুদের
খেলার ছড়ায় ৷ খেলার প্রয়োজনে দম বন্ধ করে ছড়া কাটা হয়।

১৪.

ডুকু ডূক্ু কানাইয়া

নৌকা দিমু বানাইয়া

যদি নৌকা উড়ে

১৫.
পালকির মধ্যে পোলাপাইন
জামাই আইছে মুসলমান
জামাইর মাথায় হিতা

বউর মাথায় ফিতা
মাগো মা কিতা
নাইল্লা পাতা তিতা ।

১৬.
আপু টিপটাপ

দেখতে চল না।

১৭.

টুনটুনি গো পাখি

নাচ তো একটু দেখি-
না বাবা নাচব না

পড়ে গেলে বাচব না
বড় আপুর বিয়ে

কসকো সাবান দিয়ে
কসকো সাবান ভালো না
আপুর বিয়ে হলো না।


--- Page 30 ---

১০৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কৃত কৃত খেলে
অভিনা গো ভাবি
পিঠা বানাতে ঘাবি?
জামাই আইলো ভোরে
ও সকিনা চুপ কর।
১৯.
মাউই গো কাইন্দেন না
দিয়েন না]
পালকির মধ্যে পচা পান
জামাইর বাড়ি হিন্দুস্থান
ব্যাঙে বাজায় ডোল
হাফের মুখে ফুল
জরিনার বিয়ার মধ্যে
লাগছে গগ্ডগোল।
২০.
আউলা ঝাউলা পাকিস্তান
দেশে আইলো এরি ধান
এরি ধানের গন্ধে
নোয়া ভাবি কান্দে]
ভাবি গো ভাবি কাইন্দ কিরে?
ডাক্তার আইন্যা বেন্ডিজ করে।
লোকজ ছড়া বা ছন্দ-কথাগুলোর মধ্যে মেয়েলি ছড়া বিশেষ স্থান অধিকার করে
আছে। এই ছড়াগুলো গ্রামের অশিক্ষিত বা অর্ধ-শিক্ষিত মেয়েরা তাদের সীমাবদ্ধ
জীবনের অবসর আনন্দে বা বিভিন্ন রকম কাজ-কর্মে ব্যবহার করে থাকে। মেয়েলি
ছড়াগুলোয় মেয়েদের চিন্তা-ভাবনা, সুখ-দুঃখ নানান প্রসঙ্গ স্থান করে নেয়।

২১.
পোলা করে ঘ্যা ঘ্যা
শইল্পে মানে না
ছিডে ওত না?
হাইনজাবেলা মেমান আইছে
বইতওত না?


--- Page 31 ---

লোকসাহত্য

থাইতওত না?

এক ঘরে দুই চাটি
পড়ত ওত না?
কান্দিস নারে লেরটা

২২.

কই গেলা গো জরিনা বান্দি
জাফা আন জরহিনা পিন্দি
কী বিবির ফকককিডা
বুক ছড়াডা আর কাফুইভা।
২৩.

এক কাডা চাইলের পানি ভাত
এনত্তে বেশি খাইয়া থাকলে
খাই ঝি পুতের কিরা।
২৪.

কমর ধইরা টানে!

আস্ত বলদ ডেগে দিয়া
লেজে ধইরা টানে ।

২৫.

দাসীর নাম উমা

একদিন রানলে
সাতদিন উঠে ধুমা।
দাসীর নাম সুরা
দাসীর নাম যেন কিতা
গালে পিনছে ফিতা ।
দাসীর নাম হিরা

এক গালে খাইতে পারে
নয় মণ ধানের চিড়া ।


--- Page 32 ---

১০১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

২৬.

নিম তিতা নিসুন্দা তিতা
আরও তিতা জবর
এরতিক্কা বেশি তিতা
দুই সতীনের ঘর।

২৭.

আহলে বাহল বন্দি
জঙ্গলে বন্দি গাছ

জলে বন্দি মাছ।

২৮.

ভাইসাব ভাইসাব নুনে কডা
ইমন ভাইসাব ডাহে কেডা।
হট

বাশ পাতা গো বাশ পাতা
কানে দিছলা শিস

মা বইন অইছে বিষ।
৩০.

চালে ধরে চাল কুমড়া
এক বেডি খাইয়া লাইছে
সাত কাছলা জাউ।

৩১.
হেছানি পুতে বউ মারে
মা জননী খাতির রাখে
আললা পাজুন ঘরে থুইয়া
হুলাদা ওতা মারে।

৩২.
জলকে দিলো ঢেউয়ে
দুপায়ার উপর নি পায়া নাচে
চৌ পায়া নিল কে?
সমুদ্রেতে বাঘের পা,
ছাগলে খাইল সাতশ না,
শোন কইন্যা বিবরণ,

কোন কারণ?



--- Page 33 ---



--- Page 34 ---

১১০ ংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ছ' মণ ধানে ন' মণ খই
পলো দা পানি আন

ওজু কইরা লই

তবে পানের মর্ম কথা কই!

৩৪.

আশিবৃদ্ধি আশার বারি

এক বুদ্ধি মারিছে ফাল
আছিল গাং ভাটি
গেছে গাং উজান

বগুলা সগুলা পাখি

শ্রী গালে চন্দ্রমুখি
রাজপুত্র গুগিল ব্যাঙ
ভাবনার হাতে ঠেকলাম চ্যাং
ছালি ল্যাটপ্যাট

দুই কান কাডা

ত্রিভুবন দেখাইয়া আনছে
চিলান বেডা

যে না জানে টিফের বাও
হের লগে গিয়া টিফ টিফাও!৷

আশুগপ্জের লোকছড়া
১.

চাপিলা চুপিলা

ঘন ঘন মসলা

শ্যামের উক্কা

নলের বাশি

নল ঘুরাইতে
একাদশী

একানল বেকানল

কই যাবি রে কুমার দল?
কুমার দলের ডুগডুগানি


--- Page 35 ---

'ইনিনিনিসিসিসিন সিসির

সিসি সিলিসনিনলিন

লোকসাহিত্য ১১১

গাছের আগাত গরম পানি
আপ্সিন জাপ্পন

বরমা পুঞ্জি

বলাইরে নিমাইরে
কাঞ্জি ঘড়া হুড়ুপ॥

এ ধরনের ছড়াগুলোকে বলা হয় খেলারছড়া। অনেক ধরনের গ্রামীণ খেলাধুলায়
ছড়ার প্রচলন ছিল। যেমন গোল্লাছুট, হা-ডু-ডু, বৌচি, দীড়িয়াবান্দা প্রভৃতি। সে সব
খেলারও নানা রূপান্তর ছিল। ছড়া কেটে সে খেলার আমেজ যেন আরও উপভোগ্য হয়ে
উঠত। যে সকল খেলায় দম বা নিঃশ্বাসের প্রয়োজন হতো সে খেলাতেই ছড়ার ব্যবহার
হতো।

২.
আর স্কুলে যাইতাম না

বেতের বাড়ি হাইতাম না

বেত গেছে ভাইঙ্গা
স্যারে দিছে কাইন্দা

ও স্যার কাইন্দেন না কাইন্দেন না
বাঘের রক্ত বইশের শিং

বাইদ্য বাজে-তাধিং তৃধিং!

আখাউড়ার লোকছড়া

টি

গুয়া দিমু কাইস্রা,

ছেঙ্গা ক্ষেতঅ ছেঙ্গা ফুল
ছেং ছেঙ্গাইয়া রইদ উঠ।

২.

ইচিং বিচিং

দরগা বিচিং

চাল কারনি বউ গো
ডেমের ছাতি ধর গো
ভাল মাইনসের মুকুরা
ডেমের চাল কাড়ি
শাম সিন্দুর

বুইরা ইন্দুর।


--- Page 36 ---

১১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৩.

টুন টুনি গো মই

দুঃখের কথা কই

ছুড় থাকতে মা সরল

বাপে করল বিয়া

সতাই মা ভাত বাড়ে

তিন্ডা ঠু ফুর দিয়া।'

রূপে লোকছড়ার সন্ধান পাওয়া গেছে। উদাহরণস্বরূপ কিছু কিছু নমুনা এখানে উল্লেখ
করা হলো।

সরাইলের লোকছড়া

গলায় চিকন দড়ি

ফিডের (পিঠের) উপর বাড়ি (আঘাত)।

বাছুরে কয়, মাগো তোমার চাইট্যা তনে (স্তনে)

রাইখ্যো ইকটু (একটু) দুধ

গিরছ গৃহস্থ) বিপদে পড়লে যেন

বেইচ্যা বাচায় পুত।

গৃহপালিত পশু গৃহস্থ কর্তৃক অত্যাচারিত হলেও সে কখনো গৃহস্থের অকল্যাণ কামনা
করে না বরং সর্বদা মঙ্গলই চায় ।

শিশুদের খেলার ডাকছড়া

-্

কুত কুত কুদানি লাইলি আমার মামানি

মজনু আমার বাই (ভাই)।

শালাজানের গাড়ে (ঘাড়ে) উইন্টা

ময়মনসিং যাই।

২.
কুতকুত তারে নারে

বাইগন পাড়ি দীরে দীরে (ধীরে)
আগবাড়ি না পিছন বাড়ি

লাম্বা লাম্বা সুপারি

বাইগন তরকারি ।৮


--- Page 37 ---

লোকসাহিত্য ১১৩

নাসিরনগরের লোকছড়া
হাড়ুডু খেলার ছড়া

ডুম ডুম ডুম।

মাছ ধরার ছড়া

চিউড়ি মাচ গো চিওড়ি মাচ
আয়না বিবিজির মংলা মাচ
কে কে যাবি হায় গো
চিউড়ি মাছ দাওয়াত দেয়
ছি খেলার ছড়া
ব্যাতের ঝন ঝন

কুটি কুটি বায়গুন

কুটি কুটি বায়গুন।

ছি খেলা (উমালি খেলা)
পান নাই চুন নাই

তোর মারে করি বিয়া।৯

১.

কেজু বুইড়ার গাতার মধ্যে
পইরা মরছে আপন ভাই।
২.

গেছে পরে পরে

৩.

সন্ধ্যা বেলা আইছে জামাই
যাইত অদ না

৮


--- Page 38 ---

কাইজ্যা করলে জাইজ্যা।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

০০


--- Page 39 ---

লোকসা হিত্য ১১৫

চি
মুখটা তার জাঠাল
সর্বাঙ্গে এর কীটা
পেকে গেলে ফাটা
মাঝে এক দণ্ড
নয় ভিন্ন খণ্ড

এতে কোষ ধরা ঝাঁকে
যেন ভ্রমর বসা চাকে
শত শত আটি

প্রতি কোষে ঘাটি
হেম বর্ণ কোষে
অন্তর পূর্ণ রসে

বিধাতার সৃষ্ট ।

৯.

বৃন্দাবনে এসেছিল
আশ্চর্য এক ভেট

ছয় মাসের কন্যাডার
নয় মাসের পেট

১০.

ফেনার তলে পানি

উচা অইলে বুঝা যায়
লাগে টানাটানি।

১১,

তরকারির মধ্যে ছই
আত্মীঅর মধ্যে মুই
মাছের মধ্যে কই

এই কথা হুইন্যা রাহেন
সবার কাছে কই।

১২.

রসের বিআইন গো আমার
বিলাতি আলু
পাড়া-পড়শি লাগে আমার
চক্ষের বালু।


--- Page 40 ---

১১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্হ্থমালা

১৩.
খোদার কী লিলা

দুই আডুর দুই ঘিলা

এক বেডা বিয়া করে

আরেক বেডার জিলা (ঝিলা)।
১৪.

শুশুর (শ্বশুর) বাড়ি নাও দৌড়ানি
মুণ্ড খাইল.কে?

বলি দিল কে?

১৫.

কাউয়ারে কা কা করিছ না
গাবের আলী পুটকিত দিয়া
দেশে যাইছ না
কাউয়া গেছে বহুদুর

কাউয়া লাগাইছে গণ্ডগোল ।

১৬.

কাশি নাই তার ঘরে
আবুইদ্যা নাই যার ঘরে
বেইন্যা হাসি নাই তার ঘরে
১৭.
বাড়ির শোভা বাগবাগিচা
ঘরের শোভা পৈডা
নদীর শোভা ডিঙ্গা।
১৮.
ছুমাইয়া গো ছুমাইয়া
রাইতে থাক ঘৃমাইয়া
দিন থাক চাইয়্যা

১৯.

খেলে নারে খেলে না
পেট বিশ করে

পেটের ভিতরে ছুইটকা


--- Page 41 ---

লোকসাহিত্য ১১৭

২০,

এ বাড়ির সেলিনা
তাদের সাথে খেলি না
তাদের সাথে আড়ি

যাই না তাদের বাড়ি
২১,

কাকে ডাকে সারি সারি
পুতুল নিয়ে খেলনা করি
পুতুলের মাথায় কুঁকড়া চুল
বেঁধে দিব গোলাপ ফুল
গোলাপ ফুলে গন্ধ

ঘরে আসবে আনন্দ ।
২২.

ডেগ ডেগ ডেগ ডেগের পানি


--- Page 42 ---

১১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ইসমাইলে পাগল অইছে
লাকির ভিতরে পাখির বাসা
লাকি করে ভালবাসা ।৯

ঘ. লোককবিতা

গ্রাম-বাংলার সাধারণ খেটেখাওয়া মানুষ গোষ্ঠীবদ্ধ সমাজ ও পারিপার্খ থেকে অভিজ্ঞতা
গ্রহণ করে ছন্দবদ্ধ কবিতা রচনা করেন যা মুখে মুখে প্রচারিত হয় এবং ক্ষেত্রবিশেষে
গীত হয়__এগুলো লোককবিতা হিসেবে পরিচিত। অন্যান্য অঞ্চলের ন্যায়
ব্রাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চলেও অনেক লোককবি রয়েছেন। কয়েকজন লোককবির সংগৃহীত

ফয়জুল হক মৃধার লোককবিতা
হাজী মো. ফয়জুল হক মৃধা, জন্ম ১৯১৬ সালের ২৭ ডিসেম্বর, সরাইল থানার
নোয়াগাও গ্রামে এক সস্ত্ান্ত মৃধা পরিবারে। তিনি সরাইল অন্নদা উচ্চ বিদ্যালয়ে
অধ্যয়ন করেন ! পরে ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে কলকাতা গমন করেন । কলকাতার বেলেঘাট
কয়েক বছর অবস্থানের পর সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা শুরু হলে এলাকায় চলে আসেন এবং
প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন। ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে জনগণকে উদ্বুদ্ধ
করার জন্যে তিনি টিপু সুলতান, সিরাজ উদ্দৌলাসহ বহু দেশাত্মবোধক নাটক মঞ্চস্থ
করেন এবং কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করে এলাকায় খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি মূলত
কবি ও ছড়াকার ! ২০০২ সালের ২০ জানুয়ারি তিনি তিন পুত্র ও তিন কন্যা রেখে
ইহলোক ত্যাগ করেন।

তিনি একজন লোকসাহিত্য সংগ্াহক। সরাইল অঞ্চলের অনেক প্রবাদ-প্রবচন
তিনি সংগহ করে খাতায় ব্যাখ্যাসহ লিখে রেখেছেন। তার সংগ্রহ থেকে তীর কনিষ্ঠ পুত্র
মৃধা আহমাদুল কামালের মাধ্যমে কয়েকটি লোককবিতা এখানে উপস্থাপন করা হলো :
রি
আমরা বাস করি কালীকচ্ছ গ্রাম
ংলার সুবিখ্যাত অতি সুন্দর ধাম,
বিবিধ ফলের বাগ, নানাবিধ ফুলে,
বিবিধ শষ্যের চাষ হেরি মনভূলে ।
গুবাগ তরুর সারি অতি মনোহর
দু'দিকের সরোবর শোভিছে যেখানে ।
গ্রামের উত্তরে বসে দৈনিক হাট
পশ্চিমে সুবিশাল আমনের মাঠ,
পূর্ব দিকে চলে গেছে সি এন্ড বি রোড


--- Page 43 ---

লোকসাহিত্য

দক্ষিণে পুরাতন প্রাইমারি বোর্ড।
গাছে-গাছে ডাকে পাখি সুর অনাবিল
বাড়ি হতে স্থল যানে যেথা খুশি যাই
পশ্চিমে কিছু গেলে মেঘনা নদী পাই,
এমন সুন্দর গ্রামে আমাদের বাস
কাহার না মনপ্রাণে জাগে অভিলাষ।

২.
পণ্তিতে পণ্ডিতে কথা
প্রতি কথায় ছন্দ
মুরুক্ষে মুরুক্ষে কথা
প্রতি কথায় দ্বন্দ্ব ।
যুবায় যুবায় কথা
কথায় কথায় হাসি

বুড়ায় বুড়ায় কথা
কথায় কথায় কাশি।

৩.
আলুর পাতায় বালু বালু
ভেন্না পাতায় দই

হগল (সকল) জামাই হাইতে বইছে (খেতে বসেছে)

মাইজ্যা জামাই কই?
মাইজ্যা জামাই গোস্যা করছে
আইন্যা দিমু কৈ

কৈ মাছ মুড়াইয়া

দিমু তারে গুরাইয়া।

৪.

হিয়ালনি লো মুই

আমরা বাইত যাইছ
পান্সা কাডল ভাইংগা দিমু
পেট ভইরা হাইছ-
চানমুখ চাইছ

পালকি গড়াইয়া দিমু
ঢাহার শহর যাইছ

১১৯


--- Page 44 ---

১২০ বাংলাদেশের লোকজ সংক্কৃতি গরন্থমালা

বেতের আগা দিয়া

সইন্ন্যাসীরা সইন্্যা করে

জোর কইতর দিয়া ।

মাগো-মাগ দুইলা চাইল বাইজ্যা দেও

এই চাইল হাইতামনা কলসি আইন্যা দেও
কলসির ভিত্রে দোরা হাপ (ডোরা সাপ) ফাৎ ফোৎ করে
দুরা হাপের (ডোরা সাপের) ডরে বউ নাই ঘরে।
বড় ভাইয়ের বউ গো

চাডি-ফাডি তুল গো

চাডির তলে দুরা হাপ (ডোরা সাপ)

ফালদা উডে বউয়ের বাপ।

৬.

মামুর বাড়ির হাইছেদা (পিচ্ছারা দিয়া)
হৈল (শোল) মাছ যা

রিয়াল গাড়ি (রেলগাড়ি) যা

রিয়াল গাড়ির উপরে দিয়া

বউ আনতাম যাই

নাম রাখবা কী?

টিগা লেদা বাইর কর

মেরা মেরি পার কর।৯১

বিজয়নগর উপজেলার হরষপুর ইউনিয়নের লোককবি মো. বাদশা মিয়ার কাছ থেকে
সংগৃহীত লোককবিতা।

নৌকা
পুথির ভাষায় কবিতা

ংলাদেশের মাঝি ভাই
জয়বাংলা বলিয়া এসো রঙ্গিন পাল উড়াই
পদ্মা-মেঘনা-যমনু নৌকা ছাড়া চলে না
বাংলাদেশে দেখবেন শুধু নৌকারই কারখানা ।
পদ্মার জলে নৌকা চলে মুখে আল্লাজি
সেই না গাঙে দিছে পাড়ি গোপালগঞ্জের মাঝি ।
গোপালগঞ্জের নৌকার মাঝি বাংলাদেশের নৌকায়
সব সখিরে পাড় করে দেয় জয় বাংলা গান গাইয়া।


--- Page 45 ---

লোকসাহিত্য

পদ্মা-মেঘনা-যমুনা দিলাম আমরা পাড়ি

ভয় করে না শেখ হাসিনা সেই নৌকার কাণ্ডারি
শেখ হাসিনার পানসি নৌকা মেঘনা নদীর কুল
বাংলাবাসীর মুখে শুধু জয় বাংলার বোল।
শেখ হাসিনার নৌকায় উঠল বাংলার জনগণ

মুক্তিযোদ্ধা

পুথির ভাষায় কবিতা

ধন্যরে ভাই বাংলাবাসী মুক্তি নৌজোয়ান
যাহার দাপটে বাগে পাঞ্জাবি-পাঠান।
মাতা মরল পিতা মরল মরল গুণের ভাই
বাংলা স্বাধীনের কথা আজো ভুলি নাই।
জীবন দিব স্বাধীন করব চাই না পাকিস্তান।
ঘরে ঘরে দুয়ারে দুয়ারে পাল্জাবিরা ঘুরে

এক গ্রাম থেকে আরেক গ্রামে মা ছেলেরা যায়
কোলে শিশু নিয়ে বুকে গুলি তারা খায়।
গুলি কইরা মারল কত দুধের সন্তান

আহা রে, দারুন পাঞ্জাবি নিষ্ঠুর পাষাণ ।
বাংলাদেশের কৃষক সন্তান যত যুবক ভাই
দেশের মান রাখবার তরে মুক্তিফৌজে যাই।
পেটে ক্ষুধা লাগলে তারা, পানতা ভাতও খায়।
মুক্তি সৈন্য তাদের ধন্য করেছিল পণ

যুদ্ধ ছাড়ব না আমরা যায় যদি জীবন।
কত যে ভাই নষ্ট করল চান্দের বাজার ।
গাও-গেরামের বাড়িঘর পুইরা হলো ছাই
নিরীহ বাঙালি আমরা কেমনে জান বাচাই।
তাই দেখিয়া মুক্তিসেনা উঠিল জুলিয়া
কিভাবে পাণ্রাবিরে আনিবে ধরিয়া ।

ধন্য মুক্তি করল শক্তি সংগ্াম চালায়
পাপ্তাবি ভাগিয়া গেল মুক্তির ঠেলায়।

আগে ভাগল ইয়াহিয়া পাছে টিক্কা খান
বাংলাদেশ স্বাধীন করল উড়াইয়া নিশান ।

১২১


--- Page 46 ---

১১১ খাংল।দেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমাল।
ডিন চি

এই পর্যস্ত হইল ইতি শুনেন দিয়। মন
ভুল-আত্তি হলে পরে করিবেন মার্জন।
আগণবঝাড়িয়। জেল। ঝাড়ি বিজয়নগর থান।
নামটি আমার ঝদশ। মিয়। পাইকপাড়া ঠিকানা

শেখ মুজিবের কথা

শেখ মুজিবুর রহমান

তোমার লাগি কান্দে ঝাংলার হিন্দু-মুসলমান ।
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর ছিল বাংলার নেতা
ইলেকশনে পাশ করিল, না দিল ক্ষমতা
ইয়|হিয়া-টিব্ধা খান করল তারা সন্ধি

শেখ মুজিবুরকে আবার করল কারাবন্দি
মুজিবুরকে বন্দি করল মারশাল-ল-র ভিতরে
বন্দী করে রাখল নিয়। পশ্চিম কারাগারে
মুজিব, মুজিব বলে মানুষ কান্দে দ্বারে দ্বারে
মুজিবুরকে করতে চায় গোপনে বিচার

সেই কথাটা বাংলাদেশে হইছিল প্রচার
মুজিবুরের বাম পাশে কবর খুদিয়া

ধন্যধন্য শেখ মুজিবুর সাহস তোমায়

গলায় ফাসি লইয়া তিনি স্বাধীনতা চায়
আমার মরণ হইলে চাই বাংলার মাটি

গোর দেখিয়া শান্তি পাইব লোক সাতকোটি
কেহ কেহ কান্দে আবার কেহ কহে দুখ
দুষ্টের জালা হৃদয় কালা কি বলিব মুখে
কথায় কথায় গুলি চালায় বাঙালিদের বুকে।
আকাশ কান্দে বাতাস কান্দে কান্দেরে বাঙালি
সাত কোটি মানুষ কান্দে মুজিব মুজিব বলি।
সাত কোটি বাঙালির মধ্যে মুজিব ছিল নেতা
তাহার উছিলায় আমরা পাইলাম স্বাধীনতা
কহে কবি বাদশা মিয়া, কয় দিনহীন
বাংলার স্বাধীনতা থাকবে চিরদিন।


--- Page 47 ---

[কসাহিত্য ১২৩

পাঞ্জাবির উপর তারা চালায় আক্রমণ ।

মুক্তির ঠেলা এমন জ্বালা যেমন প্রলয়

টের পাইয়াছে ইয়াহিয়া বাঙালিদের জয়

বাঙালিরা যুদ্ধ কইরা স্বাধীন করতে চায়

দপ্তর ছাইড়া পালাইল দোয়াত কলম ফেলে।
দেশের তাল বালা না রাখতে চায় না গদিতে তোমায়
শোন ভুট্টো কবে জানি আমার গদ্দি যায়।

এই কথা শুনিয়া ভুট্টো হইল অস্থির

হায় হায় বলিয়া কান্দে নয়নে বয় নীর।৯২

মাঞ্জু ভূইয়ার লোককবিতা
বাসুদেব গ্রামের লোককবি মাঞ্জু ভূইয়া। বয়স আটাত্তর বছর। প্রাতিষ্ঠানিক লেখাপড়া
নেই। সংস্কৃতি প্রিয় মানুষ । শৈশবে পালাগান ও জারিগানের দলে ছিলেন। নৌকাবাইচে
অংশ নিয়েছেন। অন্ত্যমিল রেখে কথা বলতে পছন্দ করেন। এর মধ্যে একটি চমৎকার
রচনা করেছেন অনেক লোককবিতা। লোককবিতার মধ্যে বেশ কয়েকটি কবিতা রয়েছে
যাকে ঘৃষা বলা হয়ে থাকে। পালা বা মূল গান পরিবেশনের ফীকে ফাকে বা সামাজিক
দরবারগুলোয় ঘৃষার প্রয়োগ হয়ে থাকে। ঘষা মূলত এক ধরনের গান। প্রতিপক্ষকে
আক্রমণ করে বলা হয়। এ ধরনের লোককবিতার মাধ্যমে বুদ্ধিমত্তার প্রকাশ ঘটে ।

ঠা

আজব লীলা দেখিলাম আজি

তিতাস নদীর তীরে

কিতরা মাণিক জিরে

হাজারমণী নৌকারে ভাই

চলছে ধীরে ধীরে

পাছে পাছে ফিরে।

এ গ্রাম থেইকা বুইড়া বেডি

সে গ্রামেতে যায়,

পথে পাইল মরা ইন্দুর

দুই হাতে কিলায়।

কিলাইতে কিলাইতে ইন্দুর

করে থেতাফেতা,


--- Page 48 ---

বাংলাদেশের লোকজ মংক্ষৃতি গগ্থমাল।

নাতির জামাইর খেতা ।
উম্মুর কইরা মারে কিল

গুম্মুরাইয়া উঠে

আরার গুড়ি ডাইক্যা বলে

২.

আশিবুদ্ধি আশার বারি

কুড়ি বুদ্ধি ঠেঙে ধরি

এক বুদ্ধি মারিছে ফাল

পড়িছে গাবরের জাল
আছিল গাং ভাটি

গেছে গাং উজান

বগুলা সগুলা পাখি

শ্রী গালে চন্দ্রমুখি

রাজপুত্র গুগিল ব্যাঙ
ভাবনার হাতে ঠেকলাম চ্যাং

ছালি ল্যাটপ্যাট

দুই কান কাডা

ত্রিভুবন দেখাইয়া আনছে

চিলান বেডা

যে না জানে টিফের বাও

হের লগে গিয়া টিফ টিফাও॥

ডা

সরাইল পরগনার মধ্যে বাসুদেব গ্রাম
জমির ভূঁইয়ার রায়ত ছিল লাল মামুদ তার নাম
লাল মামুদ তার নাম ছিল আলমে জাহির
কত কত সেবক ছিল তার খেদমতে হাজির।

বিদ্যা বুদ্ধি শিক্ষা ভাই একি হলো জ্বালা

কী দিয়া বুঝাইব ছন্দ নাহি রসের গলা।

৪.

হা রে চারিকাল ভাঙ্গিয়া রে, করব এক সমান

কালো কালো অতি রে কালো, কালো নিরঞগ্রণ

আরে আরও কালো, চক্ষের রে মণি আল্লার আলম দেখে
আরও কালো দোয়াতের কালি, কোরান কিতাব লেখে।


--- Page 49 ---

৩)

৫.

সিংহ অইল পশুর রাজা, সবে তারে মানে
খেঁকশিয়ালে খেও খেও করে, সহে না পরাণে
আমি বড় শক্ত রে ভাই, আমি বড় শক্ত
দেওয়ের কেল্লা টানদা ছিড়া হাতে মাখি রক্ত
টিনের ঘরে বাশের পালা,লড়াইলে সে লড়ে
ফরিঙের অঙ্গ বেহা, পৃষ্ঠে রেখা বাঘেরই চক্কর
সে ফরিঙে খাইয়া লাইছে, দুয়াতখলার চর।
৬.

মন ভাবলে সারা

বাউনবাইরা মেড্ডা গোফন

গয়া কাসি উলচাপাড়া

মন ভাবলে সারা

মইধ্যে আছে রাণীখার

কসবার দক্ষিণে আছে কৃষ্ণপুরা
বাউনবাইরা মেড্ডা গোফন

ন

বিটিশ আর জাপানে লাগিল সমর

পরথমে বানাইল ঘাটি নামে সিঙ্গাপুর

তিনশ ষাইটখান ঘাটি হইল এশিয়া মাজারে
অবশেষে ঘাটি হইল সিঙ্গারবিলের মাঠে
ভাই রে করফুলের অ গাছ যত বিনাশ করিল
জঙ্গল কাটিয়া ভাই রে মঙ্গল করিল

তার মধ্যে পাকা রোড তৈয়ার করিল
আত্কা একদিন কী হইল আচম্বিত কারবার হইল
জাপানি জাহাজ আইল

এংরাজ সৈন্য যত ছিল তিন কোণাইচ্চা গাতাত গেল
বোমা বোমা পুটকি ছিল

নয়টা বোমা ছাইড়া দিল


--- Page 50 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

৮.

আরে ও বউয়ে বলে বড় মিয়া বেপারি না হয় সতী
পাতাম নাওয়ে গোছলা বাইন্ধা পাট ভরিতে যায়
আরে ও চান্দের ভঙ্গিমা দেইখা তিতুই ধরে বাঁকা
হত্তি রে দেখিয়া যেমন গাল ফুলাইছে চিকা
চিকা বলে ওরে হস্তি তোর মণ্ডলে বসি

তোর মণ্ডলে বসি আমি দন্তে দত্তে ঘষি

আরে ও চৈত্র না বৈশাখ মাসে নাইল্লা হয় রে উচা
একেত গরমের জ্বালা আরও ধরে মশা

গরিব লোকের মশুর নাই রে ধুমায় কান্দে পোলা
৯.

এংরাজ তোর গুণের নাই রে সীমা বুদ্ধিতে নাই রে ভূল,
আষ্ট নম্বর থাম ভাই রে যখনও গাড়িল,

পশ্চিম দেশেত্তে এক বোরাল আনিল,

বোরালে কম্বরে লোহার জিঞ্জিল বান্দিল,
দালানের বারান্দায় এক বৃদ্ধ বেডি ছিল,

বুদ্ধ বেডি উঠিয়া বলে শোন রে ছাওয়াল,

কোন কারণে আমায় তুমি করিলা স্মরণী
বোরাল উঠিয়া বলে শোন মা জননী

এংরাজের পুলের জন্য করিলাম স্মরণী

বৃদ্ধ বেডি উঠিয়া বলে শোন রে ছাওয়াল


--- Page 51 ---

লোকসাহিত্য ন্‌
ঙ. ভাটকবিতা

৮ সেপ্টেম্বর-২০১২, আমাদের প্রধান সমন্বয়ক জয়দূল হোসেনের নেতৃত্বে আমি
জহিরুল ইসলাম চৌধুরী স্বপন ব্রাহ্মণবাড়িয়৷ জেলার বিজয়নগর উপজেলার পাইকপাড়া
গ্রামের লোককবি বাদশা মিয়ার সঙ্গে দেখা করি। তিনি একজন গ্রামীণ লোককবি ও
পুথিপাঠক ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহর থেকে ৩০কি.মি. পূর্বদিকে পাইকপাড়া থাম। তার জনা
পাইকপাড়া গ্রামে । বয়স ৭৫বৎসর। পিতা : আবদুস সালাম, মাতা : ফুলবানু বেগম ।
তিনি ১৯৪৭ সালে ৫ম শ্রেণি পাস করেন। তারপর তিনি আর লেখাপড়া করতে
পারেননি ।

১৯২৫-৩০ সালে গোলাম রউফ, পাইকপাড়া গ্রামে পুথিপাঠের দল গঠন করেন।
সবার বাড়ি পাইকপাড়ায়। গোলাম রউফের নেতৃত্বে এ অঞ্চলে পুথিপাঠের আসর
বসত। বাদশা মিয়া পাকিস্তান সৃষ্টির পরপর এ দলের আসরে বসে থাকতেন। ওভ্তাদের
কাছে তার মনের বাসনা খুলে বলেন। তিনি ছোটবেলায় এ দলে ভিড়ে যান। লেখাপড়া
ছেড়ে দিয়ে। ১৯৬০-৬১ সালে নিজেই পুথিপাঠের দল গঠন করেন। তার দলে ছিল
গোলাম নবী, আব্দুল জলিল, শহর উদ্দিন ও আব্দুল আহাদ । শহর উদ্দিনের বাড়ি
. বাদশা মিয়া ১৯৭১ সালে চৌকিদারি পেশায় যোগদান করেন। বর্তমানে তিনি
গৃহস্থ। চৌকিদার পেশা থেকে ২০০০ সালে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালে যুদ্ধ
শুরু হলে তিনি 'মুক্তিযুদ্ধ' নিয়ে ভাটকবিতা লিখেন। তার গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে
মুক্তিযোদ্ধারা আশ্রয় গ্রহণ করে। তিনি তাদের আশ্রয় প্রদান করেন। এলাকার
সিদ্ধান্ত হয় মুক্তিবাহিনিকে সার্বিক সহযোগিতা করা। খ্রামে গ্রামে তিনি মুক্তি ও

বাদশা মিয়া তিতাস নদীর ওপর একটি ভাটকবিতা রচনা করেছেন। তা ছাড়া
তিনি বিভিন্ন লোককবিতা রচনা করেন। যেমন নৌকা, মুক্তিযোদ্ধা ইত্যাদি। তিনি
বিভিন্ন পুথিপাঠ করে এলাকায় ঘুরে বেড়িয়েছেন। যেমন- ছয়ফুলমুলুক বদিউজ্জামান,
গাজী-কালু-চম্পাবতীসহ অনেক পুথিপাঠ করেছেন ।

তিনি বলেন যে, পুথিপাঠ ও ভাটকবিতা আজ হারিয়ে যাচ্ছে। কারণ এগুলোর
একসময় আদর ছিল। এখন এগুলো অনাদারে ও অবহেলায় হারিয়ে গেছে ও যাচ্ছে।
একসময় সরাইল ও বিজয়নগর উপজেলার বহু গ্রামে পুথিপাঠের দল ছিল। সরাইল
উপজেলার শাহজাদাপুর, আদমপুর, শ্রীপুর গ্রামে এ দলগুলো ছিল। শাহজাদাপুরের
জমির আলীর নেতৃতে ছিল বাবুল মিয়াসহ অনেকেই ।


--- Page 52 ---

১২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

ভাট কবিতা ও লোক কবিতা নিয়ে কথা হচ্ছে পাইকপাড়া গ্রামের লোককবি বাদশা মিয়ার সঙ্গে (মাঝে),
প্রধান সম্বয়কারী জয়দুল হোসেন ও সংগ্রাহক জহিরুল ইসলাম চৌধুরী স্বপন

আদমপুরের কালন মিয়া। শ্রীপুরের পুথিদলের নেতৃত্বে ছিলেন জামাল উদ্দিন ও
তার শিষ্য আলাল ভূঞাসহ অনেকেই। বাদশা মিয়া এখনো গ্রামীণ কবিতা লিখছেন।
তার কবিতায় গ্রামের অসহায় মানুষদের মনের কথা, গ্রামীণ ঘটনাবলি যেমন উঠে
এসেছে তেমনি মুক্তিযুদ্ধের কথাও ফুটে উঠেছে।
ভাটকবিতা এলাকায় খুব জনপ্রিয়তা লাভ করে। ১৯৮৭ সালে পাশের গ্রাম
পীচগাও এর তাজুল ইসলাম। এ পরিবারের সঙ্গে বন্ধুত করে জাল দলিল করে নেয়।
এক পর্যায়ে একই পরিবারের শিশুসহ ৬জনকে হত্যা করে ড্রামের ভেতর ঢুকিয়ে জলের
গভীরে লুকিয়ে রাখে। নয় দিন পর লাশ ও ড্রাম জলে ভেসে ওঠে। এ নিয়ে
ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা জজ কোর্টে মামলা হয়। সারা দেশে এ ঘটনা চাঞ্চল্য সৃষ্টি করে।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরসহ নিজ এলাকায় মিছিল শুরু হয়। অপরাধীদের ফাসি দাবি করে
মেয়াদে জেল হয় এবং কেউ কেউ বেকসুর খালাস পায়। নিদারাবাদে এই হত্যাকাণ্ডের
এ কবিতাটি তার কাছ থেকে সংঘহ করা হয়েছে। এটি নিম্নরূপ :
বিরজাবালা, শশাঙ্ক ও ছয় খুনের ঘটনা
হায় রে, হোয় রে), শুনেন বাংলাদেশি, শুনেন দিয়া মন
ছয় খুনের কথা আমি করিব বর্ণন


--- Page 53 ---

লোকসাহিত্য ১২৯

আল্লার নামে শান্ত মনে বলি যে কবিতা
মনেতে কল্পনা হইল পির ওস্তাজের কতা
সেই গ্রামে ছিলরে ভাই শশাংক তার নাম
জাগা জমি ধনেমানে ছিল দুনিয়ায়

শুনেন হে সভার দশ জন বাড়ির বাউনডারি
আম-কাঠাল-গয়াম-লেবু আর সুপারি-কলা
এইখানে এই কতা বারন রাখিয়া

কী কারণে হইল খুন শুনেন মনো দিয়া।
তার আদি কতা শুনেন শ্রোতা শোনেন দিয়া মন
জমির লুভে এমন কাম করে কোন জন
সেই জনে করিল ঘটনা শুনেন সবায়
তাজন মিয়া নাম যে তার বাড়ি পাচগাও
তাজন মিয়া এই করিয়া জগত কান্দাইল
কোন তিথি, কোন লগনে তাজু জন্ম নিল?
বারন রাখি সে কতা শোনেন স্রোতা আসল কারণ
শশাংকের জাগার লুভে হইল যে তাজন
জায়গার লুভে মনে ভাবে মনেই তার আশা
এভাবে আসা-যাওয়া ভালবাসার নিতি

তর পিরিতি হইল স্ত্রি বংশের দুরগতি
শশাংক বিশ্বাস করে করিত আদর
শশাংকের জায়গা জমি আর যে ঘরবাড়ি
কি সন্ধানে করছে কাউলা বুঝিতে না পারি॥
কইরা কাউলা লাগায় আউলা দুরাচার

৯.৮


--- Page 54 ---

১৩০

শশাংকরে মারলে হইব মালের অদিকার
ভারতে না নিলে তার এই কাম হইত না
শশাংকের দুইলা মায়া ভারতে আছিল

ভারতে যাইতে তারে কুমন্ত্রণা দিল

১৩৯৪ বাংলা ছিল ২৯শা আশ্বিন

ভারত যাবে তাজুর সাথে শুক্রবাইরা দিন
সেই গেরামে ছিল তাজুর ভগনিপতির বাড়ি
ভগ্নিপতি নাম যে তার হাবিবুর রহমান
সেথায় নিয়া রাখে তারে করিয়া সন্ধান

তাজু বিশ্বাস দিয়া তারে লইয়া গেল সেই জায়গা
সেই অবদি শশাংকর খুজিয়া না পায়

শশাংক জায়গা জমিন সবই বিক্রি করে
টাকা-পয়সা লইয়া শশাংক ভারত চইলা যায়।
সেই সব কথা লোকের ধারে ক্রমে ক্রমে কয়
সে সব কথা শুইন্যা লোকের বিশ্বীস নাহি হয়,
এইভাবে কয়েকদিন গুজারিয়া যায়

তোমার সাথে গেল স্বামী আসলা না আর বাড়ি
তাজুল বলে কোথায় গেছে বলতে না আর পারি
তাই শুনিয়া বিরাজবালা লোকের কাছে কয়
কোডেতে যাইয়া দিল মামলা লাগাইয়া

হাকিম পাইল নতি এই বারতি খুনের মামলা পাইয়া

তদন্ত করিতে দিল থানাতে পাঠাইয়া

থানার কর্তা শুনেন শ্রোতা আব্দুন নূর অচি
কমান্ড পাইয়া চলছে ধাইয়া দারগা এরশাদ
তদন্ত করতে আসল নিদারাবাদ ।

দারগার তদন্ত এই পর্যন্ত লাশের পায় না খুজ
কেইছের আইও দারগা বা কী দিব রিপোর্ট
শশাংকের বাড়িগর আর জমিজায়গা

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা


--- Page 55 ---

লোকসাহিত্য ১৩১

তাজন মিয়ার জামাই ইনু মিয়া আর যে তাজন
তারপর কী হইল শুনেন সেই খবর
বিরাজবালা চালা মামলা আসলো যে তারিখ
তারিখ মতে আসামীগণ হইল উপস্থিত
তাই শুনিয়া যাই কইয়া ইব্বাহিম মৌলবি
আমার নামে দলিল স্বপ্নে না আর ভাবি
উক্ত দলিল জানাইয়া দিল মৌলবি নারাজ
তাজনকে দোষি করে মৌলবি খালাস
এইভাবে জেলখানাতে রইল আষ্ট দিন
পাইল জাবিন দুষ্ট কমিন না দেখে উপায়
প্রাণে মারা জিবন মারা মৌলবির কথায়
তাজুল বলে যাবে জেলে না দেখে নিস্তার
তারপর কী হইল শুনেন সমাচার
পরিবার ধ্বংস করলে আমার হবে মুক্তি
এ এলাকার ডাহাত যত তাদের জানায়
দিব টাকা কথা পাকা করিল প্রচার

পরে কিবা করে, সবার তরে করি যে প্রকাশ
১৯তারিখ মঙ্গলবার ছিল ভাদ্রমাস

তারপর বুদ্ধি করে দুষ্ট ডাহাতগণ


--- Page 56 ---

১৩২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

একে একে দুষ্টগণে ঘরে যায় ডুকিয়া

দুষ্টগণে নেয় গো টেনে আজরাইলের মতন
দুষ্টদলে লইয়া গেল একসঙ্গে ছয়জন

এ লোকের নামটা আমি করি বিশ্লেষণ

নিয়তি, প্রণতিবালা তাদের জননী

নিয়তি, প্রণতিবালা এই দুইলা মাইয়া

বড় ছেলে সুভাষচন্দ্র আমি গেলাম কইয়া
তারপরে সুপ্রসন্ন, ছোটলা সুজন
সপরিবার এ ছয়জনে হইল সমর্পন

তাদের নাম জানিতে পাইলাম পেপারে খবর
মা, মা কইরা কানছে তারা তারার মায়ের ধারে
অধম বাদশা বলে, কইতে গেলে মন থাকে না স্থির
সেসব কথা মনে হইলে নয়নে বয় নীর

এমন শিশু কেমনে মারলে নিদয় হইয়া রঃ
পরে জানলাম আমি আসামী ১নম্বর তাজন

কী দেহাইল,. কী শুনাইল হারিছার মতন
কইলে কথা লাগে ব্যথা অন্তর উঠি কীপি
দ্বিতীয় আসিল যেমন বাংলায় হারিছ পাপী
সেসব কথা কইতে গেলে কবিতা যায় বাড়িয়া
সামনের দিকে কী হইল শুনেন মনো দিয়া

দুই ড্রামে ভইরা থইছে সঙ্গে দিয়া চুন


--- Page 57 ---

লোকসাহিতা

পাঁচগায়ের উত্তর কুলে ধুফাজুরির বিল
পানির নিচে গাইরা থইছে কেহ না আনিল
হায়রে দুষ্টের বুদ্ধি হইল সিদ্ধি করছে এ কাম
রশি দিয়া খুডি মারছে নাহি ভাসে ড্রাম
তাড়াতাড়ি নিল সারি রাইতের ভিতর

রাত পোহাইয়া শেষে হইল ফজর

রাত পোহাইল দেখতে পাইল পাশের যারা
ঘরের মানুষ ঘরে নাই কী হইল তারা?
আরা-পড়শী, থামবাসী লাগল হড়াহুড়ি

কী হইল কী হইল মানুষ বুঝিতে না পারি
মালের জায়গায় মাল রইল বিছানা আর ঝালিশ
গ্রামবাসী দেয় তালাশি পাইল না উদ্দীশ
তাই দেখিয়া কয় ভাবিয়া লোকের লাগছে ঘবন্দ
এ থেকে হিন্দুলোকের রান্নী-খাওয়া বন্ধ
ঘরের মাল ঘরে রইল ঘরে নাই মানুষ

তাই দেখিয়া গ্রামবাসী হইল বেহুশ

গ্রামের মেম্বর পাইল খবর, ধন মিয়া চৌধুরী
চেয়ারম্যানের কাছে খবর দিল তাড়াতাড়ি

থানায় যাইতে নিল সাথে সিদ্দিক দফাদার
থানার কর্তা শুনেন শ্রোতা আব্দুন নুর অছি
সেই দরখাস্তে হয় বরখাস্ত লইল না বুঝি
সেই দুইজনা রিপোর্টখানা নিছিল থানায়
থানার অছি লয় না বুঝি চেয়ারম্যানকে জানায়
শুনেন সবে এই ভাবেতে তিনদিন গত হইল
থানার অছি কসবায় বদলি শুনেন ভাই সকল
নতুন অছি আইল থানায় এ খবর পাইয়া

এ দুজনা রিপোর্টখানা থানায় গেল লইয়া
নতুন অছি পাইল বুঝি ছয়খুনের মামলা
সুদেন্দ্র দারোগার কাছে কইরা দিল হাওলা
কেইছের আয়ু দারোগা বাবু তদন্ত করিতে
নিদারাবাদ আইল তিনি সে ঘটনা জানিতে
সেথা আসি কিবা করে সুধেন্দ্র দারোগায়

১৩৩


--- Page 58 ---

১৩৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তাই শুনিয়া যায় বলিয়া মান্যগণ্য যারা
বলতে নাহি পারি আমরা কী হইল তারা?
শশাংক মরার বাদী আরও জমি কাওলা
তাই শুনিয়া বিরাজবালা চালায় এক মামলা
দিল সাক্ষী বারণ রাখি এর বেশি কইল না
তারপরে কী হইল শোনেন সে ঘটনা
জানালার রড ভাঙ্গা রাস্তায় কাপড়

এ পর্যন্ত আদি-অন্ত ঘরের ভিতর

পারা দিতে এ বাড়িতে চারজন থ্রাম পুলিশ
দারগা সব লিখিয়া যায় করিয়া ইনকুয়ারি
সামনে দিকের কথা শুনলে কেমনে ধৈর্য্য ধরি
ছয়টা খুন গোফন রাখতে হেন শক্তি কার?
শুনেন সব এইভাবে নয়দিন গত হইল

এ দুইজনে থানায় গিয়া জানায় এ ব্যাপার
ছয়টা খুন লাগল আগুন শুইন্যা থানার অছি
১৭জন পুলিশ আইল, আরও আইল এসপি
ইন্জ্রিনের নৌকা লইয়া আসল এ জায়গাতে
সেথায় আসি কিবা করে শুনেন ভাই সকল


--- Page 59 ---

লোকসাহিত্য

লোকে লোকারণ্য হইল দেখিবার লাগিয়া
তথায় ছিল সাংবাদিক যন্ত্র লইয়া খাড়া

ছয়টা মরা দিয়া জোড়া এক লাইনে রাখিল
সাম্বাদিকে ফটো তুলে যন্ত্রের সাহায্য নিল

সে ঘটনা সাম্বাদিকে পেপারে উঠাইল

পেপারে পড়িয়া বাংলার মানুষ আশ্চর্য হইল
তারপরে কিবা করে শোনেন মনো দিয়া
ছয়টা মরা দেশে আনি করিল যে সমাধি

চলছে মামলা সোনার বাংলা ধন মিয়া হয় বাদী
তারপরে এ জায়গাতে হইল এক মিটিং
বারোটা-১টার পরে মঙ্গলবাইরা দিন

সার্কেল এসপি, অছি-দারোগা আর যে ডিআইবি
পুলিশ সুপার শুইন্যা ব্যাপার আইল আইজিবি
পুলিশ সুপার শুইন্যা ব্যাপার পুলিশ ফাঁড়ি লইয়া
দিল ভাষণ, করব শীসন থানা গেল বসাইয়া
চুর চু্টা ডাকাইত গুণ্ডা তাদের উদ্দেশ নাই
হায়রে তাজন হইলে গোফন গেল দেশ ছাড়ি
দিল না জায়গা তাজনের বউ, গেছিল বাপের বাড়ি
তারপরে শুনেন সবে আসামিদের কথা

এমন পাপ করছে তারা পাপের নাই সীমা

এ জগতে কেহ তাদের হয় না জামিন জিম্মা
পানিত গেলে প্রাণ বাচে না, মাটিত নাহি গছে
একে একে আসামীগণ ধরা পড়িতেছে

প্রথম তাই ধরা পড়ল তাজুর ভগ্নিপতি

যেদিন ড্রাম তুলে তথায় গেলে দেখিবার লাগিয়া
পাপে তারে টাইন্যা নিছে দেখনা ভাবিয়া
ভিজিপি পুলিশ তারা আরও চকিদার

একে একে ১৭জন করল গেরেফতার

১৩৫


--- Page 60 ---

১৩৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা

১৭জন আসামি ধরল এ লোকের হাতে

ভাল মতে দুর্মুজ কইরা পাঠাইলা থানাতে
অলি আহাম্মদ, আলী আজ্জম এক মায়ের সন্তান
শামসু-সৈয়দ-ইদ্রিস-মমিন-হাবিবুর রহমান
এ সাতজনের বাড়ি বাগদিয়া জানিতে পাইলাম
নৌকার মালিক আব্দুল মমিন সে আনিল ড্রাম
আব্দুল মমিন বড় কমিন সে যে দুষের দোষী
তাজনের পরে বোধ হয় তার অইব ফীসি
হরষপুরে ধরা পরে নাম যে তার পুকন
পাইকপাড়া পড়ছে ধরা নাম যে ধন মিয়া
আরও কয়জন রইল বাকি পাইলা না খুঁজিয়া
বাকি যারা পড়বে ধরা প্রাণ বাচানি দায়
তাজুর কথা শুনলে পড়ে আচুঘিক কারবার
তারপর যোগদান দিল তাবলীগের জামাতে
তাবলীগের দল চলাচল কাকরাইল মসজিদে
এ জায়গা পড়ল ধরা পুলিশের হাতে

নিয়া কোর্টে ম্যাজিস্ট্রেট জবানবন্দী লয়

যত ইতি সুষ্ঠ মতি সকল কথা কয়
জবানবন্দি হইল সন্ধি স্বীকার সে ঘটনা

শুনেন শুনেন সভার ১০জন কবির নাম ঠিকানা
বিরাজবালার রচনা এ পর্যন্ত ইতি ।১৪


--- Page 61 ---

লোবম|হত। ১৩৭

চ. পুথিসাহিত্য ও পুথিপাঠ

পুথি শিল্পী ও পুথিপাঠ
ঝাণবাড়িয। জেল। শিক্ষা সংগ্ৃতির তীর্থভূমি হিসেবে অনেকদিন আগ থেকেই
পরিচিত। সংস্কৃতির নানা শাখা এই অঞ্চলে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। সুর সম্রাট ওস্তাদ
আলাউদ্দিন খা থেকে সাধক পুরুষ মনোমোহন দত্ত পর্যন্ত। প্রতিষ্ঠিত সাহিত্যিক,
উপন্/াসিক, সংগীতজ্ঞ থেকে শুরু করে চারণ কৰি পর্যন্ত এ অঞ্চলে স্ব স্ব ভূমিকা রেখে
এগিয়ে চলছে। সহিত্যাঙ্গনের একটি বিশেষ অনুষঙ্গ হলো- পুথিশিল্প এবং পুথিপাঠ।
বাঙ্গণঝাড়িয়। জেলার নবীনগরে এই পুথিপাঠ এবং পুথিসাহিত্য খুঁজে পাওয়া যায়।
এখানে একটি পুথিশিল্লীর দল রয়েছে যাঁরা স্বাধীনতাপূর্ব ও পরবর্তীকালে পুথি লড়াইয়ে
যথেষ্ট সুনাম অর্জন রেখেছেন্‌। নবীনগরে যারা পুথিপাঠে বিভিন্ন সময়ে বিশেষ অবদান
রেখেছেন, তাদের পরিচিতি তুলে ধরা হলো :

১. দ্বীন মোহাম্মদ (দলনেতা), পিতা : মৃত রহিজউদ্দিন মেম্বার, মাতা : মৃত আমেনা
বেগম, স্ত্রী : রিজিয়। বেগম, বয়স : ৫৫, গ্রাম : বগডহর, উপজেলা : নবীনগর,
জেলা : ব্রাহ্মণবাড়িয়া, বর্তমান অবস্থান : নবীনগর ।
সহযোগী পুথি শিল্পীর পরিচয় :

২. মো. খলিলউর রহমান, পিতা : মৃত রহিজউদ্দিন মেম্বার, বয়স : ৪৫, গ্রাম :
বগডহর, উপজেলা ; নবীনগর, জেলা : ব্রাহ্মণবাড়িয়া, বর্তমান অবস্থান :
নবীনগর ।

৩. মো. আবেদ আলী, পিতা : মৃত সুরুজ মিয়া, বয়স : ৬৫, গ্রাম : বগডহর,
উপজেলা : নবীনগর, জেলা : ব্রাহ্মাণবাড়িয়া, বর্তমান অবস্থান : নবীনগর ।

৪. মো. মহরম আলী, পিতা : মৃত লাল মিয়া, বয়স : ৭০, গ্রাম : বগডহর, উপজেলা
: নবীনগর, জেলা : ব্রাঙ্গাণবাড়িয়া, বর্তমান অবস্থান- নবীনগর

৫. মো. রেহান উদ্দিন, পিতা : মৃত রেহাজউদ্দিন মেম্বার, বয়স : ৩৮, গ্রাম ;
বগডহর, উপজেলা : নবীনগর, জেলা : ব্রাহ্মণবাড়িয়া, বর্তমান অবস্থান :
নবীনগর ।

নবীনগরের পুথিপাঠ

প্রায় শত বছর আগের কথা। পুথি পাঠের সর্দার দ্বীন মোহাম্মদ এর চাচা মরহুম সাহেব
আলী সাহেব এই অঞ্চলে দাপটের সঙ্গে পুথি পাঠ করতেন। সেই সময় দ্বীন মোহাম্মদ
তার কাছ থেকে শিখে নেন কী করে পুথি পাঠ করতে হয়। অনুমান করা যায়,
নবীনগরে পারিবারিকভাবে পুথি চর্চা হতো। নবীনগরে পুথি পাঠের প্রতিযোগিতার
ইতিহাস পাওয়া যায় ১৯৮৮ সালে। ১৯৮৮ সালে নবীনগর পূর্ব পাড়ে হযরত করিম
শাহ্‌ (র.) এর মাঠে আয়োজন করা হয়েছিলো পুথি পাঠের প্রতিযোগিতা । নবীনগর
সরকারি কলেজের গ্রন্থাগারিক আবু বকর সিদ্দিক এর ব্যবস্থাপনায় এবং বিশিষ্টজন
নুরুল ইসলাম মন্ত্রীর পরিচালনায় প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠানে সভাপতি ছিলেন মরহুম লাল
মিয়। মেবার। অনুষ্ঠানে আটটি দল অংশ নেয়। প্রতিযোগিতার সময় পুথি পাঠের বিষয়


--- Page 62 ---

১৩৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থ্মালা

হি ডিল ভাুরানা1 5 দিনার ইন নানার ₹ উর
যী হন।
তৎকালীন নবীনগর উপজেলার বিভিন্ন গ্রামে যেসব দল পুথিপাঠ করেন তারা

হলেন নবীনগরের দৌলতপুর গ্রামের ধন মিয়, জালসুকা গ্রামের আবুল বাশার, শিবপুর
আলী। তাদের মধ্যে আজকে অনেকেই বেঁচে নেই। সম্ভবত দৌলতপুরের ধন মিয়া
বেঁচে আছেন।

র বৈশিষ্ট্য
পুথি শিল্পীদের বৈশিষ্ট আশ্চর্যরকমের। কেননা তীরা তীদের পুথি পাঠের মধ্যে অন্য
পক্ষকে ঘায়েল করার জন্য ঘুষা দিয়ে আঘাত করে থাকে। এভাবে শুরু হয় দুই
অপরের পক্ষের শব্দের লড়াই। এ বিষয়ে একটি উদাহরণ দেয়া যায়।
১ম পক্ষ : হায়রে কচুর ব্যাপারী

বেলাব তার বাড়ি

কচুর লতা বেইচ্যা কিনছ

বধূর নিলাম্বরী।

কোনদা নায়ে ভরছ কছু
খ্যাপ দিবা নরসিংদী
মেঘনায় যে আছে ঢেউ
চিন্তা করছনি।

ভাবেতে বুঝিলাম তুমি
জাম্বুরা ব্যাপারী ।
ত্রপ অন্য পক্ষ তার ঘুষাতে বলে উঠছে__
পালগোরাতে বইয়া তুমি
হিছ নাওয়ের পানি
লবনের ব্যাপারী-

পেঁচা যায়রে গুন টানতে

হিছ নাওয়ের পানি।


--- Page 63 ---

লোকসাহিত্য ১৩৯

এভাবে পুথি পাঠের আসরে একে অন্যের সাথে তর্কযুদ্ধে অবতীর্ণ হন। এক্ষেত্রে
যার যত উপস্থিত বুদ্ধি, ক্ষমতা রয়েছে সে তত ঘুষা এর মধ্যে নিজের দলকে জয়ী
করতে পারেন। উপস্থিত জনতা বিষয়টি দারুন উপভোগ করেন।১

পুথিপাঠক দেওয়ান মোহাম্মদ আক্কাছ
দেওয়ান মোহাম্মদ আক্কাছ একজন প্রথিতযশা পুথি পাঠক। দীর্ঘদিন যাবত তিনি নানা
গ্রামে গঞ্জে উপজেলা ও জেলা শহরে সুনামের সঙ্গে পুথি পাঠ করে আসছেন। তার জনা
১৯৪৭ সালে নাসিরনগর উপজেলার কুলীকুণ্ডা ্রামে। পিতা : দেওয়ান মোহাম্মদ নুর
আলী, মাতা : রেশেম বানু। তিনি বাবা মায়ের একমাত্র পুত্র সন্তান। দেওয়ান মোহাম্মদ
বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তীকে নিয়ে যেতেন। তিনি “সামারুক', জেবের মুন্ুক, “আলমাস গুল
করেছেন। বর্তমান এ পুথিগুলি তার সংখ্রহে আছে।

কচুয়া, নাসিরনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়াসহ বিভিন্ন স্থানে পুথি পাঠ করে যেমন সুনাম
অর্জন করেছেন তেমনি লোকজন খুশি হয়ে তাকে আর্থিক সহযোগিতাও করেছেন।

এখনো খ্রামে শিশু কিশোরসহ অন্যান্যদের মাঝে অবসরে পুথি পাঠ করে আনন্দ
দান করেন। তীর নিজের লেখা কোন পুথি নাই। তবে যে কোন অনুষ্ঠানে কল্পনা
সংগীত অনেকটাই নিজের রচনা থেকে পাঠ করেন। যেমন- গত দুবছর আগে (১৪১৮
বাংলা সন) ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সাহিত্য একাডেমির উদ্যোগে তাকে পুথি পাঠের আমন্ত্রণ
জানালে তিনি কল্পনা সংগীতে নিজের পরিচয় দেন এভাবে__

প্রথম আল্লার নাম সারকালাম

লও না বদনে

আর হবে না মানব জীবন এছার ভুবনে

প্রথম আল্লার নাম।

এই সভাতে আছেন যত হিন্দু মুসলমান

সবের কাছে আমার আদাব ও সালাম

থানাধরি নাসিরনগর গ্রাম কুলিকুণ্তা

উত্তাদ আমার আবদুল মালেক মুন্সি

জানাইলাম সভায় ।

বামনবাইড়া সাবডিবিশন সরাইল পরগনা

প্রথম আল্লার নাম।৯

সংগৃহীত পুথি

রেল লাইন স্থাপন ও ভৈরব-আশুগঞ্জে রেল বিজ তৈরি নিয়ে ছড়া ও গানের পাশাপাশি
সৃষ্টি হয় পুথির। সে সময় এ পুথি পাঠে চলত্ত রেল গাড়ির মানুষকে মুগ্ধ করেছে। যারা
রেললাইন চোখে দেখেনি তারা মন্ত্র মুঞ্ধের মতো পুথির কাহিনি শুনেছে। নবনির্মিত


--- Page 64 ---

১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

রেললাইন নিয়ে রচিত পুথির কথা শিল্পী মিন্নাত আলী সংগ্রহ করেছিলেন। কিন্তু তিনি
এর বঢয়িতার পরিচয় সংঘহ করতে পারেননি । নিচে পুথিটির অংশবিশেষ উল্লেখ করা
হলো:

এ-এ-এ কলির আজব লীলা করছে খেলা ভৈরব বাজার,

রেল কোম্পানি বানছে পুল মেঘনা নদীর পাড় ।

সাধের লাইন হইছে শুকনায় চলে রেলের গাড়ি,

একখান ই্ভিন টানে দেখ একশ গাড়ির সারি ।

দারুণ কলের গাড়ি দেখতে সুন্দর, চলে তাড়াতাড়ি

একঘন্টায় যাইতে পারে ৬০ মাইলের পাড়ি।

ভৈরব হইতে আশুগঞ্জ জাহাজের গোদাড়া,

টিকেটবাবু টিকেট কাটে সারেংবাবু খাড়া।

ঢাকা শহর মৈমনসিংহ যত গাড়ি আইল,

একে একে জাজে তুল্যা পার কইরা দিল।

পুল বান্ধিবার পরওয়ানা দেশে দেশে দিল।

বাংলাদেশের লোকে শোনে হইল চমৎকার

মেঘনা নদীতে বান্ধবে পুল এত শক্তি কার?

কত সাহেব আইল গেল স্বীকার না করিল

৯ কোটি টাকা দিলে পুল বান্ধিয়া দিবে

এক পাই কম দিলে টেকা নাহি নিবে।

মোটর দৌড়াইয়া আইল চীনের কারিগর ।

মাদ্রাজ শহর হইতে ইরান শহর

কাবুল শহর হইতে আইল ২২শ কারিগর ।

বাংলাদেশেতে আইল কত কত কারিগর

কত সাহেব আইল গেল কেউ না স্বীকার করে

কনটাক্‌ মত টাকা তারা ৯ কোটি নিবে।

৯ কোটি টাকা দিলে পুল বান্ধিয়া দিবে

এক পাই কম দিলে টেকা নাহি নিবে।

বুরাল নামাইয়া দিল একি চমৎকার

গাড়ি দিয়া লোক আসে তামাশা দেখিবার ।

» লী চাইয়া দেখি বিজলি-আকার


--- Page 65 ---

লোকসাহিত্য

তারি মাঝে ভৈরব বাজার দেখতে চমৎকার ।
মেঘনার পানিতে জুলে আগুনের বাজার ।
১৩৪২ সনের কার্তিক মাসেতে

কারিগর লাগাইল পুল বান্ধিয়া দিতে ।

এ পাড়ে সে পাড়ে বান্ধিয়া ৬ থাম

পানির মাঝে বসাইল আরো ৮ খান।

একে একে বারো নম্বর থাম বসান হইল
নিচে দিয়া জাহাজ নৌকা চলিতে লাগিল।
আরো একটা কথা বলি কইরা দেখেন ধুন
কেমন কইরা বান্ধল এই মেঘনা নদীর পুল
কইলকাতান্তে মাল আসে গৌরীপুরা জংশন
গৌরীপুরে জমা করে পুল বানাইবার সরগ্াম।
গৌরীপুরা ছিল মাঠ গরু বাছুর রাখে

পুল বান্ধিবার উছিলাতে শহর হইয়া গেছে।
ডাক্তারখানা বানছে আরো হাসপাতালের ঘর।
দোকান পশারী বইছে কত বান্ধছে দর্জির ঘর।
দর্জিলোকে কাপড় কাটে বইসা মেঝের পর।
পাগ্রাব থাইক্যা চিঠি দিয়া আনলো কারিগর ।
লোহার পাতে বানায় “ঘাটার' থাকে বাংলো ঘর।
সে ঘাটার জা'জে তুইল্যা নিল পুলের কাছে।
হেকমতের কল দিয়া তুলছে থামের সাথে।
পাতে পাতে জোড়া দিয়া বান্ধছে সাধের পুল
মেঘনা নদীর মধ্য থাক্যা দেখি শহর গৌরীপুর ।
এ-এ-এ এবার কথা কই শোন মন দিয়া।
ইস্টিশন বাইন্ধা দিছে কমলপুরে নিয়া।
টিকেটবাবু টিকেট কাটে একতলা দালান
আরো কত বাইন্ধ্যা দিছে আটচালা মোকাম ।
দিঘি কাটাইয়া দিছে দেখিতে সুন্দর ।

নতুন কাটা দিঘী আহা কত পরিষ্ষার।
অনুমান বারো হাত পানি হবে তার।

সে দিঘীর পানি যদি বেমারীতে খায়
কানা-লেংড়া, আতুড় লুলা ভালা হইয়া যায়।
এই কথা দেশ বিদেশে হইল প্রচার।

পানি নিবার লোক আসে বড় চমৎকার ।

১৪১


--- Page 66 ---

১৪২ ংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আরো একটা কথা বলি কইরা দেখেন ধুন।
ডিস্টিক্‌ বোর্ড সড়কের উপর বান্ধছে একখান পুল।

তথ্যনির্দেশ
১. তাছলিমা বেগম (৪৫), পিতা : আবদুল আউয়াল চৌধুরী, মাতা : মুর্শিদা বেগম, চিনাইর,
ণবাড়িয়া

শামছুন্নাহার বেগম (৭০), স্বামী : রাহমান ভূইয়া, চিনাইর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

৩. আক্কাছ আলী (৬০), চানমনিপাড়া, সরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

৪. শ্রী শিশু খবি দাসে, (৬২), পিতা : জগবন্ধু খধি দাস, রাউত্হাট, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া,
তারিখ : ৫ আগস্ট, ২০১২

৫. মো. আব্দুল হান্নান (৫৮), পিতা : মো. আব্দুল মজিদ, আড়াইবাড়ি, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
তারিখ : ২৫ জুলাই ২০১২

৬. জালালউদ্দিন বিপ্লব (৫৮), পিতা : আনু মিয়া সর্দার, বাদৈর, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ:
২৮ জুলাই ২০১২

৭. ক. তাছলিমা বেগম, পিতা : আবদুল আউয়াল চৌধুরী, চিনাইর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
খ. মাগু ভূইয়া, বাসুদেব, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
গ. রোকেয়া বেগম রানু, কাউতলী, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
৮. ক. এহসানুল হাবিব জয় (৩২), মিরহাটি, সরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
খ. জ্যোত্ল্রা বেগম (৬২), কালিকচ্ছ, সরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
৯. ক. লাবু মিয়া ফকির, (৮০),.কুলীনকুণ্ডা, তারিখ : ১০.০৭.২০১১
খ. আলেককা বেগম, (৫৫), তারিখ : ১৪-০৭-২০১১
গ. সাকিল উদ্দীন, (৬১), তারিখ £ ১৪-০৭.২০১১
১০. রিশমিয়া বেগম (৮০), মেরকুটা, বিদ্যাকুট, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
১১. মৃধা আহমাদুল কামাল (৪০), কালিকচ্ছ, সরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
১২. লোককবি মো. বাদশা মিয়া (৭৫), হরষপুর, বিজয়নগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
১৩. মাগু ভূইয়া (৬৮), বাসুদেব, ব্রাহ্মণবাড়িয়া । তারিখ : ৩০ জুলাই, ২০১১
১৪. লোককবি মো. বাদশা মিয়া (৭৫), হরবপুর, বিজয়নগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
১৫. দ্বীন মোহাম্মদ (৫৫), পিতা : মৃত রহিজউদ্দিন মেম্বার, মাতা : মৃত আমেনা বেগম,
বগডহর, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
১৬. দেওয়ান মোহাম্মদ আক্কাছ (৬৬), পিতা : দেওয়ান মোহাম্মদ নুর আলী, মাতা : রেশেম
বানু, কুলীকুগা, নাসিরনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া


--- Page 67 ---

লোকসংগীত

লোক সংস্কৃতির অন্যতম শাখা লোকসংগীত। লোকায়ত ঘরানার সংগীত হিসেবে এর
নাম হয়েছে লোকসংগীত। অনাদিকাল ধরে লোকসমাজে এই সংগীতের চর্চা হয়ে
আসছে। সম্ভবত সংগীতের আদি ধারাও লোকসংগীত। যুগ যুগ ধরে বিকাশ সাধিত
হচ্ছে। এখন লোকসংগীতে দেখা যায় অনেক বৈচিত্র্য । বহু শাখা-প্রশাখায় বিভক্ত হয়ে
পড়েছে লোকসংগীত

মেঘনা ও তিতাস তীরবর্তী অঞ্চলের মানুষদের মধ্যেও লোকসংগীতের অসাধারণ
বিকাশ লক্ষ করা যায়। আদিকাল থেকেই এ অঞ্চলে সংগীতের চর্চা হয়ে আসছে।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চলে বহু প্রচলিত লোকগান বিভিন্ন সময়ে সংগৃহীত হয়েছে। তাছাড়া
পালাগান, ঘুসাগান, মেয়েলি গানসহ বহু ধরনের গানের সন্ধান পাওয়া যায়। এ অঞ্চলে
অনেক খ্যাতিমান লোকসংগীতকারের সন্ধান পাওয়া যায়। তাদের মধ্যে ফকির
আফতাব উদ্দিন, মনোমোহন দত্ত, গিরীণ চক্রবর্তী, এস ডি বর্মণ, আবদুল ওয়াহেদ
প্রমুখ উল্লেখ যোগ্য ।

১. মলয়া সংগীত

মনোমোহন দত্তের মলয়া সংগীতের “মলয়া" গানের ব্যবহার বেশ কয়েকটি অঞ্চলে শুরু
হওয়ার প্রেক্ষিতে মলয়া'র প্রকৃত অর্থ কী এ নিয়ে শুরু হয় নানা সংজ্ঞার অবতারণা ।
তবে “মলয়া"র দ্বিতীয় খণ্ডে মলয়া নামের ব্যাখ্যা অবতারণা করা হয় এভাবে শীতের
বিদায় লগ্নে দিব্য চেতনা নিয়ে রাজার বেশে যে খতুরাজ বসত্ত অবতরণ করে প্রকৃতিকে
দিব্য আনন্দে উদ্বেলিত করে সেই চেতনা ও শক্তির নাম মলয়া। [মলয়া ২য় খণ্ড পৃষ্টা-৭]
আবার মলয়া নামের ব্যাখ্যা এভাবেও করা যায় তা হলো, শীতের শেষে একটি ঝিরঝির
বাতাস বয়, সেই বাতাসকে মলয় বা সমীরণও বলা যায় এবং এ ঝিরঝির বাতাস
জনমনে যে, দারুণ প্রশান্তি এনে দেয়। ঠিক মলয়া সংগীত যেন এ বাতাস সমৃদ্ধ একটি
রূপকল্পিত শব্দ । আর এভাবেই মলয়া নামের সার্থকতা খুঁজে পাওয়া যায়। আবার কেউ
কেউ 'মলয়া" নামের ব্যাখ্যা এভাবে করেন যে, “ম' হলো 'মনোমোহন', “ল' লবচন্দ্র
পাল এবং "য়া" নেপথ্যে “আ' অর্থাৎ সুরশিল্পী আফতাব উদ্দিন নামের আদ্যক্ষর। তথ্যের
কোনো ভিত্তি নেই। এ প্রসঙ্গে মনোমোহন দত্তের নাতি ডা. বিল্বভূষণ দত্ত 'মলয়া'
সম্পর্কে খতুর বসন্তের সাথে সম্পর্কযুক্ত সংজ্ঞাকে বেশি প্রাধান্য দিয়েছেন। এ সাধক
পুরুষ মনোমোহন দত্তের গানের সংখ্যা প্রায় পাচশত । মলয়া প্রথম খণ্ড এবং দ্বিতীয় খ্


--- Page 68 ---

১৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মিলে এ গানগুলো প্রকাশিত হয়েছে। একটি বিষয় উল্লেখযোগ্য, মলয়া সংগীতের বেশ

».কিছু পাগুলিপি সম্প্রতি উইপোকা খাওয়া উদ্ধার করা হয়েছে, যা নষ্ট হয়ে গেছে। এই
সব নষ্ট হয়ে যাওয়া পাগ্ুলিপির হিসেব করলে 'মলয়া" সংগীতের সংখ্যা হবে প্রায়
বারশত । এ বিষয়ে মনোমোহন দত্তের নাত বৌ শংকরী দত্তের সাথে কথা বললে, তিনি
বলেন, সম্প্রতি 'মলয়া" গীতির তিনটি পাগুলিপি উইপোকায় খাওয়া উদ্ধার করা
হয়েছে। দুঃখের ব্যাপার ওইসব পাগুলিপি রক্ষা করা সম্ভব হয়নি। সে যাক, সম্প্রতি
মনোমোহনের মলয়া নিয়ে গবেষণা এবং আলোচনা সুধীজনদের মধ্যে আগ্রহ দিনদিন
বাড়ছে! কোনো কোনো প্রতিষ্ঠান বা ্ুপ আজকে মনোমোহন এবং মলয়া নিয়ে দারুণ
কাজ করছে: মনোমোহনের মলয়া নিয়ে তরুণদের মধ্যে যেসব শিল্পী কণ্ঠ দিয়েছেন,
তারা হলেন- অজয় মুখাজী, শ্রী বিমল বাবু, বাউল শিল্পী মো. কাউসার। সম্প্রতি
নবীনগর থেকে একটি সাপ্তাহিক খবরের কাগজ প্রকাশিত হয় যার নাম “মলয়া'। আবার
নবীনগরের একটি সাংস্কৃতিক সংগঠন শিল্পাঙ্গন মলয়া গান নিয়ে একটি সিডি প্রকাশ
করেছে যার নাম দিয়েছে 'অচেনা এক পাখি আমার'। উল্লেখ্য, “অচেনা এক পাখি
আমার" এ আ্যালবামে মলয়া গানের প্রকৃত সুর রক্ষা না হলেও কাজটি ছিল প্রশংসনীয় ।
মলয়া সংগীত অনেকেই পরিবেশন করছেন। উল্লেখযোগ্য ময়লা সংগীত শিল্পীবৃন্দ
হচ্ছেন__ওভ্তাদ নবরত্বু কৃষ্ণদাস ঝষি, আবু সালেক বাউল, বিশ্বনাথ ঝষি, মো. চান
মিয়া সরকার, হরিপদ সরকার, ইন্দ্রজিৎ দাস, নিরগ্রন সরকার, হরনাথ ঝষি, চন্দন
আচার্য্য, অজয় কুমার মুখাজী।+

সংগৃহীত মলয়া সংগীত

গাথা

১.

নানা মত নানা পথ, বিভিন্ন স্বভাব
মানব হৃদয় ভরা, অসংখ্য অভাব
সকলের মূলে সত্য, নিত্য এক ভাব
২.
নাহি তাতে ভেদাভেদ অহিংসা অভেদ
অখ- ব্রহ্মা-ময়, রবে না বিচ্ছেদ।
৩.

কোলাহল, কোলাহল, শুধু কোলাহল
পরমাত্মা, পর্ব্হ্ম আত্মাই কেবল।


--- Page 69 ---

লোকসংগীত ১৯৩

৪.

অখ- ম-লব্যাপী, চিদানন্দ রয়
যাহারে পাইলে প্রাণে, নিত্যানন্দ হয়
ভাব সে আনন্দে পদ, মানব নিচয়

সর্বধর্ম সংগীত

১
রাগিণী খাম্বাজ-তাল কাওয়ালী

ছাড়িয়ে ধর্ম বিবাদ
সাধরে কল্যাণ ।
সকলে মিলিয়া কর
দয়াময় নাম গান।
আল্লা রাধা যত নাম,
দয়াই আরাধ্য কাম
ভব রোগে হতে-ত্রাণ।
যে নামে যাহার তৃপ্তি
সাধরে সাধ সম্প্রতি
মিলিবে কার্য আরাম।
জেনে লও সিদ্ধি ব্রত
হইবে পূরণ কাম।

২.
রাগিণী খাম্বাজ-তাল মধ্যমান

দয়া আমার মা-জননী,
দয়াময় বাবা।

কাজ কি আমার বহ্রূপে
কাজ কি অন্য দেবী দেবা ।
পিতামাতা সত্য গুরু
নিশিদিবা।

হৃদি আলোকিত রূপে

১৩--


--- Page 70 ---

১৯৪

মজ মন সুধাকূপে,

একরূপে অনন্তময় জেনে কর

গুরুসেবা।

অনন্তের মধ্যবিন্দু

হৃদাকাশে গুরু ইন্দু,

আকর্ষিয়ে প্রেমসিন্ধু মন্থনে

পূর্ণ প্রতিভা।

৩, |

বাউলের সুর

ওরে মন মাঝিরে-

লাগাও তরী শ্রীগুরুর ঘাটে।

যদি সুখে র'বি, সুখ পাইবি, পার হ'বি ভব সঙ্কটে।
ঘাটে আছে এক বাজার, সাধু সঙ্গ নাম তার,

কত হীরে মাণিক বিনামূল্যে, বিকাইছে সেই হাটে।
ভাব বুঝে সে দিবে শলা, যখন যেমন খাটে।

ভয় ক'রোনা ঝড় তুফানে, চালাও তরী প্রাণপণে

দেখবে তরী নামের গুণে, আপনি লাগাবে ঘাটে।

৪.

রাগিণী বারোয়া-তাল কাওয়ালী

বসিয়াছি তব দ্বারে
কোথাও যাব না ফিরে।
ভালো মন্দ যাহা দাও
নিব অবনত শিরে।
বিশ্ব রাজ্যে তুমি রাজা
আমি দীনহীন প্রজা ।
পড়ে আছি এক কোণে
একখানা কুঁড়ে ঘরে।
একচ্ছত্র অধিকার
সংসারে শুধু তোমার ।
লজ্বিবারে সাধ্য কার
তব আজ্ঞা জোর করে।
যখন যা ঘটে,

সাধ্য কি যে যাব কেটে।
তাই বসেছি অকপটে
মুক্তহস্তে তব দ্বারে।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা ৃ


--- Page 71 ---

লোকসংগীত

করাও যদি করব হেসে

না করাও তো রব বসে,
উপবাসী রাখলে রব,
দিলে খাব পেট ভরে।
সুখে-দুখে সমভাবে,
থাকতে যেন পারি ভরে,
মনোমোহন কয় তবেই হবে
গুরু যদি কৃপা করে।

৫.

রাগিণী পিলু-তাল ঘৎ

পথ দেখায়ে দাও আমারে
কেমনে যাব তোমার কাছে।

তুমি নইলে কে দেখাবে ?

তোমার মতন আর কে আছে ?

খেলা ভুলে পথ ভুলেছি, অন্ধকার ঘেরিছে পাছে।
এখন আবার তোমার ধারে, যেতে প্রাণ কেঁদে উঠেছে।
পথ দেখি না কেমন করে, যেতে বল তোমার দ্বারে
আমার পথে একা আমি, যার যার পথে সব চলেছে।
পথ ভ্রান্ত পান্থ আমি, অভ্রান্ত নাবিক তুমি,

সকাল সকাল দেওনা বেয়ে, বেলা তো বাড়িয়া গেছে।
পাথেয় যা ছিল সঙ্গে, খরচ করে নানা রঙ্গে ।
আতঙ্কে মরি তরঙ্গে, ওপার যাওয়া দায় হয়েছে।
টেনে লওহে তোমার দ্বারে মনোমোহন নইলে ঠেকেছে।
শুনেছি আমি লোকের মুখে তোমার নামে কেউ না ঠেকে
যত পাপী তাপী পাড় করিতে, তোমায় তারা দেখেছে।
পথহারা হয়ে পথে, পড়িয়ে ঘোর বিপদে,

শুনছি আমি দিয়েছ পথ, যে তোমায় একবার ডেকেছে।

৬.
রাগিণী-ঝিঝিট-তাল ঠুংরী

কী চিন্তা করবে মন, নিশ্চিতে বসিয়া থাক।
ওরু ব্রহ্ম জগৎ জোড়া, প্রাণ ভরিয়া তারে ডাক।
আছে হৃদয় মধ্যে বিন্দু, আকর্ষিয়ে প্রেমসিন্ধু,
চিদাকাশে ফুটায় ইন্দু, নয়ন ভরিয়া দেখ।

১৯৫


--- Page 72 ---

১৬

নগরে আঙমমপ্পণ, ভালে মন্দ কর বর্জন,
মা ঝরে তিনি যখন, তেই আনন্দ রাখ।
সিঞ|সৃদ্ধ। এক ঝর, বসিয়। দিঝ। শর্নরী,
দেহ প্রাণ উৎসর্গ করি, পদধুলি গায়ে মাথ।
তাহারে নির্ভন কর, অলীক বিষয় তুচহ কর।
হাদয়ে হাদয় ধর, ত| বিনে মকলি ফাক।

৭,
বাগিন। ঝিঝিট-তাল ঝ।ওয়ালা।

গরু-পদ তরী সাজাইয়।

চল ভাসায়ে দেই প্রীতি সমীরে

চিত্ত। তরঞ্জে-

নাটিয়। নাচিয়। যাইবে ছুটিয়ে কুলের ধারে।
আগ পাু হয়ে কাজ কিছু নাই,

যাবে যদি পারে ত্র করা ভাই

দৌড়াদৌড়ি করে

তরী বসে চড়ে, ভয় কিছু নাই আনন্দ অন্তরে ।
কর্ণধার হরি আপনি সাজিয়া,

গার করে নিছে ডাকিয়৷ ড|কিয়।,

কেনরে বসিয়।-

চলরে ছুটিয়ে, ধর যেয়ে তরী আকুল অন্তরে ।
পাড়ি বহুদূর যেতে ভব পাড়ে

মেলা কর সবে সত্বুরে সত্ুরে,

নইলে পড়ে ফেরে-

ঘুরতে হবে তোর, কী কাজ ঘুরিয়। চল তর করে।
৮.

শ্যামা মংগীত

বেল গেল সঙ্গ্য। হলো।,

আমায় ডেকে নে মা কোনে,

এমন সময় বণ দেখি মা

কে কার ছেলে থাকে ভুলে।

খেলতে দিলে হলে। খেলা,

খেলার নেশায় গেল বেলা,

হাত ঝবাড়ায়ে আছ বসে বেলে যাবার মময় বলে।
আর দিন গথে গথে,

খেলেছি তাদের সথে

ধুলর|শ লেগেছে গায় ঝেড়ে নেম আলে।

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা


--- Page 73 ---

লোকসংগীত রি

খেলত যারা সঙ্গে জুটে

যে যার মায়ের কোলে উঠে,

গেল তারা পথহারা আমি কান্দি মা মা বলে।
৯.

রাগিণী বেহাগ খাম্বারজ-তাল ঝীপ

তৃং নমামি সিদ্ধি বিদ্যা আরাধ্যা ভুবনেশ্বরী।
বরাভয় যুগ্ম কর রত্ন সিংহাসনোপরি।
প্রকৃতি আকৃতি তব, অযোনি প্রেম সম্ভব,
কী আছে চরণে দিব, ব্রিভুবনে না হেরি।
যখনে যা দিত মনে, মনে করি সঙ্গোপনে,
তখনি কে বলে কানে সেও রূপ তোমারি।
সাধ হয়েছে অন্তরেতে, ভবনদী পাড় হইতে
তুমি নাকি সে নদীতে খেয়াঘাটে দাও পাড়ি।
তা জেনে আকুল চিতে সব তুলে এ প্রভাতে
নীরবে মুগ্ধী হয়ে তব আরাধনা করি।

১০,

এস মাগো হাস্যময়ী হাস্য কর একবার ।

দূর হয়ে যাক রোগ শোক, জনা মৃত্যু দুর্নিবার।
তুমি মা হাসিবে যবে, মাতিয়া নূতন ভাবে,
খেলিবে এক শুভ্র জ্যোতি, থাকবে না অন্ধকার ।
কালোবর্ণ পেয়ে জ্যোতি, ভেদ রবে না দিবারাতি,
বিমান ক্ষিতি সহযোগে, প্রেমরাজ্য সুবিস্তার।
১১,

রাগিণী বেহাগ-তাল আড়াঠেকা

করিব তোমার পূজা বাসনা অন্তরে ।

মন প্রাণ লয়ে মাগো ডাকিব কাতরে।

দিব ভক্তি পুম্পাঞ্তলি হাতে হাতে করতালি,
বিশ্বাস চন্দন গন্ধ মাখিব আদরে।

প্রেম বিল্বপত্র দলে পুজিব গে কুতৃহলে,

জপিব অভাপ! যোগে নাম প্রাণভরে |

ইচ্ছাময়ী তারা তুমি, ইচ্ছাতেই হচিহ আমি
তোষ মা ! মনোমোহনে ইচ্ছাপূর্ণ কর ।২


--- Page 74 ---

১৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খরস্থমালা

২. মেয়েলি গীত

'মেয়েলি গীত' মুলত গ্রামীণ নারীদের জীবনচেতনাগত গীত: এ সব গীতে নারীরা
তাদের স্থবির জীবনের অনুভূতিকে প্রকাশ করে : শুদ্ধ সংগীতের কোনো ছোয়া এ সব
গীতে নেই; এমনকি লোকসংগীতের ভাবধারা থেকেও মেয়েলি গীতগুলো স্বতন্ত্র
এগুলো ধুগ যুগ ধরে মুখে মুখে প্রচলিত হয়েছে এবং পরিবর্তিত হয়ে অনেকাংশে বিকৃত
হয়ে পড়েছে তবু সারা দেশে প্রতিটি লোকজনপদে মেয়েলি গীত খুঁজে পাওয়া যায় ।

ধারণা করা হয়. ব্রাহ্গণবাড়িয়ার গ্রামীণ জনপদে কোনো কালে মেয়েলি গীতের
ব্যাপক প্রচলন ছিল: কালক্রমে অন্যান্য লোকসংস্কৃতির মতোই মেয়েলি গীত বিলুপ্তির
প্রহর গুণছে : জীবনধারার বিবর্তন এবং আধুনিক শিক্ষা-সংস্কৃতির প্রসারে

লোকসংস্কুতির এই গুরুতুপূর্ণ ধারাটি খুঁজে পেতে এখন একরকম সাধ্য-সাধনা করতে
হয়। তবে যেখানেই এর উৎস পাওয়া যায়, সেখানে এর পরিমাণ ও বৈচিত্র্য দেখে
নিঃসন্দেহে লোকসংস্কৃতির এক স্বতন্ত্র অধ্যায় ।

্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা সদর থেকে ১৭ কি. মি. দূরের একটি গ্রাম ঘাটিয়ারা। তিতাস
বাকের উত্তর-পশ্চিম পাশে ঘাটিয়ারা গ্রামটির অবস্থান । দীর্ঘদিন ধরেই এখানে আধুনিক
শিক্ষা সংস্কৃতির প্রভাব রয়েছে। তবুও এ গ্রামের বেশ কয়েকটি পাড়ায় যেখানে দরিদ্র
পিছিয়ে পড়া মানুষেরা বাস করে । তাদের মধ্যে লোকসংস্কৃতির একটি বিলীয়মান ধারা
খুঁজে পাওয়া যায় ।

তারই সন্ধানে আমরা সেখানে কয়েকজন স্থানীয় লোকের সহযোগিতা প্রত্যাশা
করি। আমাদের আগ্রহে এগিয়ে আসেন জামাল মিয়া (২৭)। তিনি একজন মাহ
ব্যবসায়ী। আবার কখনো কখনো কৃষিকাজও করেন। এসব কিছুর ফীকে ফীকে তার
শখ গান শোনা ও গানের আসর করা। জামাল মিয়া আমাদের খোজ দিলেন তাদের
পাড়ায় মেয়েলি গান গাইতে পারেন এমন বেশ কয়েকজন মহিলা । তারা বিভিন্ন অনুষ্ঠান

সে মোতাবেক ১৫ নভেম্বর-২০১২ আমরা ঘাটিয়ারা গ্রামে রওনা হই। যথারীতি
ঘাটিয়ারা গ্রামে পৌছে একটি পুরনো ধাচের ছোট ঘরে বসে মেয়েলি গীত শ্রবণ করি
সাজিয়ে বসানো হয়। গানগুলো পরিবেশন করেন আশ্িয়া বেগম (২৫), মনোয়ারা
বেগম (৩৫), ফুলমতি বেগম (২২), জায়েদা বেগম (২৫) রোখশানা বেগম (২২)
প্রমুখ। তাদের অজান্তে দুটি রেকর্ডার রাখা হয়। এভাবে তিন ঘণ্টা ধরে বেশ কিছু
মেয়েলি গীত তারা পরিবেশন করে। তাদের স্বকণ্ঠের ধ্বনি থেকে আমরা খাতায়ও
লেখার চেষ্টা করি। গান পরিবেশন শেষ হলে কিছু শব্দ ও লাইন পুনরায় তাদের কাছ
থেকে বুঝে নেওয়ার চেষ্টাও করা হয়।


--- Page 75 ---

1 7

|||]



--- Page 76 ---

২০০ ১বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

সংগৃহীত মেয়েলি গীত

সেই না মরিচ তুলিতে, সেই না মরিচ পারিতে

লীলার বাপে কান্দন জুড়িল রে॥

পাড়া এ না পড়শি গো আমার বাবারে বুঝাইও গো

লীলার মায়ের কান্দনে গো, গাছের পাতা ঝরে গো

উইড়্যা যায় গো পশু পঙ্বী ফিরা উজান ধরে গোর

চাচি এ না জেডি গো আমার মায়েরে বুঝাইও গো

ছোড ভাই বোন তুলিয়া দিও আমার মায়ের কোলে গো

লীলার ভাইয়ের কান্দনে গো গাছের পাতা ঝরে গো

উইড়্যা যায় গো পণ্ড পঙ্বী ফিরা উজান ধরে গো...
উল্লিখিত গানটি বিয়ের পর কন্যা বিদায় নেয়ার সময় কন্যার বিলাপ বা রোদনকে ধারণ
করেছে। কন্যার রোদনকে নানা উপমায় মর্মস্পর্শী করে তোলার চেষ্টা এখানে লক্ষ
পর্বটি এ ধরনের গীতই পাওয়া যায় বেশি। দীর্ঘদিন ধরে যে কন্যা ছিল সংসারের
মধ্যমণি সকলের আদর সোহাগের কেন্দ্রবিন্দু, সে আজ চিরকালের মতো পরের বাড়ির
অধিবাসী হতে যাচ্ছে। এই বিচ্ছেদ নিস্তরঙ্গ নারী হৃদয়ে এক প্রচণ্ড জলোচ্ছাসের ন্যায়
আছড়ে পড়েছে। সহনাতীত এই বিচ্ছেদ ব্যথাই এ ধারার মেয়েলি গীতগুলোর প্রধান
উপজীব্য।

বাউন বাইরার বাজাইন্নারে আস্তে ধীরে বাজাইও রে

দূর থেইকা শুনি আমার মায়ো কান্দন করে রে।

দূর থেইক্কা শুনি আমার বাবা কান্দন করে রে৷

পাড়া পড়শি থাইকারে, তোমরা আমার মায়ো রে বুঝাইও রে

দূর থেইক্কা শুনি আমার মায়ো কান্দন করে রে

দূর থেইক্কা শুনি আমার বাবা কান্দন করে রে

বাউন বাইরার বাজাইন্নারে আস্তে ধীরে বাজাইও রো!

দূর থেইকা শুনি আমার দাদা কান্দন করে রে

দূর থেইক্কা শুনি আমার দাদি কান্দন করে রে।

পাড়া পড়শি থাইকারে, আমার দাদিরে বুঝাইও রে

বাউন বাইরার বাজাইন্নরারে আস্তে ধীরে বাজাইও রে॥
অতি সাধারণ সহজ-সরল নারী মনের অভিব্যক্তি নিয়ে রচিত এই গীত। গীত শব্দটিও
রচয়িতা এবং পরিবেশনকারীদের কাছে অনেকাংশ বিলাপ, শব্দেরই প্রতিশব্দ । কিন্ত এ
গীতগুলো যেহেতু বিয়ে বা কোনো আনন্দ অনুষ্ঠানেও পরিবেশিত হয়, সে কারণেই
তাকে গীত নামে অবহিত করা হয়। আনন্দ অনুষ্ঠানে 'বিলাপ' শোভন নয়। তাই
পরিবেশন পদ্ধতি ও সুরে কিছুটা আনন্দ ফুটিয়ে তোলা হয়। মেয়েলি গীত গাওয়ার


--- Page 77 ---

লোকসংগীত ২০১

জন্যে কোনো প্রফেশনাল শিল্পী নেই। গ্রামেরই কিছু উৎসাহী মেয়ে গীতঅনুষ্ঠানে বসে
শিখে নেয় এবং স্বতস্ফুর্তভাবে বিভিন্ন অনুষ্ঠানাদিতে পরিবেশন শুধু দলগতভাবেই এই
গীত পরিবেশন করা হয়। হলুদ ও আলতা পরানোর সময়ে কিংবা কন্যা সাজানোর
সময়ে এই গীত পরিবেশিত হয়। সুন্নতে খতনা অনুষ্ঠানে গীত পরিবেশিত হতে দেখা
যায়। আদিতে কন্যাকে “সই' পাতানো অনুষ্ঠান হতো। কিংবা পুতুল বিয়ে অনুষ্ঠানে
হতো- সে সব অনুষ্ঠানে মেয়েলি গীত পরিবেশনের রেওয়াজ ছিল। সম্ভবত আদিকাল
থেকেই মেয়েলি গীত শোনার জন্যে কোনো শ্রোতা সমাগম হয় না। পরিবেশনকারীরাও
মনে হয় শ্রোতার প্রত্যাশা করেন না। যারা গীত পরিবেশন করেন তারাই এর প্রকৃত
শ্রোতা, এর সাথে বাড়ির বা পড়শির উৎসাহী কয়েকজন শ্রোতার উপস্থিতি লক্ষ করা
যায়। শিক্ষানবিসরাও শ্রোতা হয়েই গীতগুলি আয়ত্ত করে।

মেয়েলি গীতগুলোয় কথার এক ঘেয়েমি প্রচণ্ড রকম। অল্প দুয়েক কথারই
পুনরাবৃত্তি সুরের মধ্যেও কোনো বৈচিত্র্য নেই বললেই চলে। তবু পরিবেশনের সময়
বেশ উপভোগ্য হয়। এই গুণটি'র কারণেই সুদীর্ঘকাল ধরে মেয়েলি গীত প্রচলিত
রয়েছে। এর সঙ্গে কিছুটা নিস্তরঙ্গ নারী মনের ভাব প্রকাশ ও এঁতিহ্যগত অনুষ্ঠানিকতার
সম্পর্ক আছে।

লোকসংস্কৃতির একটি বড় স্থান অধিকার করে আছে গ্রামীণ নারীদের অবস্থান।
নারী মনের সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না, আনন্দ-বেদনা একটা আলাদা বৈশিষ্ট্য নিয়ে এখানে
প্রকাশিত হয়েছে। এর মধ্যে মেয়েলি গীতগুলোর অবস্থান সবচেয়ে সপ্রতিভ। গ্রামীণ
নারীদের অন্তর্যাতনা, বিচ্ছেদ-বেদনা, ব্যক্তিগত দুঃখবোধগুলো জ্বলজবলে সতেজতায়
এখানে পাওয়া যায়। নারীরা তাদের একান্ত ঘরোয়া অনুভূতির মধ্য থেকে এই
গীতগুলোর সংলাপ ও শিল্পকে ধারণ করেছে। নিবিষ্ট মনে এগুলো উপলব্ধি করতে
পারলে এর ভেতরকার জীবন বাস্তবতাটিও আবিষ্কার করা সম্ভব হয়।

আসমানে উড়েরে চিলা-ওরে চিলা

অদ্দিন জানে আছলাম গো আম্মা

ওগো আম্মা তোমার হাতের ডেওয়া লইয়া

আজকা অস্তি যাই গা গো আম্মা

ওগো আম্মা পরের অধীন আইয়া।

ওগো আম্মা ঝরব সোনার চোখের পানি।

আসমানে উড়েরে চিলা ওরে চিলা

ঘুইরা না ঘুইরা আদার করে।

অদ্দিন জানে আছলাম গো আব্বা

ওগো আব্বা তোমার অজুর না পানি লইয়া

আজগা অস্তি যাইগা গা আব্বা পরের অধীন অইয়া।

পরের বাপে দিব গ গালি

ওগো আব্বা ঝরব মতি না চোখের পানি। এ


--- Page 78 ---

২০২ ংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

মেয়েলি গানের একজন উৎসাহী শ্রোতা ও অভিজ্ঞজন চিনাইর গ্রামের তাছলিমা আক্তার
(৩৪). পিতা : আবদুল আওয়াল চৌধুরী, গ্রাম : চিনাইর, পেশা শিক্ষকতা । তার সাথে
কথা হয় ১২ ডিসেম্বর ২০১২। তার মাধ্যমে অনেকগুলো গীত আমরা সংঘহ করেছি।
শৈশব থেকেই তিনি গীত পরিবেশনের সাথে জড়িত। তার মা চাচিদের কাছ থেকে
ভৌগোলিক অবস্থান মূলত ভাটি অঞ্চলে ' ভাটি অঞ্চল নিচু ও নদ-নদী অধ্যুষিত। নদীই
ছিল এখানকার যোগাবোগের প্রধান অবলম্থন। বর্ধাকালে অধিকাংশ এলাকা থাকত
পানি প্রাবিত। গ্রামগুলোর অবস্থান ছিল বেশ দূরত্বের মধ্যে। ভিন্ন থামে যাতায়াত
প্রাকৃত গ্রামে মূলত কৃষিই ছিল জীবিকার প্রধান অবলম্বন। কৃষিনির্ভর পরিবারগুলোতে
কিন্ত বিয়ের পর দূরের গ্রামে পরের বাড়িতে যাওয়ার আকশ্মিকতা ও বাস্তবতা তাদের
মনে কঠিন একটি আঘাত রূপেই গণ্য হয়। সে কথাই অধিকাংশ মেয়েলি গীতের

রহিমনের আম্মা কান্দে পিছদরে বসিয়া

এত না কষ্ট কইরা

আজ দেহি পরের গো পুতে লইয়া তারে যায়গা

বুকে শেলঅ দিয়া

আমি অইনা রহিমনরে পালছি এতনা আদর কইরা

এত না ক কইরা

আজ দেহি পরের গে৷ পুতে লইয়া তারে যায়গা

বুকে শেলঅ দিয়া

রহিননের চাচি কান্দে মাইড্জালে বসিয়া

আমি অহনা রহিমনরে পালছি এত না আদর কইরা

এত না ক সইয়।

আজ দেহি পরের গে পুতে লইয়ারে যায়গা

পুবে না শেপঅ দিয়া

রঠিমনের 01 কান্দে ঘাডাতে বসিয়া

আমি অইনা রহিমনরে পালছি এত না আদর কইরা

এত না ব%& কইর।

আঞ্জ দেহি পরের গে। পুতে লইয়ারে বায়গ৷

বুকে না শেলঅ দিয়া॥
গাত ও ছড়া সংহে আরও একজনের ব্যাপক সহযোগিতা আমরা পেয়েছি। তিনি
প্রাঞ্মণবাড়িয়া সদরের স্বাস্থ্যকর্মী রোকেয়া বেগম (৪০), পিতা : মৃত গাজিউর রহমান,


--- Page 79 ---

লোকসংগীত ২০৩

মাতা : নুরজাহান বেগম, থাম : কাউতলী, ব্রাহ্মণবাড়িয়া। মেয়েলি গীতের বিষয়ে
অভিজ্ঞ একজন মানুষ! বেশ কিছু গীত আমরা তার মাধ্যমে সংগ্রহ করেছি। রোকেয়া
বেগম আমাদের জানালেন__এদেশের সহজ-সরল গ্রাম্য নারীদের ভাবনার জগৎ
কিঞ্চিত হলেও ধরা পড়ে মেয়েলি গীতগুলোর ক্ষুদ্র পরিসরে । তাদের আশা-আকাঙ্কা
প্রাপ্তি ও অপ্রাপ্তি, ব্যর্থতা ও হতাশা সবই এখানে খুঁজে পাওয়া যায়। সামান্য একটি কী
দুইটি বাক্যে তাদের কিছু অসামান্য চিন্তা ও ধরা পড়ে। সম্ভবত সে কারণে হলেও

মেয়েলি গীতগুলোর মধ্যে বিয়ের গীত সবচেয়ে বেশি স্থান অধিকার করে আছে।
গ্রামীণ জীবনে জন্ম-মৃত্যু বিয়ে এই তিনটি বিষয়ের গুরুত্ব অনস্বীকার্য । এর মধ্যে বিয়ে
একটি সপ্াণ ঘটনাক্রম, যেখানে আনন্দ-বেদনা-প্রাপ্তি একাকার হয়ে একটি বড়
অনুভবের প্রকাশ ঘটিয়ে থাকে। মেয়েলি গীতে বিয়ের প্রসঙ্গ কন্যা দেখা বা বিয়ে পূর্ব-
অভিজ্ঞতা থেকে সংসার জীবন পর্যন্ত বিভ্ৃত। বিয়ে পূর্ব-অভিজ্ঞতার একটি গীত
হচ্ছে__

বড়ই যেনে পার গ

বড়ই যেনে টুকাও গ

আল্লার হুকুম অইলে

খোদার হুকুম অইলে

এ গীতে কন্যার একটি সাহসী মনোবৃত্তির প্রকাশ পাওয়া যায়। বহু প্রলোভনেও
তাকে কাবু করা সম্ভব হয় না। এমনি আত্মবিশ্বাস নিয়ে সে অপরিচিত যুবকের প্রতিটি
কথার উত্তর দিয়ে চলে। কিন্তু পরিবারের লোকেরা যখন বিয়ের সম্মতি দিয়ে বসে,
তখন আর মেয়েদের করার কিছুই থাকে না। তখন বাড়ির বোন ভাবীদের অভিব্যক্তি
কেমন হয়, তার একটি চমৎকার গীত রয়েছে__

কালন কালন কুলি চান গ

কালন মাথার কেশ

কালনের লাগি সাইজ্যা রইছে

বাউনবাইরার দেশ

আগে যদি জানতাম গ কালন

তরে নিব পরে

ছয় মাস আগে লুকাইয়া রাখতাম

দাদা অইছে টাকার গ কাঙ্গাইন্লা

যাইস্যা দিব বিয়া

দাদি অইছে পুটলা গ খাউরি


--- Page 80 ---

২০৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

অনেক আদর-যত্ণে লালিত কন্যাকে পরের হাতে তুলে দেওয়া মেয়েদের জন্যে এক বড়
রকমের দুঃখ । তবু মা-বাবা, দাদা-দাদিদের পক্ষে কন্যাকে লুকিয়ে রাখার কোনো৷
সুযোগ নেই। তাদের দায়িত্ব হচ্ছে বিয়ের উপযুক্ত মেয়েটিকে সৎপাত্রে অর্পণ করা।

ব্রাহ্মণবাড়িয়ার মেয়েলি গীতগুলোয় দূরের পাত্রদের আলাদা মর্যাদা আছে। তাই
এখানে পাত্র হয় ঢাকার নতুবা আগরতলার হয়ে থাকে। যেমন- দুটি মেয়েলি গীত
নিম্নরূপ :
১. আগরতলার নাগর দামান্দ তাম্ুরাটা আঙ্গাইছে

তার ভিতরে ছইফুল গ বিবি বাবারে বুজাইছে

বাবারে বুজাইতে গ বালির বেলা হইল শেষ
২. ঢাকা থাইক্যা আইল রে দামান্দ

কই গেলা গ সেলোয়ার বিবি
বিয়ের প্রথম পর্বে মেয়েদের গায়ে হলুদ এবং মেহেদি পরানোর পর্ব থাকে । এগুলো
সামাজিক আনুষ্ঠানিকতার অংশ। মেয়েলি গীতে এই পর্বটি অনেক গুরুতৃ পেয়েছে।
হলুদ আর মেহেদিকে নিয়ে বিচিত্র ভাবনারও প্রকাশ ঘটেছে গীতগুলোতে । যেমন-

আগে জানে আছলে রে অলদি

অলদির অ বাগানে

আজকা কেনে আইলে রে অলদি

বেলোয়ার সাজনে

বেলোয়ার সাজন গ দেইখ্যা

মায়ধন কান্দন করে।

আগে জানে আছলে রে মেন্দি

মেন্দির অ বাগানে

আজকা৷ কেনে আইলে রে মেন্দি

বেলোয়র সাজন গ দেইখ্যা

বঝাপধন কান্দন করে... ।
হলুদ ও মেহেদি নিয়ে নান৷ বিচিত্র ভাবনার মাঝে ধর্মীয় চিন্তারও কিছুটা প্রকাশ ঘটায়
মেয়ের! । যেমন একটি মেয়েলি গীতে আছে-

আল আছিল গ মেন্দি

ডানম হিদদুস্থান

রাখুলে আনিয়। মেন্দি

বান|হণ মুসণমান

মুসণমান হইয়। মেন্দি


--- Page 81 ---

লোকসংগীত ২০৫

ভাবে মনে মনে

না জানি রাসুলুল্লাহ

লাগাইব কোন কাজে

ভাইব না ভাইব না মেন্দি

ভাবিও না আর

তোমারে লাগাইয়াম মেন্দি

নতুন দুলার গায়।
মেয়েলি গীতগুলো কন্যার গোছল বা গ্নানের প্রসঙ্গ এসেছে। এই কন্যা সাজানোর পর্বে
গোছলকে নানা নাটকীয় ভঙ্গিতে তারা ফুটিয়ে তুলেছে। যেমন-

ঘাটে গোছল করিতে বিবির বেলা অইলা শেষ

মাপায় আনছি মাপার চরণ যাইতে আপন দেশ

আপন দেশে যাইতে গ বিবি ফিরা ফিরা চায়

আইজ অস্তি বাবার মন্দির খালি গ দেখা যায়।

বাবার যদি লাগে গ মায়া আনব কোনদিন।
বিয়ের আনুষ্ঠানিকতার মধ্যে কন্যার জন্যে আনিত বেশাত বা উপটৌকন সকলকে
দেখাতে হয়। উপস্থিত মেহমানরা সেগুলো বুঝে নেন। বিশেষ করে কন্যার বাবা, মা,
দাদা, দাদি, ভাবি ও বোন অন্যতম। এই বেশাত বুঝে নেওয়ার প্রসঙ্গ নিয়ে এই গীত
রয়েছে । যেমন-

কন্যার আম্মা গোস্বাদা ফালাইল ইডাইয়া

কী কী বেশাত আনছ দামান্দ দুর্বাটা করিয়া

কন্যার বাপে গোস্বাদা ফালাইল ইডাইয়া
বিয়ের নানা আনুষ্ঠানিকতার পর বর বা দামান্দ কন্যার সাক্ষাৎ পায়। তখন সে হয়তো
্রান্ত-্রান্ত। সে অবস্থার বর্ণনা পাওয়া যায় একটি গীতে-

পানও ছাইরা গ দামানের লাগল পানির নেশা

বাবার ঘর বিছরাইয়া বিবি পানি নাহি পাইল


--- Page 82 ---

২০৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

চাচার ঘর বিছরাইয়া বিবি পানি নাহি পাইল

হীরার কলসি গ কন্যা কাঙ্খে তুইলা লইল

বাবার ঘরের পঞ্চ দাসী সঙ্গে কইরা লইল

চাচার ঘরের পঞ্চ দাসী আগে পিছে লইল

কেমন আউসের কন্যা জলে ছাইরা দিল
অনুরূপ আরও একটি গীত আছে যেখানে ক্লান্ত-পরিশ্রান্ত দামান্দকে বাতাস করার কথা
বলা হয়েছে। কিন্তু কন্যা একবারেই আনাড়ি। সে পাঙ্খা নিয়ে কখনোই হয়ত বাতাস
করেনি। এমনি বিষয় নিয়ে একটি গীত-

কাঞ্চাগুয়া খাইয়া গ দামান পালক্কে ঢলিল রে

ও কি অ লাল কুমার রইনা রে।

দরজা খোলো দরজা গ মেলো

বিবি না আইতো ঘরে গ বাতাস না করতো আইয়া গ

পাঙ্খা না করতো আইয়া গ

ও কি অ লাল কুমার রইনা রে।

বিবি জানে আইলা গ ঘরে (২)

বাতাস না করতে জানি, পাঙ্খা না হিলাইতে না জানি

ওকি অ লাল কুমার রইনা রে।

তুমি যদি না পারো কন্যা আনো তোমার মায়া রে

আনো তোমার চাটীরে

ওকি অ লাল কুমার রইনা রে॥
বিয়ের অনুষ্ঠানপর্বের সমাপ্তি ঘটে কন্যার বিদায় নেওয়ার মাধ্যমে । দীর্ঘ আনুষ্ঠানিকতার
পর এ পর্বে এসে সবার মন দুঃখ ভারাক্রান্ত । আদরের কন্যাটিকে পরের বাড়িতে
পাঠিয়ে দেওয়ার দুঃখ সবাইকেই ব্যথিত, মর্মাহত করে। এমনই একটি গীত আছে
যেখানে কন্যাকে সাজিয়ে দেওয়ার তাগাদা প্রকাশ করা হয়েছে-

চিরল গাছের তরে রে সাধু চিরল পতি ডাহে না

চিরল পঙ্খি দইরা গ আইন্যা অবুঝ মায়ে রে বুঝাও না,

বুঝন বুঝন অবুঝের আম্মা গ পালকী কেনে সাজাও না

চিরল গাছের তলে রে সাধু চিরল পঙ্থি ডাহে না

চিরল পঙ দ ইরা গ আইন্যা অবুঝ বাপে রে বুঝাও না

বুঝন বুঝন অবুঝের আব্বা গ পালকী কেনে সাজাও না।
এদেশে যোগাযোগ একটা বড় সমস্যা ছিল। দূরের গ্রামে কন্যা বিয়ে দিয়ে কন্যার
বাবা-মা অজানা আশঙ্কায় আর কন্যার অনুপস্থিতিজনিত শূন্যতাকে বুকে নিয়ে অসম্ভব
রকম ব্যথিত হতো । তেমনি একটি মেয়েলি গীতে আছে-

কার লাগি পালছি ঝি ধন হায় না এত না কষ্ট কইরা


--- Page 83 ---

লোকসংগীত ২০৭

কাল ফজরে সইব গ ঘর না আধার কইরা।

কার লাগি পালছি গ ঝি ধন এত না আদর কইরা

কাল ফজরে যাইব গ বাড়ি না খালি কইরা

কাল ফজরে যাইব গ ঘর না আধার কইরা ।
বিয়ের পর ঘর-সংসারের পর্ব। এ পর্বে মেয়েদের নানা বিড়ম্বনা, প্রতিকূলতার মুখোমুখি
হতে হয়। সে সকল কথাও মেয়েলি গীতে উঠে এসেছে-

কন্যা-পাঙ্খার বাধন তুলিতে গ তুলিতে

দামান্দ- তুমি যদি না পার গ না পার

তোমার মায়ে রে আন সাথে

কন্যা-আমার মায়ধন জমিদারের বেটি গ

কন্যা-পাঙ্খার বাধন তুলিতে গ তুলিতে

আমার আঙ্গুল বেদন করে

দামান্দ-তুমি যদি না পার গ না পার

তোমার চাটী রে আন সাথে
প্রথম ব্রাহ্মণবাড়িয়া মেয়েলি গীত সংগ্রহ করেছিলেন কবি আসাদ চৌধুরী। সম্ভবত
সেই সময় কবি জমিলা বেগমও কিছু মেয়েলি গীত সংগ্রহ করেছিলেন যা কখনো
আলোর মুখ দেখেনি। আসাদ চৌধুরীর সংগৃহীত গীতগুলো ১৯৭১ সালে হারিয়ে যায়।
পরবর্তীকালে তিনি আবারও ছয়টি গীত সংগ্রহ করে বাংলা একাডেমির সংকলনে প্রকাশ
করেন। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার মেয়েলি গীত সম্পর্কে আসাদ চৌধুরী লিখেছেন- “এসব
লোকগীত। পুরুষানুক্রমে এই সব গান মুখে মুখে চলে আসছে। বিবাহে, মৃত্যুতে, জন্মে
এসব গাওয়া হয়। হিন্দু-মুসলমান উভয় সম্প্রদায়ের উপযোগী গান।"
আসাদ চৌধুরী যার কাছ থেকে এই গীতগুলো সংগ্রহ করেছিলেন সেই আফিলের মা
সম্ভবত আর বেঁচে নেই। কিন্তু তার গীতগুলো টিকে আছে। এর একটি গীত হচ্ছে-

চল বই নারী মেন্দি গ তুলিতে

বদনে বদনে গোসাই রে

যাই রে আমরা দুইজনে

কেউ তোলে ডালে গ ডোলে

কেউ তোলে পাতা গ পোতা

জামাইর মা সুন্দরী গ তোলে

দুই কুলা সাজাইয়া রে

যাই রে আমরা দুইজনে ।


--- Page 84 ---

২০৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

আরও একজনের কথা আমাদের শ্রদ্ধার সাথে স্মরণ করতে হবে, তিনি সাংবাদিক ও
কথাশিল্পী শাহনাজ মুনী। তিনি ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কিছু মেয়েলি গীত সংগ্হ করে বাংলা
একাডেমি থেকে প্রকাশ করেছেন। তার এই সংগ্রহ মেয়েলি গীতের প্রতি আমাদের
আগ্রহকে বৃদ্ধি করেছে। এখনও ব্রাহ্মণবাড়িয়া গ্রামীণ জনপদগলোতে প্রচুর সংখ্যক
মেয়েলি গীত খুঁজে পাওয়া যায়। যেগুলো সংখহ করা গেলে একটা হারানো যুগের
নারীদের চিত্তা-চেতনার পরিসর খুঁজে পাওয়া যাবে। এক্ষেত্রে আন্তরিক আগ্হ নিয়ে
এগিয়ে এলে নিঃসন্দেহে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার লোকসংস্কৃতির একটি ব্যাপক অধ্যায় উনাচিত
হবে ।*

আশুগঞ্জ্রের মেয়েলি গীত
আশুগঞ্জের গ্ামের মেয়েদের মধ্যে বিভিন্ন ধরনের গান প্রচলিত আছে। বিশেষ করে
নিরক্ষর মেয়েদের মধ্যে এসব গানের চর্চা হতে দেখা যায়। বিয়ে-শাদি বা বিশেষ
কোনো কোনো অনুষ্ঠানাদিতে এসব গান পরিবেশিত হয়। এ সকল গানকে মেয়েলি
গানের অন্তর্ভুক্ত করা যায়। কখনো কখনো এসব গানে আধুনিক ভাবধারারও কিছু
সংমিশ্রণ ঘটেছে। প্রাচীন মেয়েলি গানগুলোর রূপান্তর ঘটেছে। তেমন একটি গান-_

ডাহা থেইক্যা আইলো রে দামান “মহানগর' দিয়া

কই গেলা গো আউশের কইন্যা

পাংখা কর আইয়া।

কিসের পাংখা করুম রে দামান

তোমার সামনে আইয়া

বুকটা ফাইট্যা যায় রে মা বোনের লাগিয়া

চিটাগাং তে আইলো রে দামান

“কর্ণফুলি' দিয়া

কই গেছ গো আউশের কইন্যা

ভাত বার গো আইয়া

কিসের ভাত বাড়ম রে দামান

তোমার সামনে আইয়া

কৈলজা ফাইট্যা যায় রে বাপ ভাইয়ের লাগিয়া

আখরাত্তে আইলো রে দামান বাল্লা গাড়ি দিয়া

কই গেলা গো আউশের কইন্যা

বিছানা সাজাও আইয়া

কিসের বিছানা সাজামু দামান

তোমার সামনে আইয়া অঙ্গডা যায় জুলিয়া মা চাচির লাগিয়া।

গানটি সংগৃহীত হয়েছে আশুগঞ্জের প্রাচীন জনপদ তালশহর থেকে । রেললাইন
স্থাপনের পর থেকে তালশহরের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ছিল রেল। সম্ভবত সে
কারণেও তালশহরের সমাজ-সংস্কৃতিতে রেলের প্রভাব রয়েছে। তালশহর গ্রামের
রাজিয়া খাতুন, পিতার নাম হারুনুর রশিদ ভূঁইয়া, মাতার নাম মৌরাজ বেগম । স্বামীর


--- Page 85 ---

লোকসংগীত ২০৯

নাম বলেননি । বয়স ৬৫। তার জনা এই তালশহর খামে । বিয়ে হয়েছে এই থামেই।
শৈশব থেকে মেয়েলি গান গেয়ে আসছেন। আগে দল বেঁধে গান করতেন। এখন তার
সে দল নেই। অনেকে মারা গেছেন। অনেকে অন্যত্র চলে গেছেন। পেশাদার গায়ক
নন। শখ করে গান করতেন। এখন অনেক গান ভুলে গেছেন। এখন আগের মতো
গান করতেও ভালো লাগে না। কেউ জোর করে ধরলেই গান করেন। বিশেষ করে
বিয়ে-শদিতে এসব করে মজা পান।

নারীর মৈবন তামা গো কাসা

যে অই দেহে হে অই করে আশ!

ও ননন গো তোর ভাই কেনে বিদেশে

ঘরের পিছে তরু গো লতা

কারটাইন কমু দুখের কতা

ও ননন গো ননন গো তোর

ভাই কেনে বিদেশে

একলা ঘওড শুইয়৷ গো থাহি

তোমার ভাইয়ের মত স্বফনে গো দেহি

ও ননন গে! ননন গে! তোর ভাই কেনে বিদেশে

বিদেশ যারা চাকরি গো করে

ও ননন গো ননন গো তোর ভাই কেনে বিদেশে ।

রাজিয়া খাতুনের গানে আধুনিক সময়কালের বেশ ছাপ আছে। মনে হয় আধুনিক
লোকগানের প্রভাবও এগুলোতে পড়েছে। মেয়েলি গানগুলোতে এমনটা খুব কমই দেখা
যায়। মেয়েলি গানের প্রধান বৈশিষ্ট্য গতানুগতিতা ও একঘেয়েমিতা। উল্লিখিত
গানগুলোতে তার ব্যতিক্রম দেখা যায়। রাজিয়া বেগম দ্বিতীয় বা তৃতীয় শ্রেণি পর্যন্ত
পড়াশোনা করেছিলেন। এর প্রভাবও হয়তো গানগুলোতে থাকতে পারে। তার গাওয়া
আরও একটি গানে পরিশীলিত লোকগানের প্রভাব স্পষ্ট । যেমন-

দশটার সময় টিকেট কাটলাম
গাড়ির লাগাল পাইলাম না
তুমি কেনে কও গো কইন্যা
আমি ভালবাসি না

শাড়ি জোড়া কিন্যা রাখলাম
মায়ের ডরে ফাডাই (পাঠাই) না
তুমি কেনে কও গো কইন্যা
আমি ভালবাসি না

আটটার সময় টিকেট কাটলাম
বাসের দেহ পাইলাম না

তুমি কেনে কও গো কইন্য।
আমি ভালবঝ|সি না

1: সু


--- Page 86 ---

বাংলাদেশের লোবঞ সংগৃতি এষ্থম|ণ। !

জুতা জুর৷ কিন্যা রাখলাম
বাপের ডরে ফাডাই না
তুমি কেনে কও গে কইন্যা
আমি ভালবাসি না
নডার সম টিকেট কাটলাম ]
গাড়ির দেহা পাইলাম না ৃ
তুমি কেনে কও গো কইন্যা

আমি ভালবাসি না

সাবান জুরা কিন্যা রাখলাম

তুমি কেনে কও গো কইন্যা

আমি ভালবাসি না।

কালা কচু ধলা কচু গো

কোন বা কচুর জাতি

রাধিকা সুন্দরীর জাতি গো

বড় ভালা জাতি

জলে যাইও না।

ঘরের না বাহির হইও গো

মাথায় লাগব ভেক্কি

নন্দের ঘরের ভাইগ্রা তুমি গো

আমি তোমার মামি

কার সাথে কর ঠাট্ট শনিবাইরা রাতে গো

জলে যাইও না।

কেউর হাতে লোটা ঘটি গো

কেউর হাতে বাটি

হীরামাঞ্জন কলসি

জলে যাইও না।

কেউ পিন্দে লাল শাড়ি কেউ পিন্দে সাদা

কৃষ নামের শাড়ি গো

জলে যাইও না।

কেউ হাটে ধাইয়।

রাধিক৷ সুন্দরী হাটে

তিনটি ভাঙা দিয়! গে।

জলে যাইও না॥"

পি


--- Page 87 ---

লোকসংগীত ২১১

সরাইলের মেয়েলি গীত

মোহাম্মদ এহসানুল হাবিব জয়ের মাধ্যমে তাদের সরাইল থানা সংলগ্ন মীর বাড়িতেই
পরিচয় হর জ্যোত্ঘ্লা বেগম (৬০) এর সঙ্গে। ৭ অক্টোবর-২০১১, শুক্রবার খবর পাঠিয়ে
তাকে নিজ বাড়িতে আনান। তখন আমরা জ্যোতম্না বেগমের সঙ্গে কথা বলে দিন
তারিখ ঠিক করে নিই বিস্তারিত আলাপের জন্যে ।

১৩ নভেম্বর-২০১১ রবিবার সকাল ১১টায় কালীকচ্ছের ধোপাহাটিতে জ্যোতযা
বেগমের বাড়িতে যাই। তীর উঠানে বসে তার সঙ্গে কথা হয়। তার স্বামী গরিব হোসেন
ইট মিলের শ্রমিক। ১৯৭৪ সালে তীর বিয়ে হয়। তিনি এক কন্যা সন্তানের জননী ।
প্রথম জীবনে তিনি গ্রামে গ্রামে ঘুরে ভারতীয় প্রিন্ট শাড়ি বিক্রি করতেন। শৈশব থেকেই
তার গান-বাজনার প্রতি ঝৌক। বিভিন্ন ধরনের মেয়েলি গীত এবং কিচ্ছা তিনি
জানেন। জ্যোতম্লা বেগমের পিতা জাবন আলী ঠাকুর এবং মা - আউশি বিবি। মা ও
মামা মরহুম আবুল হোসেনের কাছ থেকে শুনে শুনে তিনি অনেক গান শিখেছেন। মুছা
মিয়া জ্যোত্ম্ার মামাতো ভাই। তার মামী মজিদুন্নেছা এবং এলাকার প্রবীণ মহিলাদের
সাথে শিশুকাল থেকে গাইতে গাইতে তিনি অনেক গান শিখেছেন। সেসব প্রবীণ
মহিলাদের মধ্যে ছিলেন - সরাইলের আশাপাশের গ্রামের টহার মা এবং মিরাশি
বেগম। জ্যোতম্রা বেগম নিরক্ষর কিন্তু কোনো গান একবার শুনলেই তিনি কথা ও সুর
মনে রাখতে পারেন। শিশুকালে তিনি প্রচুর যাত্রাপালা, কবিগান ও গীত শুনেছেন আব্বা
ও খালার সঙ্গে গিয়ে। নিরক্ষর হলেও বড় হয়ে তিনি নিজের নামটি লিখতে শিখেছেন।

গায়ে হলুদ, বিয়ে, আকিকা, মুসলমানি ও শিশুর দীত-গুঁয়া অনুষ্ঠানে গীত গাওয়ার
জন্য এলাকার মানুষ তাকে আশ-পাশের গ্রামে দাওয়াত দিয়ে নিয়ে যায়। পরিচিত
তীর কাছ থেকে সংগ্রহ করা কয়েকটি মেয়েলি গীত নিচে পত্রস্থ হলো ।

১. আইলানি গো সরস্বতী বইলান সবার মাইজে নারে

একো রঙের ছাতির কুড়া পাঞ্চ রঙের ডাল নারে।

সেই না ছাতি মাথাত দিয়া যাইবাম শ্বশুর দেশে নারে৷

সেই না বেড়া চিরল চিরল দেখুইন দামানদের* মুখ নারে।

সেই না বেড়া চিরল চিরল দেকে দেখো দামানদের মুখ নারে!

* দামান _ নতুন বর। জাংরি - বাক্স বা পেটি।
২. যখনো আইল মেন্দি মুলক হিন্দুস্তান

মুসলমান হইয়া মেন্দি ভাবে মনে মনে না

না জানি হযরতে মোরে কিসে পালন করে।

না ভাবিও ওরে মেন্দি না ভাবিও তুমি


--- Page 88 ---

২১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খরন্থমালা

৩. নাগর দামানদের বাড়িত রে
কি না ফুল ফুইট্যাছে রে
ও দামান দিবাই মোরে
একটি না ফুল-অ রো!
একটি ফুলের বদল গো
হাজার ফুল-অ দিব গো
ও বিবি বিছাইয়া লও তোমার শাড়ির আঞ্চল॥
সেই না ফুলের বরেরে ও গো নাগর দামান রে
ছিড়িয়া গেল মোর শাড়ির-অ আঞ্চল নারে।
ও দামান সিলাইয়া দেও মোর শাড়ির আঞ্চল নারে!
ডাকা শহর-অ যামু গো রেশমি সুতা আনিমু গো
ও বিবি সিলাইয়া লও তুমার শাড়ির আঞ্চল নারে!
ডাকা শহর-অ যামু গো সেই সুই-অ আনুম গো
ও বিবি সিলাইয়া লও তোমার শাড়ির-অ আঞ্চল নারে॥
* বায়ানে _ প্রাণে
৪. চত্রিক-অ বৈশাক মাসে শিরুয়ালী রইদ*
মশারির-অ তলেরে আমার আবুইদ্যা দামান* গামে
কই গেলাগো মিলুয়া বিবি জলদি কইরা আইও
জলদি কইরা আসিয়া বিবি বসিয়া পাংখা কর।
অত বড় হইছি নায়রে সাধু কামলা মায়ের গরে (ঘেরে)
পাংখা কেমনে করেরে সাধু আমি-অ না জানি।
এই না কথা শুনিয়ারে সাধুর বড় গোসা হইল
লাল-অ সুন্দির* বেতরে সাধু টান-দা আত লইল
এক বাড়ি মারেরে সাধু হাসিতে খেলিতে
দুসরা বাড়ি মারেরে সাধু _ ছাড়ে আইকের (আখির) ফানি
তেসরা বাড়ি মারেরে সাধু দুলায় ধুলায়) গড়াগড়ি
উইড়া যারে কাক-অ তরে আমি
তোর-অ দুইখান ঠুডরে (ঠোট) কাক-অ সোনায় বান্দামু
তোর দুই খান ঠুডরে কাক-অ রূপায় বান্দামু।
আংগুল কাটিয়া গো বিবি কলম বানাইলো
চোক্কের-অ জল গো দিয়া কালি বানাইলো
শাড়ির আঞ্চল কাইট্যা বিবি কাগজ-অ বানাইল।
এক হরফ লেকে গো বিবি হাসিতে হেলিতে (খেলিতে)
দুসরা হরফ লেকে গো বিবি ছাড়ে আইক্েের পানি
তেসরা হরফ লেকে গো বিবি ধুলায় গড়াগড়ি।
এই পরনা পেরওয়ানা) নিয়ারে কাক-অ দিবে।

]।


--- Page 89 ---

লোকসংগীত ২১৩

এই পরনা নিয়া দিবে মাই-চাটীর সামনে ।
এই পরনা পড়িয়া বাবা বড় গুসা অইল।
ইমুন সম (সময়) শালার বেডা কুন কাম করিল।
বাবা-চাচা আইলোরে আমার অস্তিয়া (হস্তী) দৌড়াইয়া
সাত-অ বাইয়ে আইলরে আমার সাতখান গুড়া (ঘোড়া) লইয়া।
মাই-অ চাচির সোনার ডুলি (কাপড়-ঘেরা পালকি) আন্দর-অ ডুকিল।
দোহাই লাগে আল্লাহর গো বিবি দোহাই লাগে তুমার
মিয়া সাব আইলে গো বিবি যুদি শরম দেও আমারে -
আতে তো না মারুম বিবি বাতের দুঃক দিমু
* শিরুযালী রইদ _ মধ্যগগনের রোদ্দুর । * আবুইদ্যা দামান _ অল্প বয়সের বর। *
জুন্দি €সন্ধি - বিশেষ ধরনের বেত গাছের নাম।
৫. আজল বাশৃশার (বাদশার) মাইয়া আছিলাম গো
নামে চন্দ্র গো বালি
পরথম বয়সের কালে চন্দ্রা পরথম (প্রথম) সুন্দরীরে।
কই গেলে ছাওইল্যা পুলারে* তোর কানে সন্যের (স্বর্ণের) লুরি (রুলি)।
মইরা যাক তোর দীড়ি-মাজিরে পুলা গাঙ্গে বান্দুক চর-রে
নয়া আড়ি হাড়ি) নয়া ফাতিল (পাতিল) নয়া গাছেররে বাইগন
রান্দন বসাইয়া ছনরা বালি (চন্দ্রাবালি) জুড়িল কান্দনরে।
কীন্চা চুলা বিজা লাকড়িরে .
পাতিল চুয়ায়রে পানি
ছুরি কিহরাডে দা নৌ বানি রিররলোজালা
ধনের-অ কাঙ্গাইল্যা সাধুরে ধনে দিছরে মন
কান্চা সুনা (সোনা) ঘরে থইয়া বৈদেশেতে মন।
আগে যুদু জানতামরে সাধু ধনের কাঙ্গাইলরে তুমি
বাবা-চাচার ধন দিয়া রাখতাম তোমার মন।
উজান বাঁকে থাক সাধুরে ভাইট্যাল বাঁকেরে টানা
রাত্রে আইয়া রাত্রে যাইও রে সাধু দিনে করি মানা রে।
আম ধরে ঝুফা ঝুঁফারে* সাধু তেতুল ধরেরে বেঁকা
দেশের বন্দু বৈদেশে গেলে রে আর না হইব দেকা।
আম-অ হাইও (খাইও) রসে রসে রে কাডল হইওরে কুশে
নয়া গাছেরঅ কলারে হাইও মনের বিলাসে।
% ছাওয়াল্লা পুলা _ অল্প বয়সের বর। * ঝুফা ঝুফা _ থোকা থোকা ।


--- Page 90 ---

২১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৬. পইরা গেল মোর হাতের কলমরে মাধব
তুইল্যা দেও মোর হাতে ও কি মাধবরে।
একবার সত্যি দুইবার সত্যি ওকি মালা
তিনবার সত্যি কর মাধব, মাধবরে।
সামনের শুকুরবারে মালইঞ্যা কইন্যার বিয়া যে জুড়িল ও কি মাধবরে।
নয় মন সুনা (সোনা) দিয়া দুরবাজরে রাজা
আমার বিয়া যে জুড়িল ও কি মাধব মাধবরে।
অতই মানুষ দেইকা মালঞ্চার বাবা হাটুফেল কইরা গেল॥
ছয় মিনিট পরে মালঞ্যার বাবা চেতন হইয়া উঠিল॥৷
ও কি মাধব, মাধবরে ।
কই গেল গো দাসী-বান্দি, মালঞ্যারে সাজাও।
ওকি মাধব, মাধবরে।
ইমুন সময় কালে মালঞ্চ কইন্যা কোন কাম করিল?
লুডার-অ না ছুল্রি* দিয়া মালঞ্চ কইন্না ঘরের বাহির হইল॥৷
বানাইয়া পানেরঅ খিলি গো মালঞ্চা ডাকিতে লাগিল॥
সাজাইয়া মশল্লার তামুক গো মালঞ্যা ডাকিতে লাগিল৷৷
চাদ্দর ওই না খুইল্যা মালঞ্চ কইন্যা কান্দে জার-অ জার-অ
ছয়-অ মাসের লাগি চাকর ফুলা ধর্মের বাফ-অ ডাকিলাম।৷
ছয়-অ মাসের লাগি নফরে ফুলারে ধর্মের চাচা ডাকিলাম
ইমুন সময় কালে মালঞ্া কইন্যা কোন কাম করিল।৷
পাগলিনীর বেশ-অ ধইরা মালঞ্যা কইন্যা গরের বাহির অইল
না-অ ফিন্দে কাপড়রে চোফর, না-অ বান্দে কেশ-আ৷
পাগলিনীর বেশ-অ দইরা মালঞ্চা কইন্যা গুরে নানান দেশ-আ।

* লুডার ছুলি - প্রকৃতির ডাকে সাড়া দেওয়ার ছল।

৭. আহা আয় আয় আয় _
আওইরা-দাওইরা* বাজে মুন্ুক ডিনডিরা (বাঁঝর) বাজে
লাইগ্যা গেল বিয়ার লগন হানি (খানি)।
লগ্ন ঘুরি লগ্ন আয় সামনের জুম্মাবার
আর লাইগ্যা গেল বিয়ার লগন হানি
যার যার কলসি তারা কাঙখে তুইল্যা লইল
আর চইল্যা গেল শানাইল বান্দাইল গাটে।
চল সখিবর মিলাইতে কামিনী ।
এক সুখী (সখী) ডাকদা ক (ডেকে বলে)
পাঞ্চ সখী আগে আ (আয়)


--- Page 91 ---

লোকসংগীত ২১৫

হুয়াযরে* মানাইয়া বশ ফানি (পানি) আনি সজনি
চল সখীবর ... মিলাইতে কামিনী।
৮. চল সখিবর-আনি বিয়ার ফানি।
যার যার কলসি আ, কাঙখে তুইল্যা লইয়া আ
চইল্যা গেল শ্যামবরণ কইন্যার আন্দরে।
চল সখিবর বিয়ার ফানি আনি লো সজনি
চল সখী মিলাইতে কামিনী ।
যার যার কলসি আ কাঙখে তুইল্যা লইয়া আ
চইলা গেল আন্দর-অ মহলে না লো সজনি।
শ্যামবরণ কইন্নারে হাটেতে (খাটে/পালঙকে) বসাইল আ
শিরে ডালে (ঢালে) পাঞ্চ আতের (হাতের) ফানি না লো সজনী।
চল সখিবর মিলাইতে কামিনী ।
আয় আয় আয় আয় হাতে তুতা মুখে পান

৯. কইত্যে (কোথায় থেকে) নি আইলরে দামান রইদের দুধ ফাইয়া*
আউশের* বিবি বাইরইল আবের ফাঙখা* লইয়া।
ওই দেখ মিলায় দামানরে।
কইত্যে আইলো রে দামান বাতের দু ফাইয়া
ওই মিলায় দামানরে ।
ওই দেখ মিলায় দামানরে ।
মাতার (মাথায়) উপর তুইল্যা বান্দে গন্ধরাজের চাপা।
ওই দেখ মিলায় দামানরে।

* আওইরা-দাওইরা _ ধুমধারাককা

* হুয়ায - অপদেবতা

* রৌদ্রদগ্ধ হয়ে।

+* কামনার ধন।

* মেঘের মতো শীতল পাখা।

% সুগন্ধী খাবার

১০. শাড়ি যনে (যেন) পিনছগো বিবি আবে চটক মারে
চল চল গো বিবি চল আপন দেশে।


--- Page 92 ---

২১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খন্থমালা

তোমার দেশে যামুনে সাধু সেতো আছে মনে

তোমার মায় ও চাচির জবান কিমুন মিষ্টি লাগে।

কুনবালা (কোন্‌ সময়) হাইছলা (খেয়েছো) গো বিবি মেওয়া আর মিঠাই?

কুনুবালা হাইছলা গো বিবি বাওনবাইড়ার মিষ্টি?

ইমুন মিষ্টি লাগে আমার বাপচাচার জবান॥

তোমার দেশে যামুরে সাধু সেতো আছে মনে

তোমার ছুড়ু বৈনের জবান কিমুন মিষ্টি লাগে?

কুনুবালা হাইছলা গো বিবি আন্না আমড়া) আর তেতুল

ইমুন চুকা লাগে আমার ছুড়ু বইনের জবান॥

তোমার দেশে যামুরে সাধু সে তো আছে মনে

তোমার ছুড়ু ভাইয়ের জবান কিমুন মিষ্টি লাগে?

কুনুবালা হুনছো গো বিবি আষাঢ় মাইস্যা দেওয়ার (বজ্রপাত)?

ইমুন গুগ্তইরা উডে আমার ছুটু ভাইয়ের জবান!

১১. লুকের কাছে শুনছিরে দামান তোমার মায় বড় খলি+*

কাড়িয়া নিবরে দামান পিন্দন পাডের (পাটের) শাড়ি।

মাই যুদি খলি অ(হয়) আড়ি (হাড়ি) জুদা (পৃথক) করুম।

বৈন যুদি খলি অ দূরে বিয়া দিমু

বাই(ভাই) যুদি খলি অ জল্লাদের আতে (হোতে) দিমু।

তুমি আর আমি গো বিবি বসতি করিমু।

মাই যুদি খলি অ মাইজ গর(ঘরে) বয়ামু (বসাবো)

বৈন যুদি খলি অ কাছে বিয়া দিমু

বাই যুদি খলি অ উত্তাদের আতে দিমু।

(বিয়ের আগে নারীর শ্বশুর বাড়ির আত্রীয়-স্বজন সম্পর্কে চিন্তা)
*খলি € খল। স্ত্রী লিঙ্গার্থে ই-প্রত্যয়াত্ত খলি। নারী প্রতারক । দজ্জালি।
১২. উত্তর আডির(পাড়া) বাজারে দামান কী কী সঞ্জাম* বিকায় রে

বিকায় বিকায় গো বিবি দশ অ তুলা (তোলা) সিন্দুর

দশ তুলা সিন্দুররে দামান পাঞ্চ তুলা কেনে (কেন) টুডা

ইমুন (এমন) আউশের (আনন্দের) না সিন্দুর কারে না বিলাইলা॥

তোমার এ না বাফের বাড়িত' গো বিবি তোমার ছুঝটু বৈনের বিয়া

এই অ উলাসে (উল্লাসে) বিবি গুয়াইলাম (কাটালাম) রজনী ।
তোমার এ না চাচার বাড়িত গো বিবি তোমার ছুটু বাইয়ের বিয়া
এই নে না উলাসে বিবি গুয়াইলাম রজনী।

আইওক আইওক (আসুক) বাবজি দামান কাইন্দা জিগাস করুম


--- Page 93 ---

লোকসংগীত

ইমুন আউশের বালা (সময়) না নিল আমারে ।
দোহাই লাগে আল্লার গো বিবি দোহাই লাগে তোমার
মিয়া সাব আইলে যুদি শরম দেও আমারে
হাতে ত না মারুম গো বিবি বাতের দুককু দিমু
পাকনা বেতুই* যিমুন ডালেতে শুকামু!
*সথ্গাম » সরগ্জাম/দ্বব্যাদি ৷ *বেতুই বেতফল।
১৩. গরেত্তে (ঘর থেকে) বাইরইল গো রাধে চাল অ ঠেকিল গো মাথা
মায়ে বাফে রাখছিল গো নামটি কলঙ্কিনী রাধা।
হাট অ পিছল গাট অ গো পিছল পিছল গাটের অ মাটি
আছাড় খাইয়া বাইঙ্গা গো লাইলো রাধে সুবনের (সুবর্ণের) কলসি।
শাশুড়িয়ে দিছেগো গালি বাফ অ-বান্দব রে
হাউরি (শাশুড়ি) অ গালি গো আমি শির অ বাইন্দা রাখি
বাঙছি বাঙছি মাইট্যা কলসি আইন্যা দিবাম রে আমি
মাইয়ে-বাফে রাখছিল গো নামটি কলঙ্কিনী রাধে ।
% শব্দটির অর্থ জোসনা বেগম বলতে পারেননি ।
১৪. লেম্বুর তলে অস্তিয়া (হাতি), লেম্ুর তলে গুড়িয়া (ঘোড়া)
লেম্ুর তলে সাজিল পালক্ক নারে।
কাচা লেম্ু ফাইর অ না পাকলে লেম্বু ছৈয় না
পাকলে লেম্বু বাজারে বিকামু।
দামান যাইব শহরে, দামান যাইব বাণিজ্যে
বইনের কলসিয়ে ফাইব কী
মায়ের গুসায় (রোগে) অইব কি বইনের গুসায় যাইব কী
আমার সুন্দরীর গুসায় আউলাইব পালক নারে।
আমার কামিনীর গুসায় আউলাইব পালক্ক নারে।
* বাংগুরিন্চুড়ি। ফাইল- পাখার বাতাস |
বিরহের গীত


--- Page 94 ---

২১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১. হাইছা ফুলে (বনজ ফুল) করেরে গৈরব, প্রাণের বন (বন্ধু) সর্বঅঙ্গে গিরা
প্রাণ আমার বন্ধুয়া রো!
বন্ধু কও কতা মধুর সুরে কও না কতা শুনি
জুড়াইতাম পরান মন আমার বন্ধুয়া রো৷
জবা ফুলে করেরে গৈরব প্রাণের বন সর্বঅঙ্গ লাল
কেওয়া ফুলে করে গৈরব প্রাণের বন সর্বঅঙ্গে কাটা
সদাগরি দরবারে গেলেরে বন্দু হাতে হাতে বাটা॥
শাফলা ফুলে করেরে গৈরব প্রাণের বন উত্তম জলেরে ভাসে
কদম ফুলে করেরে গৈরব প্রাণের বন সর্বঅঙ্গে রেণু
তারে লইয়া করেরে খেলা বন্দু রাধে আর কানু
বন্দু কও কতা মধুর সুরে কওনা কতা শুনি
জুড়াইতাম পরান মন প্রাণ আমার বন্দুয়া রে।

২. আতে (হাতে) লইলাম দাওযালি,* কান্দে লইলাম কুড়ালি
যাইন যে সাধু ঝাঁড়ের বাশ কাটিতে।
আগার টুমহান (টুকরাটি) ফালাইয়া মইদের টুমহান লইয়া
বানাইল সাধু আতের গুলাইলরে
কুরছে (লুঙ্গির বাধনের ফাকে) লইলাম গুলি
যাইনরে সাধু হরিণ অ শিকার আরাইয়া মেয়ুর অ শিকারে
বইলাইন সাধু বৈল বিরিকের (বকুল গাছের) তলে
কেমুন মায়ের পুত্র ছাইড়া না সে দিলরো৷
আতের মেন্দি আতে লাইগ্যা রইল
মুখের দুধবাত মুখ অ লাইগ্যা রইল!
আমরা ত না উজিরের পুত্র
আমরা ত না নাজিরের পুত্র
সরাইল গাঁয়ে আমরা নতুন দুলা না রো!

*পাতলা দা।

৩. হবরিয়া হবর ক* কেরল বুবাই* মাই অ গো
তোমার বাংলায়* আসিব দামান রে
তোমার চৌচালাতে আসিব দামান রে॥
এই না কতা শুনিয়া কেরল বুবাইর মাই অ গো
লাগাইয়া লাইলো চন্দনের কেওয়ারি দরোজো)।
নাই মোর বিয়ার অ জঞ্জাল


--- Page 95 ---

লোকসংগীত ২১৯

নাই মোর শাদির অ জগ্জাল।
এই কতা শুনিয়া দামানদের বাবা রে
টেকা লও গো গনিয়া, গইন্যা লও গো নাফিয়া (মেপে)
জামাই লও গো সদরে বাছিয়া।
এই না কতা শুনিয়া কেরল বুবাইর মায়ে গো
আছে মোর বিয়ার জঞ্জাল নারে
আছে মোর শাদির জঞ্জাল নারে॥
এই না কতা শুনিয়া দামানদের বাবা রে
হাসেন বাবা মুক রুমাল দিয়া
এই না কতা শুনিয়া দামানদের চাচারে
হাসেন চাচা মুক রুমাল দিয়া ।
তবু করাইবাম কেরল বুবাইর বিয়া রে
*হবরিয়া হবর ক হ সংবাদদাতা খবর বলে। *বুবাই _ বোন। * বাংলা _ বাংলা
ঘরে।
৪. মেন্দি, তুমি লাগ কুনু না কাজে ?
আমি লাগি বিয়ার নওশা-দুলার হাতে ।
হলুদ, তুমি লাগ কুনু না কাজে?
আমি লাগি বিয়ার নওশা দুলার গায়ে ।
সুন্দা, তুমি লাগ কুনু না কাজে ?
আমি লাগি বিয়ার নওশা দুলার গায়ে
বড় গরের সামনে রে কুসুম ফুল গাছ অরে
কুসুম বেহেশতে ধরে।
তার এ না তলে আবুইদ্যা বাছাই গো (অল্পবয়সী বর)
হলুদ গুছল (গ্লান) করে।
তার এ তলে আবুইদ্যা বাছাই গো সুন্দা গুছল করে।
গুছল করিয়া, গুছল ডালিয়া
আল্লার কাছে কিছু ধন মা্গে।
আল্লা যে দিছে আহেরের জুড়া গো [স্বরগীয় জুটি)
বাছাইরে সে ধন শুবে (শোভা পায়)।
+সুন্দা ₹ এক ধরনের জলজ উত্ভিদ। এর শেকড় পোড়ালে সুগন্ধ বের হয়। তা বেটে
জামাই গান করানো হয়।
৫. আদম হা (খী) দেওয়ানের বিটি নামে আবু ছুড়ি



--- Page 96 ---

ইত বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

গুছল করিতে গেল সানাইল বান্দাইল গাটে ।
হাড়ু পানিত নাইম্যা বিবি আড়ু মগ্ন করে
কুমর (কোমড়) পানিত নাইম্যা বিবি কুমর মঞ্জন করে
বুক পানিত নাইম্যা বিবি বুক অ মঞ্জন করে।
গলা পানিত নাইম্যা বিবি জলে যাম্প অ মারে
নদীর এ না সাত ভাগ পানি কেশে ছাইন্দা দরে।
আগনল+* কাটিয়া বিবি আড়িঙ্গি* বান্দিল
সেই আড়িঙ্গির অ উপর বিবি কেশ লাইরা দিল।
চাডিগাইয়া (চট্টগ্রামের) মুগ্লারাজা বাটি (ভাটি) মাইরা যাইতে
উইড়া নজর ফইরা গেল সানাইল বান্দা গাটে।
গম বাঙ্গিয়া বিবি চমকিয়া উঠিল।
কেমনে আনিলা তুমি তোমার নৌকাত করি।
এত বড় ডাঙ্গর অইছ না করাইছে বিয়া।
তোমার মত সুন্দর ফাইলে আগে করতাম বিয়া।
আদা পন্থ গিয়া বিবি বিষ্যের বড়ি হাইছে (খেয়েছে)।
রাজার মা-বইন ধান-দুর্বা লই আইল তাড়াতাড়ি।
নৌকার অ পর্দা খুইল্যা দেহে কইন্যা গেছে মরি।

* আগনল হ বাশের অগ্রভাগ |

% আড়িঙ্গি 5 কাপড় শুকানোর জন্য লম্বা বাশ।

* ঝাফা ল গুপ্তধন রাখার কারুকার্য-খচিত বড় আকারের কৌটা ।
৬. আওরেরো (হাওরের) মাইজেরে চেওরা চম্পা ফুটে রে
কলিরে মাংগুইন আজব দুইহান (দুটি) কল্পিরে ।
দুই-ও কল্পির বদলে পঞ্চ কল্লি ধরিছে।

ছাড় ছাড় দয়াল বাফের মায়া রে॥
কেমুনে ছাড়ম...॥


--- Page 97 ---

লোকসংগাত ২২১

কেমুনে ছাড়ুম দয়াল মায়ের মায়ারে
মায়ে যেনে পালিছিল হীরার দুদ (দুধ) হাওয়ায়
কেমুনে ছাড়ুম দয়াল বাইয়ের মায়ারে!

৭. লেম্ুরঅ তলে আমার ছিফাই দুলা সাজেরে
লেম্বু তুলি অনা
আতিরঅ ঘরঅ হামামু, হগল আতি আমরা বাছিমু
তাজা আতি আমার বিবির লাগি আনমু গো॥
লেম্বু তুলি অনা
গুড়ার গরঅ হামামু হগল গুড়া আমরা বাছিমু
তাজা গুড়া আমার বিবির লাগি আনমু গো
লেম্ু তুলি অনা।
গরুর গর হামামু হগল গরু বাছিমু
দুধাল গরু আমার বিবির লাগি আনমু গো।
লেম্ু তুলি অনা।
মুরগার গর হামামু হগল মুরগা আমরা বাছিমু
বৈদা (ডিম) অলা মুরগী আমার বিবির লাগি আনমু গো।

লেম্বু তুলি অ না।
তার মায়ের কাছ থেকে এগুলো লিখে আনে ।৬

উল্লেখযোগ্য সংগৃহীত বিয়ের গীত
১. মেনদিগো তোমার জনা কোন স্তানে
তুমি লাগো কুন কাজে
আমি মেনদির জনা মাটির গাছে
আমি মেনদির লাগি বিয়া
দুলা দুলানের বিয়ার আতে
অলদি তুমি লাগো কুনকাজে
আমি অলদি লাগি দুলা দুলানের গতরে
হুনদা তুমি থাকি পুষকনির পারে
আমি হুনদা লাগি বিয়াত দুলানের কাজে ।
ব্যাখা : হুনদা-গুচ্ছ (গাছের জট)।
২. আয়লো পুলাপুরি টুলিমুচি লইয়া


--- Page 98 ---

পরের বাপে নিতো আইবো
জলিদান দাইয়া।
বন্দের পুকে খায়

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা


--- Page 99 ---

লোকসংগীত ২২৩

আল্লাষে করিল দয়া আওয়াল আহেরে জোড়া
নয়া দামানদে ছ্যালাম জানাই

কুসুমপুল বেশতে দরে

তোমারো লাগাই দিমু বিয়ার দুলার গায়

তোমারো লইয়া দিমু নশার দুলার গায়।১
৮. কাওয়ালো কুলিলো তর মাতার কেশ

লুকে চাপাইলো মাইয়্যা বাবার দ্যাশ

বাউসগো কাটালকান চাই

আচকা রাতকান পয়াইয়া যাই।

কাটারকানতো থাককে চায়

পুলপুরি জাগা নাই।১

বোনে থাকে ছনের ঘরে

মায় কোডে (কোটে) ফুডি (পুঁটি) মাছ

বইনে (বোনে) কোডে (কাটে) বোয়াল মাছ

আমার লিলুয়া থাকে

লোয়ার (লোহার) মন্দির ল নারে

আমার লিলুয়া কোডে (কাটে)

লিল গাঙগের কাতল নারে


--- Page 100 ---

২২৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১০.

মায় করে বেইন্না সেকালে) গোসল
বোনে বেইনে) করে দুফুইরা (দুপুরে) গোসল
মায়ে রান্দে নাইল্লা (পাট) শাগ (শাক)
বইনে রান্দে (বোনে রাধে) বস্তা শাগ (শাক)
আমার লিলুয়া রান্দে (রীধে)

লিল গাঙগের লীল (শাক) শাগ নারে।
ময়দান পাথর গো চাইয়্যা (চেয়ে)
বিরিক লাগাগো বাবা রইয়া রইয়া
আমার কোলের জিদন (কন্যা)
ময়দান পাথর চাইয়া (চেয়ে)

বিরিক লাগাগো মাইয়া (মেয়ে)
আমার কোলের জিদন (কন্যা)
যাইতে রে বিরিক ধররে চাইয়্যা (চেয়ে)
ময়দান পাথর চাইয়্যা

বিরিক লাগা গো বাইয়্যা (ভাই)
আমার কোলের বইনধন (বোন)
ময়দান পাথর চাইয়্যা (চেয়ে)
বিরিক লাগা গো দাদা

আমার কোলের নাতিন

যাইতে রে বিরিক ধররে চাইয়্যা (চেয়ে)
ময়দান পাথর চাইয়্যা (চেয়ে)

বিরিক লাগাগো চাচা

আমার কোলের ভাতিজি

যাইতে রে বিরিক ধররে চাইয়্যা (চেয়ে)
ময়দান পাথর চাইয়্যা

__বিরিক লাগাগো মামা

আমার কোলের ভাগিনী


--- Page 101 ---

লোকসংগীত ২২৫

শব্দের ব্যাখ্যা : ময়দান পাথর-কঠিন সময়, বিরিক-সম্মতি থাকাসত্তে ও একপ্রকার
সত্যকে মেনে নিতে অসম্মতি প্রকাশ !১২
১১. চেত্র না বৈশাখ মাসে
গাঙে নইয়া (নতুন) পানি
সেই পানিতে দেইখা (দেখে) আছি (আসছি)
আবেরি কাটারি
কান্দিতে কান্দিতে বেইলা (বালিকা)
গেল আব্বার আগে
গড়াইয়া দিবা আব্বা
আবেরি কাটারি
আমি তো জিদন (কন্যা) পারতাম না গো
গড়াইয়া দিতাম
কান্দিতে কান্দিতে বেইলা (বালিকা) গেল
ভাইয়ের আগে।
আমি বইনদন (বোন) পারতাম না গো
গড়াইয়া দিতাম

পারবো তোমার সাধু স্বামী) নারে।
কান্দিতে কান্দিতে বেইলা (বালিকা)
সাধুর (স্বামীর) আগে ।

সেই কথা শুনিয়া সাধু স্বামী)

কোন কাম (কাজ) করিল?

দশ বিশ সোনা রূপা

আঞ্চলে (আঁচলে) বান্দিল (বাধল) নারে।
বাইত (বোড়িতে) আছনি বাইন্যা (বানিয়া) ভাইও
বাইত বোড়িতে) আছনি তুমি?
বানাইয়া দিবা ভাইও

আবেরি কাটারি।

কই গেলা গো আউশের (শখ) বিবি ভ্্রী)
কই গেলা গো তুমি

কই গেলা গো রঙ্গিলা (সুন্দর) বিবি স্ত্রী)
আমার কাছে আইও (আস)

আতে যদি (হাতে) লও কাটারি

ময়লা অইয়া (হয়ে) যাইবো যোবে)
কুরছাত (কোলে) যদি লও কাটারি
যতনে (যত) থাকিব (থাকবে)১০

১৫


--- Page 102 ---

২২৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বৃষ্টির গান

১. ব্যাগের নাতিনের বিয়া ষোলু মেডেল দিয়া
ব্যাঙউগি মেঘ আন গিয়া।
খালত নাই ফানি, বিলঅ নাই ফানি

* বারিককা মালো তার দাতের গুড়িত ছাতা
উইড়া উইড়া মেঘ পড়ে *রুইগাছের গুডা।
* বড়গুনারায় দেইখ্যা আইলাম কাইল্যা মেঘ পড়ে।
নবী করিম আল্লা কেন মেঘ দিল না॥৷
২. ব্যাঙির ঝিয়ের বিয়া
সোনার মড়ুক (মুকুট) দিয়া
ও ব্যাঙি ব্যাঙিল
বিয়া (বিয়ে) দিয়া যা
মেঘ দিয়া যা
মেঘ দিল জেমুন (যেমন) তেমুন (তেমন)
ইডা মোটির শক্ত চাকা) বিজল (ভেজা) না
বোরো (এক প্রকার ধান) ক্ষেতের লাইলে (ক্ষেতের আল) গেলে
শইল্লে শেরীরে) মানে না।
নবী সত্য
কেনে (কেন) আন্নায় (আল্লাহ)
মেঘ দিলে না।৯

৩. আঞ্চলিক গান

সংগীতের জন্যে প্রসিদ্ধ জনপদ ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা । এ জেলার সর্বত্রই সংগীতের এক
বিশেষ এতিহ্য লক্ষ করা যায়। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিভিন্ন গ্রামে পল্লিগানের অনেক শিল্পীর
সাক্ষাৎ মেলে। তারা লোকসংগীত, পালাগান, লোকগাথা, বাউলগান ও বিভিন্ন
আধ্যাত্বিক ধারার গান গেয়ে থাকে । এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকজন লোককবি ও
বাউল শিল্পীর সংগৃহীত গান তুলে ধরা হলো :

দুলা মিয়া মাস্টারের লোকগান

১. সাধের তিতাস নদীরে
গাঙে দইল ধোয়া পানি
একখান জাহাজে টানে


--- Page 103 ---

চল্লিশখান রপ্তানি

জাহাজ আসিল

এমন সমর দীড়িমাল্লা

ভাসিতে ভাদিতে জাহাজ
নারাণগঞ্ডে গেল

ইছা বলে সাধের জাহাজ
তিতাসেই রহিল
হায়রে সূর্ধ অন্ত গেল

সোনার বাংলা পরাধীন করল
হায়রে সূর্য অন্ত গেল

অ নোয়াব ও হীরাঝিল শূন্য কইরা
সাধের প্রমোদ ভ্রমণ তোমার
একবার ফিরা চাও ।
নোয়াব তুমি কোথায় যাও!

অ নোয়াব ও মদিনাত্তে আইন্না মাটি
জুম্মা ঘরের বানছেন ভিটি
বদলাম করল খেয়াখার দলে।
হায়রে সূর্য অস্ত গেল!

অ নোয়াব ও বহু সৈন্য সঙ্গে নিয়া
বৃহস্পতিবার সকাল বেলা
পাটনাতে রওনা দিলা

নৌকা আটক অইয়া গেল রে...
হায়রে সূর্য অস্ত গেল

সোনার বাংলা পরাধীন করল

ধের্য সহে না আর প্রাণে
নোয়াখালীতে ঝগড়া হইল হিন্দু-মুসলমানে
দুঃখ সহে না আর প্রাণে


--- Page 104 ---

২২৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

বে-দ্বীনের তলোয়ার রঙিন করলে
ইসলামেরই খুনে
হায়রে দুঃখ সহে না আর প্রাণে!
চন্দ্র সূর্য তারা রে
কোন দেশেতে গমন রে?
বিহারের ভাই বোন মুসলমান
দেইখা আস যাইয়া রে দেইখা আস যাইয়া
নোয়াখালীর উছিলায় বিহার করল কারবালা রে
ধের্য সহে না আর প্রাণে॥
৪. সোনার বাংলার উপায় হবেকী .
অ সরওয়া্দী সোনার বাংলার উপায় হবে কী?
সমাজ বিরোধী, আইন বিরোধী
বর্তমানে হইতাছে প্রবল |
চাষের বলদকে বিষ খাওয়াইলে।
গৃহস্থকে দিল পাতালপুরী
অ সরওয়ার্দী সোনার বাংলার উপায় হবে কী?
৫. কৃষক দল রে কেউ জিগায় না

মোরা জান বাচাই, ভাতের লগে দেখা নাই
হায় রে হায়

দারুণ মশার কামড় সইতে পারি না
ম্যালেরিয়া জুরে রাতে কীপি থরে থরে
পানি দিবার লোক ঘরে থাকে না


--- Page 105 ---

লোকসংগীত ২২৯

সে ডাক্তারি দয়াল তুমি বিনে আর দেখি না
কৃষক দল রে কেউ জিগায় না৷
হায় রে হায়

ষাট টাকা চাউলের মন

বাপ দাদা দেখছে না কখন

লম্বা বেতনধারীগণ ফিরা চাইল না॥৷
কী চমৎকার! যে ডাল ধরি

সে ডাল ভাঙিয়া পড়ি

কোন ডালে ত আর ভর লয় না
স্বাধীন বাংলার উপায় দেখি না
দেশটার বুঝলাম না নমুনা

লোহা দিলে হয় রে গরম

কাঠ কয়লা লাগে না

স্বাধীন বাংলার উপায় দেখি না॥৷

সৈয়দ আবদুল বারীর লোকগান

১.

আমি অধম কাঙ্গালে ডাকিও মুর্শিদ এস আমার আসরে
দীনহীনে ডাকি কাতরে।

মুর্শিদ ও নির্জনে আর গহিন বনে, আছ তুমি সর্ববস্থানে ও
যে তোমার সাধনা জানে ও মুর্শিদ সে পেয়েছে নিজ ঘরে
দীনহীনে ডাকি কাতরে।

মুর্শিদ ও আমি অতি হীন মতি, না জানি সাধনা স্তুতি ও
দীনহীনে ডাকি কাতরে

আমি প্রণমি চরণ কমলে ও মুর্শিদ অধমে নত শিরে
দীনহীনে ডাকি কাতরে।

মুর্শিদ ও অধম আবদুল বারীর আশা, না করিও নিরাশা ও
পুরাও আমার মনের আশা ও মুর্শিদ এসে হৃদয় মন্দিরে
দীনহীনে ডাকি কাতরে।

. তোমার চরণ পাবার আশায় ও মাবুদ জনম গেল বিফলে

তোমার দেখা পাব কোন্‌ কালে?

মাবুদও দেশ বিদেশে করি ভ্রমণ, কে তোমায় পেয়েছে কখনও
তুমি নিজ গুণে না দিলে দর্শন ও মাবুদ কেউ পায় কি আর কৌশলে
তোমার দেখা পাব কোন কালে ।

মাবুদও দর্শন-বিজ্ঞান-জ্ঞানে, খুইজে দেখলাম নানা স্থানেও

আমার কান্দন মাত্র সার হইল ও মাবুদ এই কী লেখছ মোর কপালে


--- Page 106 ---

২৩০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থমালা

তোমার দেখা পাব কোন কালে?
মাবুদও অধম আবদুল বারী ডাকি, একবার দেখা দেও দেখিও
তুমি বড় দয়াল জেনেও মাবুদ ডাকি আমি প্রাণ খুলে খুইলে॥
তোমার দেখা পাব কোন্‌ কালে॥

৩. হায়রে পিঞ্তিরার ধন পাখি
একই ঘরে বসত কইরে আমাকে দাও ফীকি॥
কোন্‌ কোঠায় ছাপিয়া রইলা, না বুঝিলাম তোমার খেলা,
নিগুমে বসিয়া রইলা বসনে মুখ ঢাকি।
দুধ-কলা খাওয়াইয়া তোরে পোষলেম কত যত্ব কইরে,
যাবার সময় চাওনা ফিরে, কেমনে তোরে রাখি॥
বুঝাইলেম কত মতে চল তুমি সোজা পথে,
পায় ধরিলাম দিনে রাইতে, উপায় নাহি দেখি।
আব্দুল বারী বড় অভাগী, নিরবধি তোমায় খুঁজি
তুমি যদি হও রাজি, যমের ভয় না রাখি!

মোহনলাল দাসের গান

১. প্রেমের কী যে জ্বালা গো যার জালা সে জানে
লাগাইয়া পিরিতের ডুরি দূরে বসে টানে গো
সাধ করে প্রেম করে ছিলাম আমি নিষ্ঠুর বন্ধুর সনে
আমার মিটিল না অভাগীর সাধ মরিব পরাণে গো!
প্রেমের আগুন যার অন্তরে জলে রাত্র দিনে
প্রেমিকা কি বাচে কখন প্রেমিক সুজন বিনে গো॥
মোহনলাল কয় প্রেম করো না প্রেমের মর্ম নাহি জেনে
মর্ম জেনে প্রেম করিলে ভুলবে না জীবনে গো॥

১. প্রাণ বন্ধুরে একদিন তো পাইলাম না নিরলে
তোমার কথা মনে বুক ভাসে নয়ন জলে!
বন্ধু তোমার প্রেমের জ্বালা জলে পড়ে হইলাম কালা গো
জ্বালার উপরে এত জ্বালা বারণ হয় না জল দিলে!
আসবে বলে কথা দিলে, গেলে বন্ধু আর না এল গো
সকল আশা বৃথা হল কী হবে আর কান্দিলে॥
বন্ধু তোমার আসার আশে পথ পানে রইলাম বসে
মোহনলাল কেঁদে বলে আসবে কি আর মরিলে॥

৩. ওহে বিশ্বপতি অগতির গতি নিদানের সাথি
ডাকি অধম কাঙ্গাল তোমারে ।
আসিয়া আসরে কর কৃপা দান


--- Page 107 ---

লোকসংগীত ২৩১

তুমি সৃষ্টি রষ্টা সর্বত্র মহান।
তোমার মুখের বাণী বেদ আর পুরাণ
করাও হে সন্ধান আমারে!
কী গাইব অধম গুণগান মহিমা
গাহিতে দাও শক্তি জানাই পদে ভক্তি
করি যে বিনয় কাতরো৷

৪. প্রভু গো তুমি দয়াময়
প্রভু গো তুমি অ্টার স্রষ্টা
আমি কর্মনিষ্ঠ জেনে পথত্রষ্ট
পদে দাওহে আশ্রয়
অদ্যকালবদি কত মহা অপরাধী
তোমার কৃপায় ব্যাধি মুক্ত হয়॥
প্রভৃগো দিয়া প্রেম ঝংকার
গোচাও মম অন্ধকার
হোক নামের সঞ্চার
আমার হদয়
তুমি অখণ্ড মণ্ডল ব্যাপিত সকল
দণ্ডযুণ্ধারী সেই শাস্ত্রে কয়!
কেটে মায়ার বাধন করি গো বিনয়!
সাধের নাও বানাইলে রে সুন্দর মেস্তরি
ষোল নাম বত্রিশ অক্ষতে নাওয়ের পুঁজি দিল করি৷

৫. তিন বক্তার নৌকা কানি ষোল জন তার দাড়ি
মন বেটা নাওয়ের বেপারী শ্রী গুরু কাণ্ডারি
মহাজনের পুঁজি দিয়া সাঝিয়ে বেপারি
বেপার করে এস তুমি হইয়া বেপারী
সাগরে ঢেউ দেখিয়ে ভয়ে আমি মরি
মোহন লাল কয় কেমন করে ভবের পাড়ি সারি।১


--- Page 108 ---

২৩২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

জারু মিয়ার গান

১. মন তোমার দেহ ভাণ্ডার
দেখ একবার চিন্তা করে ।
নাম ছাড়া তিন শব্দ ঘোরে (এ)।
ষোল জনে দেয় পাহারা
আটচল্লিশটি থাম মারা
ভিতরে আছে মদনা চোরা
দিল দরিয়ার দক্ষিণ পাড়ে (এ)।
বত্রিশ অক্ষর চৌষপ্টি নাম্বার
তিনশ পয়ষণ্তি কোটা ৩৯টি তার
গোপ্তি আছে বাহাত্তর হাজার
উঠে ঝংকার যখন তারে তারে ঘষা পরে (এ)।
বুঝে না অগোন্য ধ্যান
আপন ঘরে আছে সন্ধান
দেখ একবার তালাশ করে (এ)।
আসল ফকির মাবুদ আল্লা
মীম গাছের তলে খাড়া (এ)।
উল্টা কলে বাইস এল হাফ
ত্রিশ অক্ষরে কোরআন সাফ
দিয়েছে ইশারাই॥
ত্রিবিনি তিনটি সুতা জানলে উল্টা ঘোরা
চল্লিশ অক্ষরে দেহ কোরআন
চিননি তার আগা গোড়া (এ)।
চার কুতুব ষোল প্রহরী
চৌদ্ধ কামান আট মোতারি।
বার বোরুচ পক্ষ আত্মা
এই তনেতে গড়া
যোগ সাধনে ষোল আনা
খুলিয়াছে যারা
সে চায়না জমিদারি
গভমেন্টের টেস্ক ছাড়া (এ)।
লামোকাসের লাগাম ধর
মন পবনের ঘোড়া চর


--- Page 109 ---

লোকসংগীত

স্বরূপে তার রূপ নেহার

আছে মোহর মারা

একুশ হাজার ছয়শ মাইল
দৌড়ে দমের ঘোড়া

তোর ভিতরে সাত মঞ্জিল

আর একশ চৌদ্ধ সুরা (এ)।
বাউল জারু মিয়া ভেবে সারা
মহৎ ফকির হল যারা
সহজে দেয় না ধরা

জীবন করলে সারা

আর হবে না চিনা জানান

ডাক যদি জীবন ভরা (এ)।
সুটকি নায়ে বিড়াল চকিদার

চোখ রাঙ্গাইয়া মুচ লারে।
বিদেশ তেকে মাল আনিয়া
রাখে গুদাম বরে

জানায় পাবলিকের

ও মাল পাইবার যারা পায় না তারা
মাল দি নেয়গা ভোটে বুস্তা চুরে।
আসলে পরে ভোটে পাল্লা

সবার ভাই উটে জালা

সিংহ বেটা গদি ধুইরা
বাঘের হাতে চাবি দিয়া

খেক শিয়ালে দলে পাইয়া

বুস্তা লারে ছারে

হিন্দু মুসলিম টিক তাকিও

চাল্লা পাটে আদর করে।

, কারে জানী প্রাণ দিল যার লইয়্যা স্মরণ কররে
স্মরণ কররে বাইট্যা মুছ লম্বা দাড়ী

২৩৩


--- Page 110 ---

২৩৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

স্মরণ কররে মানুষ মরলে লাশ পাওয়া যায় না কিসের লাগিয়া
আমায় এত সুন্দর চেহারা ছিল কে নিল উঠাইয়া।

৫. ধর্ম বলতে সবই বড় হউক সে হিন্দু ও মুসলমান
যে যাহাকে মান্য কর
আসল কইয়া খাই গণ্ডগোল মিলে মিশে বাস কর।
হিন্দু ভাইগণ করে পূজা আর মুসলমান করে নামাজ রুজা
করতে পারলে সর্ব সুজা যদি করার মত করতে পার।
হিন্দু বলে স্ব কালি চিতা আর মুসলমান কয় কবরের কথা
আসা যাওয়া একই রাস্তা যাইতে হবে একই ঘরে।
বাউল জারু মিয়ার এসব কথা
গান বুঝে না যত অজ্ঞান নাদান
এক হাতের তৈয়ার হিন্দু মুসলমান
মিলে মিশে বাস কর।১১

অমিয়ভূষণ চক্রবর্তীর লোকগান

১. গুরুর চরণ সাধন করলে না
মায়াজালে ভূলে রইলে চেতন হলো না।
গুরুর চরণ অমূল্য ধন বিনামূল্যে হয় বিতরণ
ভক্তি মাশুল দিয়ারে মন কিনে নিলে না॥৷
চিরদিন কি ভবে রবে উদ্ধার করে কে নিবে
কাছের মানুষ দূরে হইবে কেহ থাকবে না
আপনকার দয়াল গুরু
ভবের মাঝে কল্পতরা
হৃদয় তারে করে গুরু ঠাকুর বাজাও না৷

২. অবুঝ পাখি বুঝ মানে না বুঝাই তারে কী দিয়া
নিজের ইচ্ছায় আসলে তুমি পিষ্রিরায় পথ পাইয়া
এখন কেন নিষ্ঠুর যেতে চাও উড়িয়া
থাকবে যদি এই খাচাতে আকান ভাবিয়া
নামের মিঠাই খাওয়াইব জনম ভরিয়া
ঠাকুরের ভাঙ্গা ঘরে থাক না মিলিয়া।

৩. গুরু আমায় কাঙ্গাল জেনে নেওগো পার করে
পার ঘাটেতে বসে কীদি চরণ তরী দাও মোরে।


--- Page 111 ---

লোকসংগীত

সঙ্গের সাহী ছিল যারা খেয়া পার হ'ল তারা
উপায় কী করি

নাম সম্ছলে ধরলাম পারি এই অকু'ল সাগরো!
বিলীন তোমাতে!

ভয় করি' না তুমি থাকতে যা খুশি যাও করে।
একুশ হাজার ছয়শ করে নামজপতেছি অনিবারে
আমার অন্তরে

এসে বস হৎ মাজারে ডাকি আমি কাতারে॥
অমিয় ঠাকুর দীনহীন দিনের প্রতি গেল দিন
বাসিও না ভীন

করতে তোমার চির অধীন আমি চাই তোমারে ।
. হরদমে এয়াদ রাখ বান্ধা ইমামোর রাছুলউল্লা
এই দুনিয়ার আগে পয়দা ইয়া মোর রাছুলউল্লা
আল্লাতালার আজব কাহিনী

শুনলে অন্তহানী হয়রে জানি

বিশ্বোরূপে ছিলেন গড নাইনটি থাউজেন ইয়ারছে একলা॥
সেভেন ইজ স্কাই সেভেন মণ্ডল

এই কথাটি ননটো অল

সহত্র গুণ বেটার দেন দেট দিস মোর কমলে উয়ালা
ওহে প্রভু দয়াল মাইটি ঠাকুরে কর পরিপাটি

. এই বিশ্ব দ্বেপীয়া বিরাজীত যদি

পাইনা কেন তোমায় খুঁজিয়া।

গগণ নীলময়তার কালিমায় প্রায়
জ্যোতম্্ার হাসি তায় আধারে লোকায়

তুমি নিজ কৃপায় দেখা দাও আমায়

অন্ধ নয়ন দাও ফুঠাইয়া।

তবু কেন তোমার পাই না দরশন

তুমি সফলার সনে যুক্তি আকর্শনে
উঠনা কেন ভাসিয়া।
দুর্বলের বল তুমিছে কেবল

তুমি বিনে আমার কে আছে আপন

কেটে দাও মোহ মায় ময় শৃংখল
ঠাকুরে রেখনা বাধীয়া।১*

২৩৫


--- Page 112 ---

২৩৬

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

দুর্গাচরণ দাসের গান

১,

দয়াময নাম লও না আসিয়া সবে মিলিয়া

লইলে দয়াময় নাম পূরণ হবে মনস্কাম

কত পাপী-তাপী গেল উদ্ধার হইয়া৷

কালীকচ্ছ আনন্দধাম প্রচার হলো দয়াময় নাম

ধন্য এই নাম যুগের লাগিয়া।

এই নাম জপে যে বা নিরবধি থাকে না ভবের ব্যাধি

কত পাপী-তাপী গেল উদ্ধার হইয়া॥

উনার সঙ্গে লবচন্দ্রকে নিয়া।

সেই গান শুনিলে জ্ঞানী যাই হইয়া

দয়াময় নামে যার আছে মন করতে হয় না দেশ ভ্রমণ
ঘরে বসে শান্তি যাবে পাইয়া॥

ভেবে দুর্গাচরণ বলে হিন্দু-মুসলিম সবাই মিলে

যোগে বসে যোগ যাও করিয়া॥

আমার বন্ধে কি জানে না গো

আমার মনে কী আছে যন্ত্রণা

দিবানিশি জ্বলছে আগুন, জল দিলে আর নিভে না॥

বন্ধু যদি হইতো গো আমার দেখা দিয়া জুড়াইতো পোড়া বুক আমার
সেদিন হইতো বন্ধু আমার, দুখ-যাতনা রইতো না॥
বিধি যদি না-হইতো বাম

আচল দিয়া মুছাই দিতাম চরণের ঘাম

সেদিন পাইতাম প্রেমেরই দাম, আমায় লোকে মন্দ কইতো না॥৷
কত ব্যথা বুকেতে লইয়া

দুর্গাচরণ ধন্য হইতাম, আমার আর যমযাতনা রইতো না॥

. রূপসুন্দরী কন্যা গো রূপ দেখাইয়া করিলি পাগল

ভুলে গেলাম দেশের কথা তোর থেমে হইয়া চঞ্চল॥
কী বলিব কন্যা তোমার রূপের মাধুরী

জগৎ জুইড়া কাড়াকাড়ি সবাই তোমায় চায় কেবল
মুন্সি আর মওলানা যত মাথায় পাগড়ি দিয়া

যত কিছু করে কন্য। তোমার লাগিয়া

দুর্গাচরণ তোমার সনে করিয়া পীরিতি

পরিশ্রমে জীবন গেল, গেল গায়ের শক্তি


--- Page 113 ---

লোকসংগীত ২৩৭

৪. বঙ্গবন্ধু হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি

যুগে যুগে কালে কালে স্মরণ করবে বাঙালি ।
বঙ্গবন্ধু যদি না-আসিত ভাই
বাঙালিয়া এখনো থাকিতাম পরাধীনতায়
একাত্তরে যুদ্ধ করে স্বাধীন করলো বাঙালি!
তিরিশ লক্ষ মা-বোনের রক্ত ঝরাইয়া

যারা রক্ত দিয়া কাইড়া আনলো বীর বাঙালি।
১৫ আগস্ট কালো আধারে

ঘিরে রাখলো মুজিবকে সপরিবারে

মারিল নিঠুর সীমার বুকেতে দিয়া গুলা৷১৮

মাহফুজা বেগমের গান

পি

তুমি বিনে কে আছে আমার দয়াল মুর্শিদ (২)

আকাশ ভাইঙ্গা মাথার উপর তুফান আসে বারবার॥
তোমার নামের গুণে অকুল জলে পাথর ভাষিয়া যায়
তোমার ছবি হৃদয়েতে ফাটো করা আছে আমার৷
লোকের মন্দ গোলাপ গন্ধ পরায় অলঙ্কার
হৃদয়েতে সবার থাকুক নামটি তোমার
গায়রুলাহকে (ছয় রিপু) ধ্বংস কর অন্তরে মাহফুজার॥৷
মউত নিদানের ঢেউয়ে ঢেউয়ে সামনে থাইককো আমার
এ আরজ করিগো মুর্শিদ দরবারে তোমার

আমার মানবজনম ধইন্য কর দুই চরণ ধইরা কই তোমার॥
বন্ধু মায়া কি লাগে না রে

এক নজর দেখিতে আমারে।

আমি বিনাইয়া বিনাইয়া কান্দি

ঘুরি দ্বারে দ্বারো।

আছি তোমার প্রেমে পড়ে

পুড়তে পুড়তে অঙ্গ কালারে॥

আমি যে দিকে যাই কলক্কিনী

তুমি কি জান না রে

প্রেম করা যে জ্যান্ত মরা

আগে তো কইলে না তোরা রে

এখন ক্ষুধাঅন্ন বিষনলা

, দয়া কর এক বিন্দুরে



--- Page 114 ---

২৩৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থনালা

গিরীন চক্রবর্তীর গান

১. মাসির বাড়ি কিশোরগঞ্জে
মামার বাড়ি চাতলপাড়।
বাপের বাড়ি বাউনবাইরা
নিজের বাড়ি নাই আমার!
আমি রে যে জলের ঢেউ
চান্দের হাট ভাইঙ্গা গেছে
একুল ওকুল অন্ধকার!
আমি কই আমার আমার
তারা কয় না
চিঠি নাই পত্র নাই
খবর লয় না।
ঢাকার তারা আনল টাকা
মনে ভাবলাম ঘুরল চাকা,
আইসা দেখি সবই ফীকা
পোড়া কপাল চমৎকার॥


--- Page 115 ---

লোকসংগীত ২৩৯

ছল ছলইয়া চলুক রে নাও মাঝ দইরা দিয়া!

চলুক মাঝ দইরা দিয়া।

আরে উড়ালি বিড়ালি বাওয়ে নাওয়ের বাদাম নড়ে,
আথালি পাথালি পানি ছলাৎ-ছলাৎ করে রে।

আরে খল্‌ খলাইয়া হাইসা ওঠে বৈঠার হাতল চাইয়া ।
হাসে বৈঠার হাতল চাইয়া।

হো-ঢেউয়ের তালে পাওয়ের ফালে নাওয়ের গলুই কাপে,
চির চিরাইয়া নাওয়ের ছৈয়া রোদ তুফান মাপে-মাপে ।
বাদল উদালি গায়ে পানিতে জমিতে হেলে রে।

আরে তুর তুরাইয়া আইল দেওয়া ঝিল্‌কি হাতে লইয়া । .
আইল ঝিল্কি হাতে লইয়া৷

হো-শালি ধানের শ্যামলা বনে হৈলাদা পংখী ডাকে,
আরে-সোনালি রুপালী রঙে রাঙা হইল নদী,

মিতালি পাতাইতাম মুই মনের মিতা পাইতাম যদি রে।
আরে ঝিল্মিলাইয়া ঝালর পানি নাচে থৈয়া-থৈয়া।২০

বেঙ্গু ছৈয়ল এর গীত
আমি তোমার প্রেমের পাগলিনী
ওগো সাম গুণমনি
আমি তোমার প্রেমে পাগলিনী
সে হইয়াছে হেয়েছে) যার প্রেমের পাগলিনী
ওগো সাম গুণমনি
আমি প্রেমের পাগলিনী
অবন্ধুরে
হাতে ছোড়া (বেত) কান্দে কোধে) ছালা
লোকে বলে আমি কলংকিনি
ওগো সামা গুণমনি
আমি তোমার প্রেমে পাগলিনী।
অ বন্ধুরে যাইব আমি
ঘরে ঘরে ভিক্ষা দে গো আমায়
নইলে (না হলে) আমি তেজিব (বাদদিব) জীবন খানি
ওগো সাম গুণমনি
আমি তোমার প্রেমে পাগলিনী


--- Page 116 ---

২৪০

অবন্ধুরে নূর মোহাম্মদ বেঙ্গু বলে

প্রেম সাগরে ডুব দিলে

হিরা লাল মনি মুক্তা মিলে

আদু শাহ তুমি ভাবনা সার

নইলে (নাহলে) আমি তেজিব জীবন খানি
ওগো সাম গুণমনি

আমি তোমার প্রেমের পাগলিনী ।২১

আশুগঞ্জের আঞ্চলিক গান

১০

প্রেমের ভাব না জেনে সাতার দিলে গো
হারাইবি ভাবের বীজ
জাইন্যা শুইন্যা প্রেম করিছ!
সত্য-ত্রেতা-দাপর-কলি

চার যুগের কথা বলি

প্রেমিক যারা প্রেম আনন্দে মজিয়া থাকিছ।
মনের মত মানুষ পাইলে

না নিলেও ঠাইস্যা দিছা৷

যেমন ওজন ছাড়া ভোজন করা
নারীর যৌবন এক জোয়াইরা গো
শেষকালে লাগে বিষা৷

প্রেমের উজানকালে রসের গোলা গো
ভাটা লাগলে গোলমরিচ

কিছু মধু থাকতে ফুলে
প্রেমালিঙ্গন দিবার কালে

প্রেমের বিদায় নিছ।

তার কাছে প্রেম রেজিস্টারি গো

আর যত সব নকল বিষ
জাইন্যা শুইন্যা প্রেম করিছা৷

. গুলি ভাই তোর কথারে শুইন্যা

আমার কুছতা ভাল্লাগেনা
মনের মধ্যে লেইখ্যা থইছ
যত দুঃখের কথারে মনা॥৷
আজবপুরের বান্নিত থাইকা
কিন্াী দিছলা ফিতা
কইছলা মোর হাতে দিয়া

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা


--- Page 117 ---

ফকীর তক্কায় হবে রে দেখা (মনা)।
দেওয়ান বাড়ীর পুক্কনিতে

যাই যখন সান কইরা

তোমায় নি দেখা যায় রে মনা
নাও দৌঁড়ানির ছলে

তুমি যদি অহন আইতা

রিক্সায় চইড়া যাইতাম রে মনা॥৷

রান্ধনি পাগল মাছ ইলিশারে॥

ইলশা মৎস্য পাইয়া জালুয়া ভাবে মনে মনে

না জানি সেই ইলশা মৎস্য কাটব কেমন জনে॥

ইলশা মৎস্য কাইন্টা কইনার মা ভাবে মনে মনে
না জানি সেই ইলশা মৎস্য রানব কেমন জনে॥

ইলশা মৎস্য রাইনদা কইনার মা ভাবে মনে মনে
সেই ইলিয়ার মুণু না জানি পরে কার পাতো।২২

(সংগৃহীত)

শামসেল হক চিশতির গান

১.

আরে ও মানুষ জ্ঞানের চোখে দ্যাখ

মূলমন্ত্র সবার এক, আরে ও মানুষ৷

প্রাথমিক জ্ঞান লাভের জন্য পাঠ কর পাঠক

তাতে পূর্ণ জাগবে না শখ না পাইলে'রূপের সেকা৷
গরু-শুয়র-কাট্টা খাইয়া এরে ক সে ভালা না
আরেক জনে সাধু সাজতে মরা.খায় জেতা খায় না
আসলে এসব কিছু না যার যার ভাবে ধরছে ভেক।
ধর্মের নামে বুলি আওড়াও কর্মেতে ঠং ঠং

পৈতা তসবি টিকলি কিংবা ফৌটা দিয়া করছ ডং

শামছেল হক কয় এই সকল ছং কর্মের মাঝে কর ত্যাগ
. পাপে বাপেরে ছাড়ে না

কোন পাপে তোর মন ভেসে যায়
সৎ জ্ঞানে ভেবে দ্যাখ মনা ।

১৬-

২৪১


--- Page 118 ---

২৪২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তিল পরিমাণ পাপ করিলে
কঠিন শান্তি হয় কপালে
নবী ওলি গাউস কুতুব
কাউকে মাফ করে না
কালিমাতে পরেছ বান্ধা

কর কেন অন্য ধান্ধা
নড়বি যত মরবি তত

না নড়লে জমেও ছুঁ'য় না।
ভাসিতেছে জগৎ জোড়া
হযরত হালিম চিশতির দোহাই দিলাম
মাফ কর হে সীই রাব্বানা ।২5

৪. মাজারের গান
বাবা কেল্লা শহিদের গান
১. কাটা কেল্লা রূপ ধরিয়ে উদয় খরমপুর মাজার
হযরত সৈয়দ আহমদ গেছুদারাজ আসল নামটি হয় তাহার॥


--- Page 119 ---

লে কসংগীত ২৪৩

খরমপুরে মাজার হলো দেশ বিদেশে রাষ্ট্র হলো
হিন্দু-মুসলমান সকল ভক্তি করে অনিবার॥
দেশের যত ফকির গণে, দুজাহানের বাদশা জানে
বাবার দয়াল নামের গুণে, পাপি তাপি হয় উদ্ধার॥
যে যাহা বাসনা করে, সবের বাঞ্ছা পূর্ণ করে
এমন দয়াল ব্রজপুরে, কোথায় আছে বল আর॥
ধন্য বাবা পীরানে পীর, যুগ-যুগান্তর কীর্তি স্থির
আবদুল রসুল খরমপুরী, চরণ ছায়া চায় বাবার!

২. বাবা কেন্ত্রা শহিদ পীর পীরানে দস্তগীর
বাজল ডংকা জগৎত্জুড়ে বেহুশ পীর ফকির।
আমি অতি অভাজন, না জানি সাধন ভজন
কী দিয়া পূজিব চরণ, ভেবে না পাই স্থির ।
ডাকি অধম গোনাগারে, কেহ নাই মোর এ সংসারে
একবার দেখা দিয়া মোরে, বাঞ্ছা পুরাও পাতকীর।
তুমি আমার পীর গো সাই, তুমি বিনে গতি নাই
শ্রী চরণে কর ঠাই, পাতিয়াছি শির।
আবদুল বারীর পুরাও আশা, না করিও নিরাশা
আবদুল রসুল আছে বসা, আশায় বাবাজীরা৷

৩. কেল্লা বাবার প্রেম নদীতে ঢেউ লাগে পাড়ে
নাও ভিড়ে কিনারো!
ঝলমল ঝলমল করছে নাও
বুঝে সব নদীর ভাও
হালকা বায়ে চলছে বেয়ে
সময় মতো পার করো॥
কেল্লা বাবা প্রবীণ মাঝি
মালামাল হবে না ভেজাল
কেউ নেবে না চুরি করে॥
হালখাতা লিখে দিবে
লাভ দেখে খুশি হবে,
তোমায় কত আদার করে॥


--- Page 120 ---

২৪৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

কেনার নাও বুঝল না ভাও
পার হবে কেমন করে॥
৪. খড়মপুরের পাগলা বাতাস বহে শাওন মাসে
বাতাস বেড়ায় দেশ-বিদেশে
নবীর আশেক বাবা কেন্লা
মনের সুখে জমায় মেলা ।
২৬ শা শাওন ভক্তের মন
ঢেউ তুলে নেচে নেচে!
নৌকা লঞ্চ মটরগাড়ি
জপে নাম কেন্লার শান
পাগল ফকির সাধু সন্যাস
দিনের আলো লাগে না ভালো
রাতে বসে ফরাসো৷
না বুঝিয়া বাতাসের গতিবিধি
কাইয়ূম শাহ পাল তুলল যথারীতি
কীদতে থাকে বসে বসে॥১
৫. মুর্শিদি গান
১. এক্ষে আল্লা মদত মৌলা স্মরণে '
আলেকুম ছেলাম ভজি চরণে ।
শানে খোদা পাঞ্জাতনের কারণে
সেই পাঞ্জাতনের নাম, লও সবে অবিশ্রামও
তইরে যাবে জিয়ণে কি মরণো!
আছে যত মুমিনান, হয়ে যাও একপ্রাণ
লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু কও জবানে
দমো পরে দম ধর, আল্লাহ কে স্মরণ করও
দমান্দরে দেখবি আল্লাহ-ছোবানে।

তব রঙে তারি রঙ, দেখিলে বাড়িবে ঢংও
মাস আরাসা বলে আল্লাহ-কোরানো।
২. কে কে যাবি ভাবের দেশে
আয় গো তোরা আয় আয় আয়।
ভাবের মানুষ ভাবে থাইকা ভাবেতে খেলায়॥


--- Page 121 ---

ভাবের দেশে গেল যারা,
তার ছাড়ে না মাথা ধরা
ধন মান চায় না তারা
শুধু তারি মন যোগায়॥
ভাবেতে যার নাইগো মতি
এ ভবেতে সে অসতী
মৌলা অলি মুস্কিল কুষা
কভু নাহি পায়

ভাব রে মন দিবা নিশি
ভাবে কর মিশামিশি
হয়ে গেলে একই রাশি
দুঃখ চিন্তা নাহি রয়॥
সঙ্গের সাথী যারা ছিল
নবীর জুব্বা নাহি পেল
ভাবের ফল দেখ ভাইরে
ওয়াছ করণী জুব্বা পায়া।
পাগল বেনু মিয়া বলে
ভাবুক লোকের সঙ্গ করলে
কু ভাবনা যায়গো দূরে

সু ভাবনা হয় উদয়া।

অধম জেনে মন সাধ পুরাও আপনি ।
তুমি বাঞ্চা না পুরাইলে মুর্শিদ কে পুরাইবে। কও শুনি?
মুর্শিদ, তুমি হও সুরতে খোদা
নামে মাত্র আদম জাদাও

তব রূপে লয় ছাজিদা ও মুর্শিদ
রাব্বিকুল কাদের গণি।

মুর্শিদও আকুল প্রাণে যেবা ডাকে
তুমি দয়া কর তাকেও

দেখাও স্বরূপ নিশানী।

মুর্শিদও, আ. ওয়াহেদ অবুঝ ছেলে
আমায় তুমি লও কোলে,
বিকাইয়াছি জানে মালে ওমুর্শিদ
তোমার পদতলে নিছনি॥

, আমি অধম কাঙ্গালে ডাকি ও মুর্শিদ

এস আমার আসরে,
দীনহীন ডাকি কাতরে।


--- Page 122 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মুর্শিদও নির্জন আর গহীন বনে
তুমি আছ সর্বস্থানেও

যে তোমার সাধনা জানে ও মুর্শিদ
সে পেয়েছে নিজ ঘরে,
দীনহীনে ডাকি কাতরে।
মুর্শিদও আমি অতি হীনমতি

না জান সাধনা স্তূতি ও

দয়া কর দীনের প্রতি ও মুর্শিদ
দীনহীনে ডাকি কাতরে।

আমি প্রণামি চরণকমলে ও মুর্শিদ
দীনহীনে ডাকি কাতরে।
মুর্শিদও অধম আব্দুল বারীর আশা
না করিও নিরাশাও

পুরাও আমার মনের আশা ও মুর্শিদ
এসে হৃদয় মন্দিরে,
দীনহীনে ডাকি কাতরে 1২৫

৬. ভাটিয়ালি গান

কে যাস রে ভাটি গাঙ বাইয়া

আমার ভাইধন রে কইও নায়র নিত বইলা
বছরখানি ঘুইরা গেল গেল রে

ভাইয়ের দেখা পাইলাম না পাইলাম না
কে আমার পুইড়া গেল গেল রে
ভাইয়ের দেখা পাইলাম না

ছিলাম রে কতই আশা লইয়া

ভাই না আইল গেল গেল রথের মেলা চইলা ।
প্রাণ কান্দে কান্দে প্রাণ কান্দে রে

নয়ন ঝারে ঝরে নয়ন ঝরে রে

ও পোড়া মন রে বুঝাইলে বুঝে না

নিদয় বিধি রে তুমি সদয় হইয়া

ভাইরে আইনো নইলে আমার
পরান যাবে জুইলা ।


--- Page 123 ---

লোকসংগীত ২৪৭

বাউল শিলপবৃন্দ

ভাটির তীরে নৌকা ফিরা আইলো রে
সুজন মাঝি রে ভাইরে কইয়ো গিয়া
না আসিলে স্বপনেতে দেখা দিত বইলা।
. কেযায় রে ধলি গাং বাইয়া

আমার ভাইয়ে রে কইও

থাহ বইন থাহ বইন

পথের ফাইল চাইয়া

আঘুন মাসে নিতে আমু
হাইট্রা ধান দাইয়া
হাইট্টা ধানের মুইস্রা চিড়া

বিন্নি ধানের খে

ভাই বইনে দেখা অইলে


--- Page 124 ---

২৪৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা
আমি কান্দিয়া আকুল হইলাম
বইসা ঘাটের পাড়ে গ
আমায় কেবা পার করে।
বটবৃক্ষের তলে গেলাম
ছায়া পাইবার আশে
পত্র ছেইদ্দা রৌদ্র লাগে
আপন কর্ম দোষে গ
আমায় কেবা পার করে।
আশা নদীর তীরে গেলাম
পিপাসিত হইয়া
আশা নদীর জল শুকাইল
দুঃখিনী দেখিয়া গ
নাও আছে কাণ্ডারি নাই
শুধু ডিঙ্গা ভাসে ?
আমি খেওয়ার মাঝির নাম জানি না
কী নামে ডাকিব তারে গ

৪. আমার বাড়ি বন্ধুর বাড়ি রে
মধ্যে প্রেম নদী
পাখা নাই উড়িয়া যাইতাম রে
ওই না বন্ধুর বাড়ি রে
সখি গ পুরুষের বসন্তকালে
হাতে মোহন বাশি
নারীর বসন্তকালে
মুখে মুচকি হাসি
সখি গ বাড়ির শোভা বাগবাগিচা
দরিয়ার শোভা ডিঙা


--- Page 125 ---

লোকসংগীত ২৪৯

৭. বিচার গান

বিচ্ছেদ
১. সখি পিরিত করে গো

আমায় পাগল করে গো

এজগতে কলংকিনি করো!

প্রথমে পিড়িতের কালে কত কথা কইয়া
ভুলিবনা প্রাণ সখি এই জীবনে থাকিতে
সখি পিড়িত করে গো
আমায় পাগল করে গো

যখন ফুলে মধু ছিল ফুলেতে বসিয়া
কত যে আনন্দ করল ফুলে আসন দিয়া
চুসে চুসে মধু খেয়ে গিয়াছ উড়িয়া!
ঘরে বসলে মন বসে না

বাবা মায়ে দে যন্ত্রনা
আত্রীয়স্বজন ভাই বন্ধু কত কথা বলে
রাস্তা দিয়া হেটে যাইগো মাথা নিচু করে
চুপে চুপে হাসে লোকে আমরে দেখিলে
চুম্মুকে যায় শুকাইয়া

পাগল ছালেক হতবুদ্ধি

মরণ যে সামনো।১৭

তুমি কেমনে হইলা পাষাণী
দেখাই রূপের কিরণ
কেন করলা বেইমানি৷
সাথী হারা পাখির মতো
ডালে ডালে থাকব কত

আমার মনে চাই না ধরণী!

কান্দালি তর মনের মতো
আর আমি কান্দিব কত
আমারে আপন করে নিবানী॥
চান মিয়া কয় সময় হলে


--- Page 126 ---

২৫০

ডাক দিবেন সাই আপন মনে
যাইতে হবে তখনই!
তুমি কেমনে হইলা পাষাণী

তোমার লাগি কান্দে
আমার পরানী২”

দেহতত্ব

আরতো জানে কোলাইনারে

আমি আর কতো বাজাইবো তরে॥৷
শিশু কালে ছিলাম ভালো কিছু বুঝি না
আল্লার হাতে ছিলাম আমি ছিলাম তখনা
এখন যৌবন কালে হাতে ধরে
বুকেতে মিশাইলাম তোরে

আর কত বাজাইব তোরে॥

তরে আমি বুকে নিয়া আনন্দে আনন্দে
আনন্দে আনন্দে আমার দিন গেল বয়ে
এখন ঘরের বেড়া ধরল ঘ্বুনে

তাই কি করি এখনে রে

আর কত বাজাইব তোরে ।

যতই দেখ আপন আপন
আপন কেহ নাই

চোখ বুঝিলে ঘোর অন্ধকার

পাগল ছালেক বলে মুর্শিদ তোমার
এ নাম বিনে গতি নাই

আমি আর কত বাজাইব তোরে!২৯
যা কিছু কররে মন
পিছের কথা রাখিও স্মরণ!

চলে দিন রজনী

একটু খানি ডিস্টার্ব দিলে

করি প্রেসক্রিপশন

ডাক্তার বাবু ট্যাবলেট খেয়ে

আর কত বাঁচাব জীবন।
জীবন ঘড়ি নষ্ট হলে

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি এস্থমাল।


--- Page 127 ---

লোকসংগীত
১৫১

পাড়া-প্রতিবেশী মিলে
করিবে হরি সংকীর্তনা৷
হীরালালের মনে আশা
হলো না পূরণ

দয়াল তোমার রাঙ্গা চরণ
করিগো স্মরণ ।

তোমার নামে দিব ভব পারি
দিব সর্বজন

যাকিছু কররে মন।
পিছের কথা রাখিও স্মরণ ।৬

৮. রশিক গান

কাছা (কীচা) কাডল (কাঠাল) হাইয়া (খাইয়া) ভাইগনা (ভাগিনা)
কশ (কেষ) লাগাইলে মামির গায় শেরীর)

ভাইগনারে (ভাগিনা) তর মনে চাইলে আয় (আস)

গায়ের উড় (গাভির বানে) দুধ না পাইয়া
মামিরে যায় দুআই তো

ভাইগনারে ভভোগিনা) তোর মনে চাইলে আয় (আস)

কাছা (কীচা) কাডল (কৌঠাল) হাইয়া (খেয়ে) ভাইগনা (ভাগিনা)

কশ (কে) লাগাইল মামির গায় (শরীর)
ভাইগনারে তোর মনে চাইলে আয় ।১
৯. কর্মসংগীত

পুকুর কাটার খাইর

গঙ্গা মাগো সই

খোপের গাতার (গর্ত) পানি তুইল্যা (তুলে) দেও (দাও)।

সোনা দিলাম রূপা দিলাম

আর দিলাম জাত

তেল দিলাম সাবান দিলাম

মাথার কেশ দিলাম ফিতা দিলাম

লগে দিলাম কিলিপ (ক্লিপ)

নকপালিশ (নেইল পলিশ) কাজল দিলাম

না রাখিলাম বাকি।

চরণে (পায়ে) দইরা (ধরে) বলি পানি দেও (দাও) মা তু তুমি


--- Page 128 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা
পানি যদি না দেও (দাও) মা
গোসল করি কই?

সারা জীবন থাকতে অইবো (হবে)
নাপাকে কি তই? (তাহলে)

বিয়ার বছর যা লিখিব সব দিব আমি
খুশি হইলাম মা জননী

পানি পাইয়া আমি

পান বাতাসা দিয়া দিলাম

সমাজেরে (সমাজরে) আমি ।

গোছল (গোসল) করব পুরা সমাজ

আল্লার (আল্লাহর) শান্তি পাৰ আমি

ওগো মা জননী

খোপের গাতার (গর্ত) পানি দাও তুমি ১২

১০. জারি গান
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার গ্রামীণ জনপদে এলাকাবাসী দলবেঁধে জারিগান গেয়ে থাকে। গানের
তালে তালে তারা নৃত্য পরিবেশন করে । চিনাইর, চাপইর, ঘাটিয়ারা, বাসুদেবসহ
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার প্রায় সব গ্রামেই জারি গানের প্রচলন ছিল। গ্রামের যুবকেরা একত্রিত
হয়ে একটি দল গঠন করত। প্রায় সব দলেরই কাহিনি ও গান ছিল নিজস্ব। মহররম
মাসকে সামনে রেখে দল গঠন করা হতো। এ সকল দলই পারফরমেন্স ভালো করতে
পারলে প্রফেশনাল দলে পরিণত হতো। তারা বিভিন্ন গ্রামে দলগতভাবে জারিগান
পরিবেশন করত। এখন আর তেমন কোনো দল খুঁজে পাওয়া যায় না। তবে সে সব
দলের কেউ কেউ আছেন যারা এখনও কিছু কিছু গান গেয়ে কোনোতে পারেন।
বাসুদেব গ্রামের তেমন একটি দলের সদস্য ছিলেন মো. চান খা, বর্তমান বয়স (৭৮)
পিতা : মো. দৌলত খাঁ মাতার নাম : ইয়াদ নাই (স্মরণে নেই)। বাসুদেব পূর্বপাড়া।
চান খার দাদা আবদুল আলিম খাঁ গ্রামের ধনী লোক ছিলেন। চান খা লেখাপড়া শিখেন
নি। দাদার আদরের নাতি ছিলেন। তার দাদা বলতেন আমার সম্পদই পরে খাইব।
চান খা শৈশবেই বিভিন্ন গানের দলের সংস্পর্শে আসেন। গ্রামের সমবয়সী বন্ধুদের
নিয়ে জারিগানের দল গঠন করেন। সে দল সপ্তাহব্যাপী জারিগান পরিবেশন করত।
গ্রামে নাড়া পড়ে যেতো। বড় উঠানগুলোতেও জায়গা সংকুলান করা সম্ভব হতো না।
চান খা বলেন-“তখন গায়ে শক্তি ছিল মনে জোর ছিল । গানে টান দিলে একটা জোশ
তৈরি হতো, লোকে কোনোতো। এখন আর গাইতে পারি না।" চান খা আরও বললেন,
তার জীবন অনেক সংঘাতপূর্ণ। যৌবনকালে তিনি জারি গাইতে গিয়েছিলেন পার্শ্ববর্তী
গাঙ্গিয়াতা থামে । সেখানে প্রতিপক্ষের লোকজন তাকে বাণ [মন্ত্র দ্বারা আক্রমণ)
মেরেছিল। সেখানে পড়ে গিয়ে তার মাথা ফেটে যায়, এখনো তার দাগ বেশ স্পষ্ট।
তার দলের সুনামই ছিল আক্রমণের কারণ! সেই থেকে জারি গাওয়ায় কিছুটা ভাটা


--- Page 129 ---

লোকসংগীত ২৫৩

পড়ে। চান খা ও মাঞ্জু ভূইয়া আমাদের কিছু মহরমের জারি গান গেয়ে শুনালেন।
সত্যিই এগুলো অপূর্ব মর্সিয়া সাহিত্যের নমুনা। এই জারিগানগুলো মূলত কারবালার
ঘটনা বা কাহিনি বর্ণনার ফাকে ফাকে পরিবেশন করা হয়। প্রত্যেক পরিবেশনকারী
নিজন্ব স্টাইল, কাহিনি ও পরিবেশন পদ্ধতি পাওয়া যায়। পরিবেশন পদ্ধতি বেশ
আকর্ষণীয় গানে দোহাররা কোরাস পদ্ধতিতে সুরের ব্যঙ্না সৃষ্টি করে থাকে। জারিগানে
বীরতৃপূর্ণ ঘটনার বর্ণনাই প্রাধান্য পায়, যে বর্ণনায় গ্রামের সাধারণ মানুষ উজ্জীবিত
হয়। জারিগানে হানিফার বর্ণনা পাওয়া যায় বেশি, যে হানিফা ইতিহাসের কোনো
নিপীড়িত মানুষেরই অনুভূতির প্রকাশক।
কয়েকটি জারিগানের অংশবিশেষ উল্লেখ করা হলো :
১. জয়নাল সোনার চান তুমি রণে যাইও না,

বেদরদ কাফিরের মেলে জহর মিলে ত পানি মিলে না।

যে যায় কাফিরের রণে আর তো ফিরে না,

জয়নাল সোনার চান তুমি রণে যাইও না।

দুল দুল ঘোড়ারে তুই খবর ক শুনি,

হাত বাড়াইয়া পুছে মা দুই নয়নে পানি।
২. এজিদ কাল ঘুমে রইয়াছ রে

আজি বইলা কছ না তোরা,

মোহাম্মদ হানিফ দেশে আইলো

দেখ না রে আজ চাইয়া

ভাঙ্গব রে তোর বালাখানা

চৌদিকে যম খাড়া,

এজিদ কাল ঘুমে রইয়াছ রে,

আজি বইলা কছ না তোরা।
৩. আজকা তোরে শেষ করিমু রে

বাড়ুনির পুত কই তুই রে

দেখ না চাইয়া হানিফ আইসাছে

দেও দানব যক্ষ পরী বাঘ পলা তার ডরে।

দেখ না চাইয়া হানিফ আইসাছে

তোর দামেস্ক শহরে

' দেও দানব যক্ষ পরী বাঘ পলা তার ডরে।
৪. আল্লাহ হানিফ কই কইরে

এজিদা হারামজাত,

ময়দানে পাইলে তার

লইতাম এছা দাদ ।


--- Page 130 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পাওদা মাড়াইতাম শির,

চড়াইয়া ভাঙতাম দীত!৷

আন্মাহ হানিফ কই কইরে

এজিদা হারামজাত

. ঝুম ঝুমা ঝুম বাজে রে হানিফার ঘোড়ার জিন,

উইড়া কান্দে পশু পড্বী পানিত কান্দে মিন।

ঘোড়ার লাক্ষে ভূমিকাক্ষে দেখতে চমৎকার,

আজকারও যুদ্ধে প্রভূ না দেখি নিস্তার ।...

পত্র পাইয়া হানিফার সাজল রণের ঘোড়া

. ভাইয়ের শোকে মনে লয় রে শুন্যে করতাম উড়া

. এজিদা তুই ডাট কইরা বানছস বাড়ি ঘর
ভাঙব রে তোর বালাখানা লুটব বাড়ি ঘর

মোহাম্মদ হানিফ দেশে আইল রে

বালা শইল্যে নাই তোর ডর

পারবে না পলাইয়া যাইতে

চৌদিকে যম খাড়া

এজিদ কাল ঘুমে রইয়াছস রে

এজিদ ভয় রাখস না তোরা...

. মোসলেমে কান্দিয়া বলে

আহা ভাইধন হোসেনা
আওরে কাসেম লওরে খবর
যাওরে সোনার মদিনা॥
আসনে ভাসাইলো ত্রোতে
মোসলেমে কান্দিয়া বলে
হাতে হাতে লওরে চিঠি
পথ যে হারায়ও না
কুপাতে পাঠাইয়া ভাইও
খবর বুঝি লইলানা!

ভাই বান্ধব নাইরে

বলব দুঃখ কারো ঠাই
মোসলেমে কান্দিয়া বলে
কিসের লাগি কান্দ মাগো


--- Page 131 ---

লোকসংগীত ২৫৫

কানলে কলম ফিরবে না গো মা
যা লিখাছে নিরানজনে॥

মোসলেমে কান্দিয়া বলে
নবিজির কোরআনে শুনছি
কারবালাতে হয় মরণ

ভাই বান্ধব ইষ্টিকুটুম

কেউ তো সঙ্গে যাবে না

এ কে এম হারুনুর রশিদ রচিত জারি গান
একেএম হারুনুর রশীদ ১৯৪৩ সালের ১জুন কুমিল্লাস্থ পালপাড়ায় নানার বাড়িতে
জনুগ্রহণ করেন। তীর পৈতৃক নিবাস ব্রাহ্মণবাড়িয়াস্থ কসবা খাড়েরা গ্রামে । তিনি বেশ
কিছু জারিগান লিখেছেন। এর মধ্য থেকে ১৩৮৪ বঙ্গাব্দের (১৯৭৭ খ্রি.) ব্রাহ্মণবাড়িয়া
প্রদর্শনীর উদ্বোধনী অনুষ্ঠান উপলক্ষে তার রচিত ও পরিবেশিত একটি জারিগান এখানে
সন্নিবেশিত হলো । ব্যক্তি জীবনে তিনি ব্রাহ্মণবাড়িয়া কলেজে অধ্যাপনা করেছেন।
২০০৫ সালের ৮ নভেম্বর ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেন।

এই জারিগানে একেএম হারুনুর রশীদের সাথে যারা দোহার গাইতেন তারা
পাল, সুমিতা সূত্রধর, রাশিদুল হাসান মিন্টু, আলী মোসাদ্দেক মাসুদ, ঝুনু রায়, দিলারা
হারুন প্রমুখ । যন্ত্রে সঙ্গত করতেন আদিল হোসেন চান মিয়া, জুমু মিয়া, বাচ্চু মিয়া,
আবদুর রহমান, ফালু মিয়া প্রমুখ ।

নিয়া আল্লানবীর নাম
শুরু করিলাম... ।

শোনেন শোনেন দেশবাসী শোনেন সর্বজন
জারির সুরে কয়টি কথা কহিব এখন
বিস্তারিত বলবো না ভাই ইংগিত আর গানে
বাকিটুকু বুঝে নেবেন নিজ ক্ষমতা গুণে ।


--- Page 132 ---

২৫৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
দক্ষিণে এন্ডারসন খাল উত্তরে তিতাস গ্যাস

পূর্বে তিতাস নদী পশ্চিমে মেঘনায় শেষ

এই সীমার মাঝে শহর ব্রাহ্মণবাইড়া নাম

শোকর আল্লাহ এই শহরেই জন্ম যে নিলাম॥

রূপের গুণের কথা আমি কী বলিব ভাই
এমন মহকুমা শহর বাংলাদেশে নাই
মাঠা চিড়া মিষ্টি গান রচি কুতৃহলে

আলাউদ্দীন খা সাহেবের নামতো শুনিয়াছেন?
সংগীত সম্রাট নামে তিনি খ্যাত হইয়া আছেন।
অদ্বৈত মল্পবর্ষণ লেখক অতি দামি
তাহার গুণের কথা ভাইরে কী কহিব আমি
মহারাজ আর সিরাজ ছিলেন এমন খেলোয়াড়
নামধাম ছিল তাদের জগতে প্রচার ।

_ নওয়াব শামসুল হুদা সাহেব নারী শিক্ষার জন্য
চিরকালই দেশের মাঝে থাকিবেন বরেণ্য।
সাধক মনোমোহন দত্তের নাম কেনা জানে

সেই এঁতিহ্য নিয়া মোরা বর্তমানকেও গড়ি।
আল মাহমুদ কবি ভাইরে কত খ্যাতি তার
তার মতন এমন কৰি কয়জন আছে আর।
বাংলার কাব্য গগন তাদের নামে আত্মহারা
বেগম সুফিয়া কামাল এই দেশেরই মেয়ে
খান মোহাম্মদ ফারাবীও এই দেশেরই ছেলে
লক্ষ তারার মাঝে যেন শুকতারাটি জুলে।


--- Page 133 ---

লোকসংগীত ২৫৭

সুরের জগতে তাদের কত যে সুনাম

সবাই তো জানেন আমি নাইবা কহিলাম
অভিনেতা উৎপল দত্তের নাম কেনা-জানে
মিন্নাত আলী লেখক সাহেব এইখানেতে আছেন
মতিউল ইসলাম কবি গর্বভরে কই

তিতাস পাড়ের মানুষ সবাই স্বজন যে তার হই
এমনি কইরা কত লেখক-শিল্লী-কবি কত
বাংলাদেশের আসমানেতে জুলেন তারায় মতো
জ্যেতির্ময় যাদের রূপে বাংলার আকাশ

এই প্রসঙ্গ ছাইড়া এখন অন্য কথায় যাই
পাঁচমিশালী কথা কিছু কহিবারে চাই
এমন মিলনায়তন আর তো দেশে নাই
আল্লাহর কাছে এর জন্য শুকরিয়া জানাই

কোনোদিনই মুইছা যাওয়ার উপায় যে আর নাই
মিলনায়তন যখন ব্যবহৃত হবে
নৃপুরের ধ্বনি কিংবা সরোদের সুর হইয়া॥

ডিসি সাহেবে আপনাকে তো আগে হইতেই চিনি
শিক্ষানুরাগীদের মেলায় আপনি বড় জ্ঞানী

এই আসরের শিল্পী আমরা আপনার কাছে কই
সকল সময় যেন আপনার কৃপাধন্য হই।
আপনাকে তো আমরা সবাই বড় শিল্পী মানি
আপনার হাতেই দুঃখ মোদের মোচন হবে জানি।

তার কথা ভাইরে আমি কী কহিব আর

উঠতি,


--- Page 134 ---

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

পুতুলনাচ হাউজি খেলা কিন্বা যাত্রা গান

ব্রাহ্গণবাড়িয়াতেই ভাইরে আছে তাদের প্রাণ

পুতুলনাচ হাউজি খেলা যাত্রাগানের মাঝে
ংলাদেশের সব জাগাতেই ব্রাহ্ণবাইরা সাজে

শিক্ষা-স্বাস্থ্য-সংস্কৃতি যেই খানেতেই যান

স্টলগুলি ঘুইরা দেখবেন ব্রাহ্ণবাইরার মান

চিকিৎসা-খেলাধুলা-কৃষি কারিগরি

ঘুইরা দেইখেন বাংলাদেশে পাইবেন না তার জুড়ি

চৌরাশির প্রদর্শনী ঘুইরা দেইখা যান।

আমার কথা কোথাও একটু মিথ্যা যদি পান।

বড় শিল্পী নই যে আমি তুষ্ট করতে পারি
অক্ষমতার জন্য আমি ক্ষমা বিক্ষা করি
এই পর্যন্ত জারি ক্ষান্ত দিয়া আমি যাই
সবার চরণে আমি সালাম জানাই!



--- Page 135 ---

লোকসংগীত ২৫৯

সম্ত্রীব কুমার দেবনাথ রচিত জারিগান
১৬ ডিসেম্বর ২০১১ শুক্রবার সকালে বাংলাদেশ গ্যাস ফিন্ডস-এর বর্তমান নি
সচিব, ত্রিতাল সংগীত নিকেতন-এর অধ্যক্ষ এবং গীতিকার ও 218
কুমার দেবনাথের সঙ্গে সাক্ষাৎ করি। শৌনেছি তার কাছে সরাইলের কিছু আঞ্চলিক
গান সংগৃহীত আছে। তিনি সেগুলো আমাকে দিতে রাজি হন। কথা প্রসঙ্গে জেনেছি
তিনি এই গানগুলো গত শতকের নব্বইয়ের দশকে সরাইলের নোয়াগাও ইউনিয়নের
মলাইশ গ্রামের গায়ক আশানন্দ চক্রবর্তীর কাছ থেকে সংগ্রহ করেছেন। আশানন্দ
চক্রবর্তী এখন বার্ধক্য জরাগস্ত। এই গানগুলোর বর্ণনা-বক্তব্য এবং শব্দবিন্যাসে
সরাইল অঞ্চলের উপাদান ও স্মৃতিচিহ্ন পাওয়া যায়। সরাইলের ইতিহাস-এঁতিহ্যের
বিবরণ দিয়ে সজীব কুমার দেবনাথের নব্বই দশকে রচিত একটি জারিগানের
অংশবিশেষ এখানে উল্লেখ করা হলো :
১. আন্নাহর নাম স্মরণ করে যাই জারি গান গাইয়া

শোনেন শোনেন দেশবাসী শোনেন মন দিয়া

কালীদহ নামে এক ছিল যে সায়র

তারি মাঝে জেগে উঠে সরাইল নামে চর।

এই সত্য সবাই জানে যাইতেছি বলিয়া
তারি পলিমাটি দিয়া গড়া এ সরাইল

শাজদাপুর উত্তর আর দক্ষিণ পানিশ্বর

(এই) দশ ইউনিয়ন লইয়া থানা যে সরাইল

এই সরাইলে জন্ম নিল জ্ঞানী গুণী যত
তাদের স্মরণে আজ করি মাথা নত

উল্লাসকর দত্ত যাকে অভিরামে চিনে
দ্বীপান্তর হইল তার দারুন আন্দামানে

রাম দুলাল নন্দী ছিলেন এই মাটির ছেলে
ত্রিপুরার মন্ত্রী ছিলেন ইতিহাসে বলে

জেনারেল সত্যব্ত কালীকচ্ছের ছেলে
ব্রিটিশ সেনার অধিনায়ক ছিলেন পূর্বাঞ্চলে ।

মহর্ষি আনন্দ স্বামী কেনা চিনে তারে


--- Page 136 ---

২৬০

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থঘাল।

এই মাটিতে জন্ম নিল পীর-ফকির কত
শেখ নাজির, কালা শাহ, আয়াতুল্লাহ শাহর মতো

ইবনে বতৃতার ভাইরে সরাইল পদার্পণ
লিখা আছে ইতিহাসে করি যে স্মরণ

আওরঙ্গজীবের আমলে হইয়াছে নির্মাণ ।

ঈশা খা যুদ্ধ করে এই সরাইল হতে
আকবর বাদশার সেনাপতি মানসিংহের সাথে

শিক্ষা-দীক্ষা সংস্কৃতির পাদপীঠ খ্যাত
সরাইলে আছে অনেক এতিহ্য নিহিত

জমিদার অন্নদাচরণ শিক্ষাক্ষেত্রে ব্রতী

সংগীতে সুরসাগর ছিলেন শৈলেশ দত্তগুপ্ত
তার কাছে শিক্ষা পাইল শিল্পী হেমত্ত

জলতরঙ্গ বাদ্যের জনক শরৎ বাইন নামে

শিয়াল শিকার মোরগ লড়াই আর কোথাও নাই।

লাঠি খেলা নৌকাবাইচ চলে অবিরত

শালিধানের পিঠা চিড়া পরসুম ধানের খই


--- Page 137 ---

লোকসংগীত ২৬১

শাপলা বিলের কৈ মাগুর আর শিং মাছ দিয়া
চাপলাইশের ভাত খাইতে মজা যাই বলিয়া

স্বাধীনতা সংগ্বামেও সরাইল নাহি পিছে
অগণিত মুক্তিযোদ্ধা যুদ্ধ করিয়াছে

দেওয়ান মাহবুব আলী ছিলেন বড় রাজনীতিক

আছেন যত সুধীবৃন্দ মজলিশের সামনে
ভুলক্রুটি ক্ষমা করবেন নিজ নিজ গুণে
এই পর্যন্ত বলে আজ বিদায় নিতে চাই
সরাইলের শিল্পী মোরা সালাম জানাই

তথ্যনির্দেশ

বিল্বভৃষণ দত্ত, পিতা : সুধীর চন্দ্র দত্ত, সাতমোড়া, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

মলয়া (দ্বিতীয় খণ্ড) : মনোমোহন দত্ত (বিল্লভৃষণ দত্ত, সভাপতি আনন্দ আশ্রম,
সাতমোড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, ২৪ জানুয়ারি-২০১৩)। পৃ. ০১-১০

তাছলিমা আক্তার (৩৪), পিতা : আবদুল আওয়াল চৌধুরী, গ্রাম : চিনাইর, পেশা
শিক্ষকতা । র

শামসুল হক চিশতী, বীরগাও, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া ।

৫. আল আমিন শাহীন (৪২), পিতা : রফিকুল ইসলাম (জানু মিয়া), দেওড়া, সরাইল,

85

০
১২.
১৩.
১৪.
১৫.

১৬.
১৭.
১৮,

ব্রাহ্মণবাড়িয়া।

লাবু মিয়া ফকির (৮০), কুলীনকুণ্তা, নাসিরনগর, তারিখ : ১০.০৭.১১
জাহানা বেগম (৪৭), ধনকুড়া, নাসিরনগর, তারিখ : ১৪.০৭.১১
ফিরোজা বেগম (৫৩), ধনকুড়া, নাসিরনগর, তারিখ : ১৪.০৭.১১
জাহানারা (৫০), ধনকুড়া, নাসিরনগর, তারিখ : ১৪.০৭.১১

. রিশমিয়া বেগম (৮৫), পিতা : মৃত ধনগাজী, মাতা : মৃত পেশকারী বেগম, মেরকুটা,

বিদ্যাকুট, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১৪.০৫.২০১২

রিশমিয়া বেগম, মেরকুটা, বিদ্যাকুট, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১৪.০৫.২০১২
আজেদা বানু (৬৩), কুলীন কুগ্া, নাসিরনগর, তারিখ : ১০.০৭.১১

ফিরোজা বেগম (৫৩), ধনকুড়া, নাসিরনগর, তারিখ : ১৪.০৭.১১

আজেদা বানু (৬৩), কুলীন কুণ্ডা, নাসিরনগর, তারিখ : ১০.০৭.১১

রাধা গোবিন্দ চক্রবর্তী (৫৫), শিল্পীর দ্বিতীয় সন্তান, ডিঘর-জেঠাগ্রাম, ইউনিয়ন-গোকর্ণ,
নাসিরনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া; হরিপদ সরকার; নিরাগ্জন সরকার; বাউল আবু সালেক: বাউল
্ু আহমাদুল কামাল, কালিকচ্ছ, সরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

আসাদ চৌধুরী, কয়েকটি মেয়েলি গীত-নিবেদন প্রকাশক : বাংলা একাডেমি-১৯৮৪


--- Page 138 ---

২৬২

১৯.

২০.

২১.

২২.

২৩.
২৪.

২৫.
২৬.

২৭.

২৮.

২৯.

৩০.
৩১.

৩২.

শেখ জালাল উদ্দিন, পিতা মৃত শেখ আবদুল হামিদ, মাতা : ফুলবর নেছা, খাম :
টানপাড়া,আখাউড়া; ভাহাঙ্গীর আলম খাদেম, পিতা মৃত সফি উদ্দিন, মাতা : কাভা
আরেশা বেগম, টানপাড়া, আখাউড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

মো. আবদুস সান্তার (৬২), পিতা মৃত মধু মিরা, গ্রাম টানপাড়া, আখাউড়া; শামসেল হক
চিশতি (৫৫), গ্রাম : বীরগাও, মহীনগর; বিনাসানিস ডে পিতা মৃত-মতিউর
সব ফুমার দেবনাথ, বাংলাদেশ গ্যাস কিন্স-এর বর্তনান-কোলপানি সিন, ত্রিতাল
সংগীত নিকেতন-এর অধ্যক্ষ এবং গীতিকার ও সংগীতশিল্পী, তারিখ : ১৬ ডিসেম্বর
২০১১

০৬.০৫.২০১২

মোহাম্মদ কামাল উদ্দিন (৪০) পিতা : মোহাম্মদ মফিজ উদ্দিন। গ্রাম : টানপাড়া,
মঞ্ুরুল হক মিলন (নাট্য শিল্পী), আশুগঞ্ড, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

তাছলিমা আক্তার (৩৪), পিতা : আবদুল আওয়াল চৌধুরী, গ্রাম : চিনাইর, পেশা
শিক্ষকতা

হীরালাল দাস (৫২), পিতা £ স্বর্গীয় মুরারী মোহন দাস, মেরকুটা, বিদ্যাকুট, তারিখ £
২৪-০৫-২০১২

দুদু পাগলা (৫৫), গোপালপুর, শ্রীরামপুর, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িরা, তারিখ £
১১.০৫.২০১২

কান্দি, ভোলাচং নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ০৯.০৫.২০১২

রিশমিযা বেগম, তারিখ : ১৪.০৫.২০১২

লোককবি দারগআলী ফকির (৬২), পিতা : মৃত দেওয়ান আলী ফকির, শ্যামগ্রাম,
সবুজ তারা বেগম, পিতা : মৃত শামসু মিয়া, মাতা : মনোয়ারা বেগম, শ্রীরামপুর,
নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িরা, তারিখ £ ১২.০৫.২০১২


--- Page 139 ---

_-া টাটা টিিিিলিলিললল্পলিশ

লোকনাট্য

ব্রাহ্মণবাড়িয়ার যে কয়টি বিষয় এতিহ্য হিসেবে জনমনে স্থান করে নিয়েছিল যাত্রাশিল্প
এর মধ্যে অন্যতম । ব্রাহ্মণবাড়িয়ার যাত্রাদলের সৃষ্টি প্রায় নব্বই থেকে পচানব্বই বছর
আগে। সে সময় ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় চিত্তবিনোদনের তেমন কোনো ভালো পরিবেশ ছিল
না। জারিগান, পালাগান, বাউলগান, ঘাটুনাচ ইত্যাদির মাধ্যমে মানুষ চিত্তবিনোদন
করত। এ সময় “ঝংকার' নামে একটি শৌখিন সাংস্কৃতিক দল সৃষ্টি হয়েছিল। যতীন
ঠাকুরই ব্রাহ্মণবাড়িয়ার-প্রথম ব্যবসায়িক যাত্রায় অপেরা করার উদ্যোগ গ্রহণ করেন।
প্রথমেই প্রতিষ্ঠা হলো 'জয়দুর্গা' অপেরা । এটিই ব্রাঙ্গণবাড়িয়ার প্রথম ব্যবসায়িক
'ভোলানাথ অপেরা", “বাসন্তী অপেরা”, ও “মহাশক্তি অপেরা" প্রতিষ্ঠা করেছিলেন । যতীন
ঠাকুরের এককালের ম্যানেজার গোপালকৃষ্ণ পাণ্ডে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন 'ভাগ্যলঙ্ষ্মী
অপেরা' ও “রয়েল ভোলানাথ অপেরা'। বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর ব্রাহ্মণবাড়িয়ায়
'পান্না অপেরা" ও 'বিশ্বরূপা" অপেরাসহ তিনটি যাত্রা অপেরা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
ব্রাহ্গণবাড়িয়ার জয়দুর্গা ও ভোলানাথ অপেরা ১৯৮০ সাল পর্যন্ত টিকেছিল। এই পর্বে
ব্রাহ্গণবাড়িয়ার লোকনাট্য যাত্র-অপেরা সম্পর্কে তথ্যভিত্তক আলোচনা করা হলো!
আমি জহিরুল ইসলাম চৌধুরী স্বপন অতীতের মতো রাতের বেলায় বিভিন্ন যাত্রাদলের
ম্যানেজার, অভিনেতা, প্রবীণ প্রত্যক্ষদশী, তাদের আত্তীয়-স্বজন, যাত্রাভক্ত লোকদের
তথ্য গ্রহণ করেছি।

যাত্রা-অপেরা

'যাত্রা' শব্দের সাধারণ অর্থ গমন, রওয়ানা। দৃশ্যপটহীন মঞ্চে নাট্যাভিনয় বা
গীতাভিনয় বিশেষ । যাত্রা বাঙালির প্রাচীন সংস্কৃতি। “ধর্মীয় উৎসব উপলক্ষে আয়োজিত
পৌরাণিক কাহিনির গীতবাদ্য অভিনয়ের উপস্থাপনা একসময় যাত্রাগান হিসেবে
পরিণতি লাভ করে ।১

আদিযুগে আদিথন্থ 'বেদ' এর সৃক্তের মধ্যে অভিনয় চেতনার সাক্ষাৎ পাওয়া যায়।
রচিত হয়। তারই ধারায় জয়দেবের মাধ্যমে প্রাচীন যুগ থেকে মধ্যযুগের বাংলায় এসে
পড়ে। সম্রাট অশোকের অষ্টম শিলালিপি খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে উৎসব অর্থে যাত্রা
ব্যবহার করেছেন। গবেষক অমুল্যচরণ বিদ্যাভৃষণ (১৮৭৭-১৯০৪) এর অনুসন্ধানে
জানা যায়, পাটলিপুত্রের চন্দগুপ্তের সভায় যাত্রাগান হতো। ভরত-নাট্যশান্ত্রেও যাত্রার
উল্লেখ আছে। ভবভূতির মালতি মাধবে “ভগবান প্রিয়নাথের যাত্রাভিনয়ের কথা আছে।


--- Page 140 ---

৩০০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্থমালা

উৎসব হিসেবে মহাভারতে ঘোষযাত্রার কথা আছে! হরিবংশে বনযাত্রার কথা আছে:
মনুসংহিতায় অভিনেতা ও অভিনেত্রীর কথা উল্লেখ আছে। পূর্ববর্তী কালের বাজারা
“বিহারযাত্রা' করতেন। তার অভিষেকের ১ম বর্ষে তার 'ধর্মযাত্রা' যাত্রার উৎসস্থল
হিসেবে চিহিত করতে পারি।

ষোড়শ শতাব্দীতেই প্রথম অভিনয় অর্থে 'যাত্রা' শব্দের সাক্ষাৎ পাওয়া যায়
কিংবা প্রকৃত অর্থে আধুনিক যুগের শ্রেষ্ঠ রূপকার পালাসম্াট ব্রজেন্দ্রকুমার দে “যাত্রার
পূর্বকথা' প্রবন্ধে লিখেছেন "যাত্রা ঠিক কোন সময়ে যাত্রার সূচনা হয়েছিল, এই
আত্মভোলা জাত সে ইতিহাস রাখে নি।

দেবদেবীর প্রতিমা নিয়ে রাজপথে যে শোভাযাত্রা বেরুত, তার মধ্যে বিভিন্ন কণ্ঠের
গান ও বিভিন্ন ব্যক্তির নাচের অনুষ্ঠান হতো। এ শোভাযাত্রাই একসময় পথ থেকে উঠে
এল মাঠে, বাগানে বা ধনীর প্রাঙ্গনে । শোভাযাত্রা তখন যাত্রায় নামান্তির হলো ক্রমেই
নাচগান দানা বাধল এবং এক একটি পৌরাণিক কাহিনি আশ্রয় করে পালা গ্রধিত
উপ্ত হয়েছিল, তা অষই্টদশ শতাব্দীতে অউকুরিত হয়, উনবিংশ শতাব্দীতে তা নানা শাখা-
প্রশাখা সমন্বিত বৃক্ষে পরিণত হয়।

একইভাবে বলা যায় ১৮৬০ সালে ঢাকায় কৃষ্তকমল গোস্থামী (১৮১১-১৮৮৮)
কৃষ্ণবিষয়ক ঢপকীর্তন পরিবেশনার পাশাপাশি পৌরাণিক পালা রচনা ও মঞ্চায়নের
মাধ্যমে যাত্রার যে গতিসঞ্ধার করেন, বরিশীলের চারণকবি মুকুন্দদাসের (১৮৮৭-
১৯৩৪) হাতে তা হয়ে উঠে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের জাগরণী মন্ত্র । বিংশ শতাব্দীর
মাঝামাঝি ব্রজেন্দ্রকুমার দে'র (১৯০৭-১৯৭৬) হাতে যাত্রা বিকশিত হয়ে পৌরাণিক
পালার পাশাপাশি এতিহাসিক, সামাজিক ও লোককাহিনিভিত্তিক পালায় পরিণত হয় ।

ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলায় যাত্রাগানের শুরু কখন, কীভাবে হয়েছিল তা কিছুটা ধারণা
করা যায়। একথা সত্যি যে, ১৯১২ সালে আখাউড়া-আশুগঞ্জ ফেললাইন স্থাপনের পর
ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সংস্কৃতিতে গুণগত পরিবর্তন শুরু হয়। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার উন্নত নৌপথ ও
রেলপথের ফলে পার্শ্ববতী জেলাগুলো সঙ্গে সংস্কৃতির বিনিষয় বেড়ে যায়; এ পরিবর্তন
শুরু হয় ১৯১২ সালের প্রায় 8/৫ বছর পর খেকে । এ সময়েই যাত্রাগানের সৃচনাকাল।
হিন্দু সম্প্রদায়ের জমিদারগণ প্রথম ঢাকা, কলকাতা ও দক্ষিণবঙ্গ থেকে যাত্রার দল
তাদের অঞ্চলে নিয়ে আসেন।
চৌধুরী, শ্যামগ্াম, রূপসদী, বাঞ্কারামপুর, হরিপুর, উজানচর অধ্ঞলের জমিদার ও
তালুকদারগণ যাত্রাগানের পৃষ্ঠপোষক। প্রজাদের মনোরগ্তন,. শীসন-শৌষণের
বিটঘর দেওয়ান বাড়ি ও মেহারি গ্রামে লোকনাট্যের স্থায়ী মণ্ড হিল: এ সব অঙ্কে
১৯১৫-১৬ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত প্রতি বছর একাধিক যাত্রাভিনয় অনুষ্ঠিত হয়েছে


--- Page 141 ---

লোকনাট্য ৩০১

সংখ্যা বলতে গেলে অনেক: বিশেষ করে দুর্গাপূজায় নাট মন্দিরে এ যাত্রাভনিয়
অনুষ্ঠিত হতো। দুর্গাপূজা ছাড়াও অন্যান্য দিবসেও যাত্রা হতো। তখনকার অধিকাংশ
যাত্রাগুলো ধর্মীয় ও পৌরাণিক কাহিনি অবলম্বনে লেখা হতো । ১৯৪০ সারের পর থেকে
সামাজিক এঁতিহাসিক যাত্রাপালার সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পায়।

যাত্রাগান আসার আগে এ অঞ্চলের প্রান্তিক মানুষদের বিনোদন কী কী ছিল তাও
জানা প্রয়োজন। যাত্রাগান কীভাবে এ অঞ্চলে অনুপ্রবেশ করল? অদ্বৈত মল্পবর্মণ “রচনা
সমগ্র" এর “তিতাস একটি নদীর নাম" উপন্যাসে লিখেন “মালোদের নিজস্ব একটা
সংস্কৃতি ছিল। গানে গল্পে প্রবাদে এবং লোকসাহিত্যের অন্যান্য মালমসলায় সে সংস্কৃতি
ছিল অপূর্ব ।

.আজ কোথায় যেন তাদের সে সংস্কৃতিতে ভাঙ্গন ধরিয়াছে। সেই গানে, সেই
সুরে প্রাণ ভরিয়া তান ধরিলে চিত্তের নিভতিতে ভাব যেন আর আগের মতো দানা
বাধিতে চায় না, কোথায় যেন কিসের একটা বদ বন পথ হইয়া খুলিয়া বিয়া
যায়। যাত্রার দল যেন কঠোর কুঠারাঘাতে তার মূলটুকু কাটিয়া দিয়াছে।"*
সি
আরও লিখেছেন, “অধুনা মালোরা সে সব গান ভুলিয়া যাইতেছে। নতুন ধরনের হান্কা
ভাবের, হান্কা কবির গান আসিয়া সে সব গান্তীর্যপূর্ণ, প্রাণময়, ভাবসম্পদময় গানের
স্থান অধিকার করিতেছে ।

উপন্যাস থেকে জানা যায়, এক বাড়িতে বীরবিক্রমে বক্তৃতা চলছে। এ বাড়িতে
মোহনলালের দল দেহতত্ত শেষ করে বিচ্ছেদ গান শুরু করেছে।' পূর্ববর্তী সংস্কৃতির
সঙ্গে পরবর্তী সংস্কৃতির ছন্দের ভেতর দিয়েই যাত্রা সংস্কৃতির বিকাশ ঘটেছে।
ব্রাহ্মণবাড়িয়া গোকর্ণ ঘাটের এ চিত্র তদানীত্তন মহকুমার প্রায় সব স্থানেই এক নয়।
তারপরও কোনো কোনো স্থানে কিছুটা ভিন্নতা দেখা যায়। অদ্বৈত মন্লবর্মণ ১৯১৪
সালে জন্ম।

ছোটবেলায় তিনি যাত্রার স্বরূপ ও পূর্ববর্তী সংস্কৃতির সঙ্গে পরবর্তী সংস্কৃতির দ্বন্দ
দেখেছেন। হেমাঙ্গিনী দত্ত তার স্মৃতিচারণ গ্রন্থে ভিন্ন চিত্র সযত্রে তুলে ধরেছেন।
হেমাঙ্গিনী দত্ত (১৮৯১-১৯৬৫) 'হারানো খ্রাম' স্মৃতিগ্রন্থে লিখেন 'ক্রমশ কবিগানের
আসর লোপ পায়। সে জায়গায় আসে যাত্রাদল। বেশিরভাগ যাত্রার বিষয়বস্তু ছিল
ধর্মমূলক |" তিনি ছোটবেলায় যাত্রাদলের স্বরূপ সম্পর্কে এ রকম বক্তব্য দিয়েছেন।
মালোপাড়ার একদল সংস্কৃতি বিমুখ লোকের হাতে যাত্রা মানে হালকা আনন্দ, চটুলতা
ও উথ্বতা প্রকাশ পেয়েছে। আবার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার পত্তন গ্রামে হিন্দু ধমীয় একদল
লোকপৌরাণিক কাহিনির ধর্মীয় বিষয়বস্তু নিয়ে যাত্রাগান করেছেন। স্থান-কাল-পাত্র
বিশেষ যাত্রাগানে পার্থক্য ছিল।

১৯১৫ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত ব্রাহ্মণবাড়িয়ার যাত্রাগান ছিল মূলত কলকাতা ও
ঢাকাকেন্দ্রিক তখন দক্ষিণ ও উত্তরবঙ্গে যাত্রাগানের শক্তিশালী দল ছিল। ব্রাহ্মণবাড়িয়া
শহরে তখন বাহির থেকে যাত্রা অপেরা আসত অন্নদা স্কুলের পূর্বদিকের মাঠে । ১৯৩৬-
৩৭ সাল থেকে এ যাত্রা চলতে থাকে এম.এন খানের প্রতিষ্ঠিত নিয়াজ স্টেডিয়ামে যা


--- Page 142 ---

৩০৪২ বাংলাদেশের লোকজ! সংস্কৃতি এস্মাল।
একেবারেই বাস্তব । এখানে একটা কথা বলে রাখা ভালো, যাত্রা একসময় পথ থেকে
জমিদার ও তালুকদারদের আঙিনায় ঠাই নিয়ে ছিল। আবার তাদের আঙিন| থেকে
আবার খোলা মাঠে, পরিসর মঞ্চে যাত্রা জায়গা করে নেয়।

সুরেন্দ্রন্দ্র মল্লিক (৯৫) বলেন যে, আমার বয়স তখন ৮/১০ বছর সম্ভবত
১৯২৬-২৭ সালে আমি দেখেছি ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরের ধনাট্য জমিদার ও তালুকদারদের
বাড়িতে যাত্রাগান হতো। স্থানীয় ছেলেরাও অভিনয় করত, ছেলেরা মেয়ে সেজে
অভিনয় করত। ব্রাহ্ষণবাড়িয়ার শহরের যে স্থানগুলোতে অভিনয় হতো এগুলো
হলো-গুরুচরণ আখড়া-কালাশ্রীপাড়া, আনন্দবাবুর বাড়ি-কান্দিপাড়া, উমেশ বণিকের
বাড়ি-বণিকপাড়া, রায়সাহেবের বাড়ি-মেড্ডা, ভাওয়াল সাহার বাড়ি-মধ্যপাড়া,
বৈরাগীর বাড়ি-কান্দিপাড়া, টাউনক্লাব-হালদাপাড়াসহ শহরের আনুমানিক ১০টি স্থানে
দুর্গাপূজার সময়ে ও অন্যান্য দিবসে যাত্রা লেগেই থাকত। ব্রাহ্মণবাড়িয়া ছিল যাত্রা ও

গোপীমোহন রায় (৮৬) বলেন যে, আমি ১৯৩৬-৩৭ সালের কথা বলছি। এ
মহকুমার গ্রামে গ্রামে যাত্রা হতে দেখেছি। তারপরেও অনেক গ্রাম ঘুরেছি। আমি
১৯৩৭ কি ১৯৩৮ সালে আমার বড় ভাই গোবিন্দচন্দ্র রায়ের সঙ্গে নবীনগরের
ভোলাচঙ্গে যাত্রা দেখেছি। আমার কাছে যাত্রার সবকিছুই অপূর্ব লেগেছে। বড় ভায়ের
সঙ্গে থেকে দেখেছি গ্রামে গ্রামে শুধু যাত্রাগান। আমার ভাই গোপাল রায় ছিলেন যাত্রার
গানের পৃষ্ঠপোষক । তিনি আরও বলেন, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার রামঠাকুর আশ্রমের বিপরীতে
শোভাযাত্রা থেকেই আজকের যাত্রাভিনয় এসেছে!

গোপীমোহন জানান, আমি পূর্বপুরুষদের কাছে শুনেছি যাত্রাগানের পোশাক প্রথমে
কলকাতা, ঢাকা থেকে আনতেন। ১৯৩৬-৪০ সালের মধ্যে ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় রাজা-
মহারাজ, রাণীদের পোশাক তৈরি হতে থাকে । কেদাসের মোড়ে কসবা থানার সুধাংশু
চক্রবর্তী খলিফা যাত্রাগানের ড্রেস তৈরি করত। তবে এ কথা সত্য ব্রাহ্মণবাড়িয়া
মহকুমার যাত্রা অপেরার প্রাণপ্ররুষ যতীন্দ্রনাথ ঠাকুর। আরেক সংগঠক গোপালচন্দ্র
পাণ্ডে। যতীন্দ্র ঠাকুর ছিলেন ঠাণ্ডা মেজাজের লোক। লেখাপড়া অল্প করেছিলেন তিনি
কলকাতা, ঢাকা, আসাম, শিলচর অঞ্চল ভ্রমণ করেন। বিভিন্ন যাত্রায় একসময় অভিনয়
করতেন । ফলে যাত্রা গানের নেশা তাকে পেয়ে বসে ।””

যতীন্দ্র ঠাকুর সম্ভবত ১৯১০ সালে ব্রাহ্মাণবাড়িয়ার শিমরাইলকান্দি গ্রামে জনাগ্রহণ
করেন। তিনি কালিসাধক ছিলেন। তীর প্রতিষ্ঠিত দল জয়দুর্গা অপেরা । তিনি ১৯৪৭
সালে এ দল গঠন করেন। এ দলে কলকাতা থেকে অভিনেতারা আসতেন এবং মৌসুম
শেষে ফিরে যেতেন। তিনি ১৯৫৫ সালে 'ভোলানাথ অপেরা" নামে আরেকটি দল গঠন
করেছিলেন। কারণ 'জয়দুর্গা অপেরা' সারাদেশে একা প্রর্দশনী করে কুলিয়ে উঠতে
পারছিল না। 'লেডি কোম্পানি'তে প্রথম নারীশিল্পী অংশ নিলেও 'জয়দুর্গা অপেরা'র
নৃত্যশিল্পী সূর্যদত্তের কন্যা জ্যো্নারাণী দত্তের মাধ্যমে এ ধারা এদেশে বিস্তার লাভ
করে। সূর্য দত্তের তিন মেয়ে ছিল তারাও যাত্রাজগতে কাজ করতেন।


--- Page 143 ---

লোকনাট্য ৩০৩

ব্রাহ্মণবাড়িয়ার জয়দুর্গা অপেরা'র ম্যানেজার ছিলেন গোপালকৃষঃ পাণ্ডে। তার জন্ম
আনুমানিক ১৯২১ সালে সরাইল থানার শাহজাদাপুর গ্রামে । তার পিতার নাম ্বম্তুনাথ
পাণ্ডে। তার পূর্বপুরুষ উড়িষ্যা থেকে সরাইল শাহজাদাপুর গ্রামে আসেন। তিনি নবম
শ্রেণি পর্যন্ত লেখাপড়া করে ছিলেন ।সম্ভবত ২০০৩ সালে মারা যান।”৯

তিনি বেহিসাবী মানুষ ছিলেন। দু হাতে টাকা খরচ করতেন শিল্পীদের জন্য! ফলে
“জয়দুর্গা অপেরা'র সঙ্গে তার দ্বন্দ বেঁধে যায়। সবাই যতীন ঠাকুরকে সম্মান করত,
তিনিও করতেন। তিনি অভিমানে দল থেকে বেরিয়ে আসেন। তিনি ১৯৬০ সালে
জয়দুর্গার কিছু সংখ্যক অভিনেতা অভিনেত্রী নিয়ে 'ভাগ্যলক্ষ্মী অপেরা' এবং ১৯৬২
সালে “রয়েল ভোলানাথ অপেরা" গঠন করেন। গোপালকৃষ্ণ পাণ্ডে সম্পর্কে জানা যায়
অন্য কথা 'গোপাল উড়ের মতো গোপাল পাণ্ডের অবদানে বাংলাদেশের যাত্রাশিল্প সমৃদ্ধ
হয়েছে। তার শৈশব কেটেছে উড়িষ্যায়, কৈশোর কেটেছে কলকতা। জয়দুর্গা অপেরার
যাত্রা দেখতে এসে আর ফিরে যাননি! যাত্রার অধিকারী হিসেবে দক্ষতার পরিচয়
দিয়েছেন। খ্যাতিমান যাত্রাশিল্পী চিত্ত পাল, দিগম্বর মালাকার, দীনেশ মাল, নগেন নন্দী,
ননী চক্রবর্তী, মায়া চক্রবর্তী, রেখা চক্রবর্তী প্রমুখের হাতেখড়ি এ গোপাল পাণ্ডের
হাতে ।"১০

১৯৬৬ সালে যতীন ঠাকুরের আত্মীয় কানাইলাল চক্রবর্তী জয়দুর্গার দায়িত্‌ গ্রহণ
করেন। সম্ভবত তখন এর নাম হয় 'নিউ জয়দুর্গা অপেরা" । কানাইলাল চক্রবর্তী
ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরের পাইকপাড়া বাড়ি হলেও এর অফিস টি.এ রোডে স্থাপন করেন।
১৯৭১ সালের পর এ অপেরার ম্যানেজার হন ডা. রামগোপাল চতক্রবর্তী। তিনি বলেন,
একসময় জয়দুর্গা শিল্পনির্দেশিক ছিলেন শুকদেব মুখোপাধ্যায় (কলকাতা), অভিনেতা
সুভাষ হালদার (কলকাতা) মরু ঘোষাল (চীদপুর), সীতানাথ সাহা (ব্রাহ্মণবাড়িয়া),
মনুষা দাস (গোকর্ণ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), মায়া বর্মণ (পৈরতলা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), ছায়া বর্মণ
(পৈরতলা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), মরণ নন্দী (নোয়াখালী), ভাষণনন্দী (নোয়াখালী), জহরলাল
হারমোনিয়াম মাস্টার গোপাল দেব (কালিকচ্ছ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), তবলচী তপন দেব
(কোলিকচ্ছ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), নৃত্য প্রশিক্ষক আব্দুস সোবহান (পাইকপাড়া,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া), বিবেক হিমাংশু চক্রবর্তী (ভাদুঘর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), বিবেক গৌরাঙ্গ
দেবনাথ (ভোলাচঙ্গ, নবীনগর), শিশুশিল্পী হিমাংশু চক্রবর্তী (জেঠাগ্বাম, নাসিরনগর)।
জয়দুর্গা জন্মলগ্ন থেকে করে আসছে যাত্রাপালা-সাধক রামপ্রসাদ, বিনয়-বাদল-দীনেশ,
নবাব সিরাজউদ্দৌলা, একটি পয়সা, বাগদত্তা, চন্দ্রশেখর, গরিবের মেয়ে, লোহার জাল,
অন্যতম ।”১১

১৯৬০ থেকে ১৯৭৫ সালের মধ্যে ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরে কমপক্ষে ১০টি ছোটবড়ো
অপেরা ছিল। বর্তমানে একটি অপেরাও নেই । একসময় ব্রাহ্গণবাড়িয়ায় “ঝংকার' নামে
একটি শৌখিন সাংস্কৃতিক দল সৃষ্টি হয়েছিল। এ শৌখিন দলটি বাড়ি, বাজার ও ক্ষুল-
কলেজে নাটক নৃত্য ও গান করে মানুষদের আনন্দ দিত। ঝংকারের অনুষ্ঠান মানুষ


--- Page 144 ---

টির বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

প্রাণভরে উপভোগ করত। যতই দিন যেতে লাগল ততই ঝংকার জনপ্রিয় হয়ে উঠল।
এ শৌখিন দলে অভিনয় করতেন যতীন্দ্রনাথ চক্রবর্তী। দলের তিনিই ছিলেন
প্রাণপুরুষ। এভাবে নাটকের জনপ্রিয়তা দেখে একদিন যতীন ঠাকুর চিন্তা করলেন
সবাইকে দিয়ে একটি যাত্রাদল গঠন করা যায়। শহরের সংস্কৃতিমনা ও ঝংকার দলের
সদস্যদের নিয়ে ১৯৪৭ সালে জয়দুর্গা অপেরা গঠন করেন। 'ঝংকার' নাট্যগোর্ঠীতে
বলে সবাই তাকে ডাকত সতীরাণী নামে । তিনি চলনে, বলনে নারীর মতো ছিলেন।
জয়দুর্গা অপেরা সারা দেশে শুধু নয় ভারতেও বিখ্যাত হয়ে ওঠে।

১৯৬৪ সালে ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরে কমলা অপেরা নামে একটি যাত্রাদল প্রতিষ্ঠিত
হয়। এটা শুধু মেয়েদের নিয়ে দল গঠন করে তাই বেশিদিন টিকে নি। কারণ এর
ম্যানেজার অপেরার অর্থআত্মসাৎ করেছিলেন। ১৯৭২ সালে পান্না অপেরা, ১৯৭৪
সালে নবীনগরের খাগাতুয়া গ্রামের কালু মাস্টার গঠন করেন 'বিশ্বরূপা অপেরা” ও “নিউ
বিশ্বরূপা' অপেরা স্বাধীনতার আগে গঠিত হয় মহাশক্তি অপেরা । যতীন ঠাকুর আরও
গঠন করেন 'বারুল অপেরা" 'আইজ্যা অপেরা, বাসত্তী অপেরা। এগুলো প্রতিষ্ঠিত হয়
১৯৬৬ সালের আগে। তাই ব্রাহ্মণবাড়িয়ার যাত্রাশিল্পের ইতিহাস খুবই সমুদ্ধ। গ্রাম ও
থানা পর্যায়েও স্বাধীনতার আগে ছোট ছোট অপেরা গঠিত হয়।

“নিউ জয়দুর্গা অপেরার ম্যানেজার ডা. রামগোপাল চক্রবর্তী হলো যতীন্দরনাথ
হয় অপেরা ও ঘেট্যাত্রার মধ্যে পার্থক্য কী? তিনি বলেন, অপেরা হচ্ছে পাঁচ অঙ্কবিশিষ্ট
ূর্ণা নাটক যে দল আকারে বড় এবং লোকনাটকের সামথিক ব্যবস্থা থাকে তা হচ্ছে
অপেরা । অপেরায় ৭০/৮০ জন লোক কাজ করে। এ অপেরায় থাকে উপযুক্ত আসন

 সাজ-সজ্জার কক্ষ, অকে্রী ুপসহ ব্যবস্থাপনা কমিটি। ঘেটুপার্টি হলো পচ
অঞ্কের কম, সাধারণ কাহিনি নিয়ে অল্প কয়েকজন অভিনেতা নিয়ে সাদামাটা
লোকনাটক হলো ঘেটুপার্টি।

এবার ব্রান্মণাড়িয়া শহরের মধ্যপাড়ার প্রিয়লাল রায় (৬০) গোপালকৃষ্ণ পাণ্ডের
কাছের লোক ছিলেন। তার বাবা-চাচারাই পাণ্ডকে মধ্যপাড়ায় বাড়ি কিনতে সহযোগিতা
করেন। প্রিয়লাল রায় বলেন, আষাঢ় মাসে রথ যাত্রার দিন যাত্রাদল ঘর স্থাপন করে
যাত্রা মহড়া ও বায়নাপত্র শুরু করতেন। এভাবে দুই বা আড়াই মাস মহড়া চলত।
দুর্গাপূজার সপ্তমীতে এসে তা শেষ হতো ।

ঘেট্যাত্রা সম্পর্কে বলেন, অতীতে রাতে বাড়ি বাড়ি গিয়ে ১০/১২ জন অভিনেতা
সাধারণ কোনো কাহিনি নিয়ে অভিনয় করত। তাকেই আমরা ঘেট্যাত্রা বলতাম।
এককজন কালী, মহাদেব, রাধা, কৃষ্ণ, শিব, পার্বতী সেজে বাড়ি বাড়ি গিয়ে অভিনয়
করত।

১৯৬২ সালে আগে জয়দুর্গা অপেরার অভিনেতা অভিনেত্রীরা দলছুট হয়ে
গোপালকৃষণ পাণ্ডের নেতৃত্বে ভাগ্যলক্ষ্মী অপেরা, রয়েল ভোলানাথ অপেরা গঠন
করেছিল। ১৯৭১ এর আগে ও পরে যারা এ দুটি অপেরায় অভিনয় করে। তারা হলো


--- Page 145 ---

লোকনাট্য ৩০৫

বিমলেন্দু রায় চৌধুরী (খুলনা), মরু ঘোষাল (চাদপুর), এম.এ রাজ্জাক (কুষ্টিয়া),
নায়িকা পান্না (ময়মনসিংহ) জাহানারা, শিরিণ, তারাপদ (ঝালকাঠি), মনোরগুণ দত্ত
(ঘোড়াশাল), নৃপেন চক্রবর্তী (ঘোড়াশাল), পরিচালক চিত্ত চৌধুরী (মানিকগঞ্ভ),
বিমেলেন্দু রায়, পদ্ম চক্রবর্তী (নড়াইল), নায়িকা শেফালি বিশ্বাস (খুলনা), শোভা
সরকার (যশোর), গীতা চক্রবর্তী (যশোর)। অকেস্ট্রা দলে ছিল রমা মিয়া
(ব্রাহ্মণবাড়িয়া), ক্লারিওনেট শিল্পী মহরম আলী (ব্রাহ্মণবাড়িয়া), ক্লারিওনেট শিল্পী চান্দু
মিয়া (শাহবাজপুর, সরাইল), কর্নেট শিল্পী মিন্টু মিয়া (শাহবাজপুর), কর্নেট শিল্পী বাচ্ছ
মিয়া (শাহবাজপুর), কর্নেট শিল্পী আশু মিয়া (সুলতানপুর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), গফুর মিয়া
(সুলতানপুর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া), ইউনুছ মিয়া (মেরকুটা, নবীনগর), তবলটা তপন দে
(কালিকচ্ছ, সরাইল), হরেন্দ্রন্দ্র দাস (ব্রাহ্মণবাড়িয়া), অরুণ সরকার (নেত্রকোনা),
জনাব আলী (ময়মনসিংহ)। ১৯৬৪-৬৫ সালে ভাগ্যলক্ষ্মী অপেরার ৫৩ জন অভিনেতা
ও বাদক ছিল।

১৯৭২ সালে জনাব আলী ভাগ্যলক্ষ্মী অপেরা থেকে পান্নাসহ বহু শিল্পী নিয়ে পান্না
অপেরা গঠন করেন। এ যাত্রদল বিভক্ত হওয়ার কারণ ব্যবসায়িক দ্বন্দ । স্বাধীন দেশে
নতুন করে লাভজনক ব্যবসায়ের জন্য জনাব আলী এ দল গঠন করেন। ততদিন
যাত্রাদলের ব্যবস্থাপনা অনেক দুর্বল হয়ে পড়ে। ব্যবস্থাপনা ও সাংগঠনিক দৃঢ়তার চেয়ে
জনাব আলীকে । এ সময় পান্না অপেরা মধ্যপাড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় তাদের মহড়া চালিয়ে
যেত। শ্যামগঞ্জ, নেত্রকোনার “সবুজ অপেরা' তখন মধ্যপাড়ায় তাদের অফিস খোলে
বসে। কারণ ব্রাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চলে অপেরা খুবই জনপ্রিয় ও ব্যবসায়িকভাবে
লাভজনক । এ সমস্ত অপেরার রূপসজ্জার দায়িত্বে ছিলে রফিক মিয়াসহ (কালিকচ্ছ,
সরাইল) তার একটি দল। ভাগ্যলম্ষ্মী অপেরার রান্নার দায়িতে ছিলেন কালিকুমার
চক্রবর্তীসহ (কৃষ্ণপুর, হবিগঞ্জ) একটি দল।

নৃত্য পরিচালক রঞ্জু খান (ঢাকা) সহকারী পরিচালক, প্রেমানন্দ ঘোষ (ভাদুঘর,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া)। নাচ-গানে মাতিয়ে রাখতেন শোভা, মনুষা (গোকর্ণ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া),
পুতুল প্রমুখ। ৭১-এর আগে ও পরে উল্লিখিত অপেরাগুলোতে বিভিন্ন সময়ে

ব্রাহ্মণবাড়িয়া, শিমরাইলকান্দি গ্রামের যতীনচন্দ্র দাস (৭৪) ১৯৬০ সালে অল্প
সময়ের জন্য জয়দুর্গা অপেরার ম্যানেজার ছিলেন। তিনি বলেন, জয়দুর্গার তখন
সুদিন। ১৯৫৫ সাল থেকেই মেয়েরা নায়িকা হিসেবে অভিনয় করতে আমি দেখেছি।
১৯৮০ সাল পর্যন্ত এ অপেরাটি ভালোভাবে চলে। ১৯৮৮ সালের পরে তা আর
ভালোভাবে চলে নি। তিনি বলেন, যতীন্দ্রনাথ ঠাকুর আমার বাবার গুরুদেব ছিলেন। এ
হিসেবে আমি জয়দুর্গায় চাকুরি পাই। তখন এ দলের বিখ্যাত যাত্রা ছিল ভাওয়াল
সন্ন্যাসী, সিরাজউদ্দৌলা, সবার উপরে মানুষ, চন্দ্রলেখা, সাধক রামপ্রসাদ ইত্যাদি।
১৯৬২-৬৩ সালে টাঙ্গাইলের দানবীর আর, পি সাহার বাড়িতে শীতকালে ৫দিন
যাত্রপালা করে আমরা খুবই নাম করেছিলাম । আশ্বিন থেকে মাঘ পর্যন্ত ৫ মাস সারা

২০-__


--- Page 146 ---

নি বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্ন্থমালা
দেশেই যাত্রা করে প্রচুর আয় করতাম। অন্যান্য মাসগুলোতে কম । সেই ১৯৪৭ সালের
কথা জয়দুর্গা প্রথমে সিলেটের চা-বাগান এলাকা, চাদপুর মহকুমায় ও আশেপাশের
অঞ্চলে যাত্রা করত। ঠাকুর মহাশয়ের সাংগঠনিক দক্ষতায় সারা দেশের মানুষের মন
দায়িত কত বেশি পালন করেছেন তা ইতিহাসে লেখা নেই। এ লোকটি প্রচুর কাজ
কারণ তদানীন্তন মহকুমার অধিবাসীরা খুবই যাত্রাপ্রিয় ছিল। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার
ংস্কৃতিজন, ব্যবসায়ী ও সাধারণ মানুষ ছিল যাত্রার পৃষ্ঠপোষক ।"১২

এবার আমরা ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরের বাহিরে উপজেলা ও বিভিন্ন গ্রামে অতীতে
শখের যাত্রাদল এবং অপেরাগুলোর কর্মকাণ্ড আলোচনা করব। আমরা অনেকেই জানি,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরে ১৯৪৭ সালে জয়দুর্গা অপেরাই প্রথম ব্যবসায়িক যাত্রাদল। কিন্তু
গ্রামঞ্চলগুলো সরজমিনে ঘুরে দেখা যায় নবীনগর সদর, নবীনগর পূর্বাঞ্চলে ব্রিটিশ
আমলেই সুসংগঠিত যাত্রাদল গড়ে ওঠে। কসবা উপজেলার চণ্ডীদ্বার গ্রামের
পূর্বাঞ্চলে প্রবীণ লোকদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, কাইতলার জমিদার বাড়ি,
বিদ্যাকুটের জমিদার বাড়ি ও বিটঘরের দেওয়ান বাড়িগুলো গড়ে উঠে ১৮৫০-৬০
সালের মধ্যে। উনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে নবীনগরের এ অঞ্চলগুলোতে কলকাতা,
ঢাকা অঞ্চল থেকে যাত্রাদল এসে যাত্রা করে যেত সপ্তাহব্যাপী । দুর্গাপূজা ছাড়াও
শীতকালে জমিদাররা পৌরাণিক নাটক প্রজাদের উপহার দিতেন। এ জেলায় যাত্রাদল
গঠিত হয় আরও অনেক পরে। কিন্তু শখের যাত্রাদল গ্রামে গ্রামে অনুষ্ঠিত হয় বিংশ
শতাব্দীর ২য় দশক থেকে। উন্নত গ্রামগ্ুলোতে, তালুকদার ও জমিদারদের
পৃষ্ঠপোষকতায় অনেক আগে থেকেইই যাত্রা শুরু হয়।”১5

তথ্য সং্রহক জহিরুল ইসলাম চৌধুরী স্বপনের ২৭ অক্টোবর ২০০১ সালের
ডায়রিতে লেখা, নবীনগর উপজেলার বিদ্যাকুট গ্রামের তথ্যদাতা হাসন আলীর (৮৭)
বক্তব্য ওঠে আসে ১৯৪১-৪২ সালে এ গ্রামে ৪টি যাত্রদল সুসংগঠিত ছিল।
প্রতিযোগিতামূলকভাবে উত্তর ও দক্ষিণ পাড়ায় শীতকালে যাত্রাগান হতো। এ
যাত্রাদলগুলো হলো-আ্যামাচর যাত্রাপার্টি-সংগঠক বিদ্যাকুট গ্রামের কানু ভট্টাচার্য্য,
মৃখ্যদা ভ্টাচার্ধ্, (২) কমলা যাত্রাপার্টি-সংগঠক লাড়ু বর্মণ, নিধু সাহা (৩) আনন্দ
পরিষদ যাত্রাপার্টি-সংগঠক বিষ্ট্ুপদ বর্মণ (8) ফ্রেন্ডস অপেরা পার্টি-সংগঠক মো.
নিজাম উদ্দিন ও নাদের মিয়া।৯৪

বিদ্যাক্ট গ্রামে স্থানীয় শিক্ষিত-অর্ধশিক্ষিত ছেলেরা মিলে ৪টি যাত্রা অপেরা গঠন
করেন। এ জেলার মহকুমা শহরে তখন যাত্রদল গঠন হয় নি। দুর্গাপূজার সময়
বিদ্যাকুট, খড়িয়ালা, মেরকুটা, কুড়িঘর গ্রামগুলোর প্রবাসীরা গ্রামে আসত। ১৯৪১-৪২
সালে ও পরবর্তী সময়ে পূজা ও শীতকালে অনুষ্ঠিত হতো-কর্ণবধ, রক্তমুকুট, সমাজের
বলি, মেঘনাদবধ ইত্যাদি লোকনাটক। বিদ্যাকুটের দক্ষিণ ও মধ্যপাড়া দুটি পাকাঘরে
থিয়েটার ও যাত্রার প্রচুর বই সংগ্হ করা হয়েছিল। এ দুটি ঘরের মধ্যে যাত্রা ও


--- Page 147 ---

লোকনাট্য ৩০৭

থিয়েটারের বিভিন্ন উপকরণ সংখহ করা হতো। কলকাতা, আসাম, ঢাকা, সিলেটসহ
দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে প্রবাসীরা পার্শ্ববর্তী গ্রামে আসত। তারা সবাই বিদ্যাকুটে
এসে যাত্রাগান দেখত। একদল অন্য দলের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করে সুন্দর ও উন্নত
যাত্রাগান উপহার দিত। এ গ্রামেই অভিনেতা, বাদক, শিল্পী সবাই ছিল। কোনো
কিছুরই অভাব ছিল না। পার্শ্ববর্তী গ্রামগুলোতেও যাত্রাগান তখন অনুষ্ঠিত হতো।
কুড়িঘর গ্রামে ১৯৩১-৩২ সাল থেকে যাত্রা অনুষ্ঠিত হতো । প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান,
পাকিস্তান সৃষ্টির পর ১৯৪৯ সালে-সিরাজদ্দৌলা, ১৯৫৮ সালে-উদয়নালা, ১৯৬২
সালে-গায়ের বধূ যাত্রা হয়। এর পরিচালক আবদুল হাই, ডা. আবদুল মোত্তালেব।
বিদ্যাক্ট গ্রাম থেকে অন্যান্য গ্রামের যাত্রাদল লোকনাটকের সহযোগিতা পেত। প্রতি
বছর এ গ্রামে যাত্রা হতো তথ্যদাতাগণের সব নাম ও সাল মনে নেই। বিদ্যাকুটের
নগরবাসী বৈষ্ব ছিলেন একজন বাউল। জন্ম উনবিংশ শতাব্দীর শেষে দিকে । একই
সময়ের কৃষ্ণদাশ বাইন ছিলেন তবলচী (সম্ভবত ১৮৮৫-১৯৬০), গগনচন্দ্র দেবনাথসহ
তীরা গ্রামে পালা ও কীর্তন-যাত্রা শুরু করেছিলেন। তারা তখন স্থানীয় লোকদের নিয়ে
অনুষ্ঠিত হতো বিংশ শতকের চল্লিশের দশকে শক্তিশালী অনেকগুলো থিয়েটার গ্রুপ
গড়ে ওঠে। নাটঘর, বিটঘর, শিবপুর, নবীনগর উপজেলার উন্নত গ্রাম। এই
গ্রামগুলোতে ১৯২০ সাল থেকে যাত্রাগান শুরু হয়।

বিটঘর গ্রামে দুর্গাপূজা উপলক্ষে প্রতি বছর মেলা বসত। এ গ্রামে দুটি জমিদার
বাড়ি। যেমন : নিমচন্দ্র সাহা, রাধানাথ রায় চৌধুরী। দেওয়ানবাড়ির আদি জমিদার
জগন্নাথ রায় চৌধুরী । ত্রেলোক্যনাথ রায় চৌধুরী সময়ে যাত্রাগান শুরু হয়। কারো
কারো মতে, ভৈরব রায়ের বাড়ি বিটঘর নয়, বাঙ্কারামপুর উপজেলায়। তিনি জমিদার
ছিলেন। বিটঘরের ব্রেলোক্যনাথের পুত্র ত্রিবেণী মোহন রায় তার পুত্র বলাইচন্দ্র রায়
যাত্রাগানের পৃষ্ঠপোষকতা করেন। দেওয়ানবাড়ির উত্তর দিকে স্থায়ী মঞ্চে বিটিশ আমল
থেকে যাত্রা শুরু হয়। ১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত প্রতি বছর যাত্রা হয়েছিল।
টিপু-সুলতান ইত্যাদি। বাহির থেকে যাত্রাদল যেমন এ মঞ্চে অভিনয় করতে আসত
তেমনি স্থানীয় যুবকরা যাত্রাদল গঠন করে উক্ত যাত্রগুলো মঞ্চস্থ করত। এ যাত্রাদলের
শিল্পনির্দেশক ব্রজকুমার বাবু। স্থানীয় অভিনেতা ত্রিবেণী বাবু, রাজকুমার রায়, বিনয়
বাবু। তারা সবাই ১৯৪৭-এর আগের অভিনেতা । ১৯৪৭ সালের পর অভিনেতা
পূর্বাঞ্চলের একটি গ্রাম বাঘাউড়া। এ গ্রামে সুরেন্দ্র চৌধুরী ছোট জমিদার ছিলেন । কিন্তু
তালুকদার শ্যামা চক্রবর্তীদের সহযোগিতায় এ গ্রামে যাত্রা হতো। ১৯৪৪ সালে-স্শ্রাট
শাহজাহান, ১৯৪৫ সালে-সংসার চক্র, ১৯৫২ সালে-বিষাদ সিন্ধু-পরিচালক ওহাব
আলী, অভিনেতা আন্দুর রশীদ সরকার, আব্দুল করীম ভূঞা প্রমুখ । ১৯৭১ সালের পর
গৌরিমালা, চাষার ছেলে, সোহরাব-রোস্তম, হিংসার পরিণাম, সাগর ভাসা ইত্যাদি।
নবীনগর সদরে বিংশ শতান্দীর ২য় দশকে যাত্রা শুরু হলেও নতুন আঙ্গিকে প্রশাসনের


--- Page 148 ---

ত৮৮ ংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি এস্থমাল!

সহযোগিতায় কৃষি প্রদর্শনী উপলক্ষে ১৯৬৮ সালে আবার যাত্রা শুরু হয় । কারণ ১৯৬৫
সালের পাক-ভারত যুদ্ধ ও রাজনৈতিক কারণে যাত্রা কিছুটা স্তিমিত ছিল। ১৯৬৯ সালে
কাজী মো. ইয়াছিন ওরফে কালু মাস্টার বিশ্বরূপা অপেরা প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৯৭৪
সালে নিউ বিশ্বরূপা অপেরা গঠন করেন। তার বাড়ি নবীনগরের খাগাতুয়া গ্রামে।
১৯৭৩-৭৪ সালে শ্যামগ্রামে, শ্রীঘরে, নারায়ণপুর, ইব্রাহিমপুরসহ বিভিন্ন গ্রামে ঘাত্রা
তীর যাত্রাদল ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। কিন্তু যাত্রাপ্রিয় মানুষরা বলেন, ১৯৬৯ সালে
বিশ্বরূপা-১ এবং ১৯৭৪ সালে নিউ বিশ্বরূপা-২ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯০ সাল পর্যন্ত এ
দলটি টিকে ছিল। কালু মাস্টার সম্ভবত ১৯২০ সালে জন্মগ্রহণ করেন নবীনগর বাড্ডা
ফ্রি প্রাইমারি স্কুল শিক্ষকতা করেন। এক পর্যায়ে তা ছেড়ে দেন। দুটি বিশ্বরূপায়
অভিনেতা ছিলেন আব্দুল লতিফ খোগাতুয়া), মনীন্দরচন্দ্র রায় (সাতমোড়া), কালীপদ
(সাতমোড়া), ইব্াহিম মিয়া (ধরিকান্দি, বাঞ্চারামপুর), আজদু মিয়া (বরিকান্দি,
নবীনগর), অরুণ রায় শ্যোমগ্রাম, নবীনগর), তার পুত্র অলক রায়, রায় টান (শ্রীঘর)
বিবেকের অভিনয় করতেন।
জন্য খাজনা আদায়ের জন্য পালাগান ও যাত্রানাটকের আয়োজন করতেন। শিক্ষক এম.
এ হাসান (৫৯) কাইতলা সম্পর্কে বলেন শিল্প-সংস্কৃতিতে এ গ্রামের অবদান অনেক।
উনবিংশ শতকের শেষদিক থেকে শুরু করে এখনো যাত্রাগান কাইতলায় সক্রিয় আছে।
তাঁর কারণ এ গ্রাম ও অঞ্চলের মানুষ খুবই যাত্রাভক্ত। এ গ্রামে কত যাত্রা হয়েছে তার
হিসেব নেই ।৯৫
গঠন করেন। ১৯৩৫-৩৬ সালে থেকে শুরু করে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত সদরে শখের
যাত্রাদল অনুষ্ঠান করে। ১৯৬৫ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত যাত্রার ব্যাপকতা হ্থাস পায়।
১৯৬৫ সালে 'নিউ অপেরা" নবীনগর সদরে আসত । ১৯৭১ সালে উত্তরবঙ্গের থি-স্টার
অপেরা'র মালামাল লুট হয়ে যায়। ১৯৭৬ সালে তাদের কিছু মালামাল পাওয়া যায়। এ
সালেই “রুমা অপেরা' গঠিত হয়। কিন্তু কোনো যাত্রা মঞ্চস্থ করতে পারে নি। নিউ
স্টার অপেরা যেসব যাত্রা করেছিল তা হলো রূপবান, প্রেমের সমাধি, সোহরাব-রোস্তম,
সাগরভাসা কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী, বনবাসে রূপবান ইত্যাদি। নবীনগরের পশ্চিমে লাপাং,
দক্ষিণে ভোলাচং, নারায়ণপুর, ইবাহিমপুরে যাত্রা এখনো হয়। ১৯৮৫-৮৬ সালে
শ্রীরামপুর গ্রামে যাত্রা ও থিয়েটার দুটি হতো। একই সময়ে নারায়ণপুরে, এ পৃথিবী
টাকার গোলাম, সাতমোড়ায় কলক্কিনী বধূ, বীরগাঁও গ্রামে “সমাজ' মঞ্চস্থ হয়। ২০১১
সালে চরলাপাং এ বিষাদ সিন্ধু, ২০১২ সালে চরলাপাংএ আপন-দুলাল, ২০১২ সালে
চিত্রি গ্রামে “ভিখারির মেয়ে' নাটক মঞ্চস্থ হয়।

১৯৬১-৬২ সাল থেকে ১৯৭১ সালের পরবর্তী সময়ে যাত্রায় নেতৃত্ব ও অভিনয়ে
যারা ছিলেন তারা হলেন ফাইজুল ইসলাম মেম্বার (চরলাপাং), আনু মিয়া (চরলাপাং),
নানু মিয়া মেম্বার ফেতেহপুর), কালু মিয়া (ফতেহপুর) তিনি যাত্রাগান করতে গিয়ে


--- Page 149 ---

লোকনাট্য ৩০৯

সহায়-সম্পত্তি বিক্রি করে নিঃস্ব হয়ে যান। একই অবস্থা আলমনগর গ্রামের আন্দুল
লতিফের । ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত গ্রায় প্রতি বছর নবীনগরের প্রায় গ্রামেই
যাত্রা হতো। ১৯৯০ সালের পর তা আবার কমে যায়। পাকিস্তান আমলে যারা যাত্রা,
ঢপযাত্রায় নেতৃতে দিয়েছেন তারা হলেন অধ্যাপক শরীফুল ইসলাম (চিত্রি), সাইফুল
ইসলাম (চিত্রি), ফিরোজ মিয়। মেম্বার (লাপাং)।

১৯৮০ সালের পরে যাত্রাদলে নেতৃত্বে দেন নবীনগর সদরের শফিকুল ইসলাম,
জাহের মিয়া ও মুখলেছুর রহমান। এ গ্রামে টিপুসুলতান, বেহুলা-লম্ট্রীন্দরসহ অনেক
যাত্রা অনুষ্ঠিত হয়।

১৯৭১ সালের পর নবীনগরের থিয়েটার সংগঠক ও অভিনেতা আব্দুল ওয়াদুদ
(৫৯) নবীনগরের বনু থামে যাত্রানুষ্ঠানে অংশখহণ করেন। তিনি বলেন, এ যাত্রাগানে
ব্যাপকতা ছিল ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত। তার নেতৃতে ১৯৮৩-৮৪
সালে কোহিনূর, অভিশপ্ত ফুলশয্যা দুটি যাত্রা অনুষ্ঠিত হয়। তিনি যাত্রার শিল্পনির্দেশক
ছিলেন। স্বাধীনতা পরবর্তীকালে ফতেপুর, নবীপুর, রসুল্লাবাদ, জল্লীকান্দি, আলমনগর,
সাতমোড়া, শিকানিকা, চরলাপং, কৃষ্ণনগরসহ প্রতিটি গ্রামেই যাত্রা আন্দোলন
শুরু হয়।

মুরাদনগর উপজেলার শ্রীকাইল কলেজের বাংলা বিষয়ের অধ্যাপক সাতমোড়ার
শ্যামাপ্রসাদ মুখার্জি বলেন, নবীনগর উপজেলার যাত্রা ইতিহাস অনেক প্রাচীন । আমার
গ্রাম সাতমোড়া গ্রামে ১৯২০-২১ সালে পাল বাড়িতে যাত্রাগান শুরু হয়। এ গ্রামের
জমিদার দেবেন্দ্র রায়, তালুকদার ধরণী রায়, সুধীর ভূঞা, সুশীল ভট্টাচার্ধ্য, সুখেন্দ্র
ভট্টাচার্য দীর্ঘকাল যাত্রাগানে নেতৃতু দেন এবং নিজেরা অভিনয় করেন। বিংশ শতাব্দী
ঘাটের দশকে সাতমোড়ার যাত্রা সংগঠক শ্যামাচরণ দত্ত প্রচুর যাত্রা করেন। তার বন্ধু
থিয়েটার ব্যক্তিত্‌ মৈয়দুর রহমানও যাত্রাগানে যুক্ত ছিলেন। এ সময়ে নরেশ কর্মকার,

১৯৮০ সাল থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত আক্তার হোসেন, এম হালিম, শ্যামাপ্রসাদ
মুখার্জি, মাখন মিয়াসহ অনেকেই অভিনেতা ছিলেন ও শিল্পনির্দেশক ছিলেন শংকর
দেবনাথ ও ডা. দেবেন্দ্র পাল। আলিয়াবাদ গ্রামে আব্দুল মমিন, আব্দুল হাশেম, আবুল
ছিলেন। ১৯৪৭ সাল থেকে আব্দুল ওহাব মেম্বার, নওয়াব মেম্বার, ডা. আব্বাস যাত্রা
দলে নেতৃতে দিতেন। তারা যে যাত্রাগুলো করেন তা হলো, কলংকিনী বধূ, সাগর
ভাসা, বেহুল-লম্ষ্ীন্দর, রিক্সাওয়ালা, কাশেম-মালা। এ দলের পরিচালক তিতন
মাস্টার। কৃষ্নগর জমিদার রমানাথ ঠাকুর, নাসিরাবাদের জমিদার গোপাল ভূইয়া তারা
দীর্ঘকাল যাত্রার পৃষ্ঠপোষকতা করেন।

কসবা উপজেলায় যাক্রাগানের শুরু ১৯২০-২১ সালে । এ সম্পর্কে কসবা সদরের
সাহাপাড়ার ডা. সুধাংশ রঞ্রণ রায় (৭৫) বলেন, আমার বাব৷ দেবেন্দ্র রায় আমাকে


--- Page 150 ---

০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গন্থমালা

বলেছেন, কসবা রেলস্টেশন সংলগ্ন পোদ্দার বাড়ি, প্যারিসাহার বাজারে (বর্তমানে
পুরাতন বাজার) যাত্রাপালা অনুষ্ঠিত হতো। আমার বাব ডা. দেবেন্দ্র রায় ১৯৩০-৩৫
সালে যাত্রাগানে জড়িত ছিলেন। তখন যাত্রায় নেতৃতু দিতেন ও অভিনয় করতেন তারা
হলো দীনেশ পোদ্দার, সুরেন্দ্র নারায়ণ রায়। ১৯৪৭ সালের পরে কসবা আদর্শ স্কুল
মাঠে [নিয়াজ ক্লাব) যাত্রা হতো। থিয়েটার ও যাত্রা দুটোই হতো। যাত্রাগানের যাবতীয়
পোশাক-পরিচ্ছদ ও উপকরণ সবই কসবা লোকনাট্য দলের ছিল। ১৯৫৫ সালে
প্যারিসাহার বাজারে মাসব্যাপী যাত্রা অনুষ্ঠিত হতো। ১৯৬০-৬১ সাল থেকে আমি
থিয়েটার ও যাত্রায় জড়িয়ে পড়ি। ১৯৬৪ সালে সিরাজউদ্দৌলা, নতুন কসল যাত্রা
অনুষ্ঠিত হয়। আমাদের শিল্প-নির্দেশক ছিলেন লুৎফুর রহমান। তার বাড়ি কসবায় ছিল
না।

কসবা শীতলপাড়ার মো. তাজুল ইসলাম মুতি ডিলার (৮১) বলেন যে, ১৯৪২-
৪৩ সালে কসবা রেলস্টেশনের গণেশ পোদ্দারের বাড়িতে যাত্রা হতো। এ যাত্রার
নেতৃত্বে ছিল-গণেশ পোদ্দার, দীনেশ পোদ্দার, ডা. মনোরঞ্জন রায়, চুনিলাল রায়সহ
জনেরেই। শীতরানে সা রি হতো ভাজি উরালে রানা টি
নবীনগরের বিদ্যা থেকে অপেরা আসত । নবীনগরের যাত্রা অপেরা উন্নত ছিল এবং
ময়মনসিংহ, সিলেট, ঢাকা থেকে অপেরা আসত । ভোলানাথ অপেরার কথা মনে
আছে। দীনেশ পোদ্দার অপেরার বড় শিল্পী ছিল। হরেন্দ্রনাথ সাহা যাত্রার ক্যাশিয়ার
ছিল। ১৯৪২-৪৩ সালে প্যারিসাহার বাজারেও মাসব্যাপী যাত্রা হতো । প্রতি বছর
8/৫টি যাত্রা আমি দেখেছি। আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় বিটিশ আমলে দাতব্য চিকিৎসালয়
ছিল। ১৯৪৭ সালে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার এসডিও-এর নামে তা নিয়াজ ক্লাব নামকরণ করা
হয়। ১৯৪৭ সালের পরে এখানে যাত্রা-থিয়েটারে দুটিই অনুষ্ঠিত হতো ।১

কসবা উপজেলার উন্নত গ্রাম ছিল বাদৈর। হিন্দু-মুসলমান দুটি সম্প্রদায়ের বাস
ছিল। ১৯২০-২১ সাল থেকে এ গ্রামে যাত্রা শুরু হয়। কবিয়াল ফেদু দেবনাথ, বীরচরণ
ঠাকুর, বাশু মিয়া (হারমোনিয়াম মাস্টার), আসহাব আলী, (বেহালা বাদক) তারাই
যাত্রা শুরু করেন। এ গ্রামে তিনটি স্থানে ১৯৪৯-৫০ সালে যাত্রার মহড়া অনুষ্ঠিত
হতো । অধিকাংশ শিল্পীরা স্থানীয় হিন্দু যুবক। কোনো কোনো মুসলমান যুবক অভিনয়ে
থাকত।

পূর্বপাড়া জগদীশ দেবনাথের বাড়ি, লালমোহনের বাড়ি ও পশ্চিমপাড়া যজ্ঞেশ্বরের
বাড়িতে প্রতি বছর ৩/৪টি যাত্রাপালা হতো। প্রতিযোগিতামূলকভাবে এ যাত্রাগুলো
অনুষ্ঠিত হতো । বাদৈর এস এস পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক আবুল
ফারাহ বলেন যে, এ গ্রামের যাত্রা গান এত উন্নত ছিল যে এ অঞ্চলে ২০/৯১ টি গ্রামের
লোক এসে হাজির হতো যাত্রা দেখার জন্য । দূর-দুরান্তের লোকেরা বাদৈর আসত।
নাটক দেখে মনে হতো স্বয়ং রাবণ, রাম মঞ্চে হাজির । অভিনয়ের মান, পোশাকের
মান, সাজ-সঙ্জা সবই অপূর্ব।"১”

যজ্ঞেশ্বরের বাড়িতে ১৯৪৮ সালে মাইকেল মধুসূধন দত্তের 'মেঘনাদবধ'
যাত্রানাটক অনুষ্ঠিত হয়। পাণুব বাড়িতে ১৯৫৪ সালে সিরাজউদ্দৌলা মঞ্চস্থ হয়। কত


--- Page 151 ---

লোকনাট্য ৩১১

নাটক যে হয়েছে তার হিসেব কেউ রাখে নি। যে যাত্রাগুলো হয়েছিল, হত্োর
প্রতিশোধ, হিংসার পরিণাম, সীতার বনবাস, রাবণবধ ইত্যাদি । এ গ্রামে ৩টি দলের
অভিনেতারা ছিলেন অমরচীদ ব্যাঙা, লালমোহন, জগদীশ দেবনাথ, নিকুগু দেবনাথ,
নগেন্দ্র দেবনাথ, তরুণী দেবনাথ, কৃষ্ণ দেবনাথ, হরচরণ দেবনাথ, মতিলাল দেবনাথ,
রঞ্জণ দেবনাথ । ধীরেন্দ্রনাথ ছিলেন শিল্পনির্দেশক। বাদৈর ফ্রি প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষক ।
তিনি ১৯৫৬ সালে ম্যান্রিক পাস করার পূর্ব থেকে যাত্রা শুরু করেন। ধারণা করা যায়,
তিনি ১৯৫২ সাল থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ ২২ বছর অসংখ্য যাত্রাগানে নেতৃতৃ
দিয়েছেন, অভিনয় করেছেন। ১৯৭৪ সালে তিনি ত্রিপুরায় চলে যান। ১৯৬৫ সালে
লালমোহন যিনি যাত্রার সংগঠক ছিলেন তিনিও ত্রিপুরা চলে যান। ১৯৬৫ সাল পাক-
ভারত যুদ্ধের সময় অধিকাংশ হিন্দু আগরতলা-কলকাতায় চলে যাওয়ার ফলে বাদৈর
গ্রামের যাত্রাশিল্প অনেকটা ধ্বংস হয়ে পড়ে।

যাত্রাগানে যাঁরা যন্ত্র বাজাত তাদের নাম হলো-নিকুগ্জ দেবনাথ-তবলচী, বীরচরণ

১৯৭৩ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত মুসলমান যুবকরা ব্যাপকভাবে যাত্রাগানে
এগিয়ে আসে । এ সময়ে স্থানীয় যুবকরা নাটকের অভিনেতা । তখন অভিনয়ের মান
অনেকটা পড়ে যায়। বাহির থেকে মেয়ে এনে রাজকুমারী ও রাণীর অভিনয় করাতো।

মাঝে মধ্যে বাদৈর গ্রামে এখনও যাত্রা হয় তবে নিয়মিত নয়। ১৯৭৭ থেকে
১৯৮০ সাল পর্যন্ত বাদৈর গ্রামে আপন-দুলাল, গুণাইবিবি, রূপবান, চাষার ছেলে
যাত্রাগুলো অনুষ্ঠিত হয়।

১৯৮৪ সালে গুণাইবিবি, ১৯৮৬ শ্যামারূপ, ১৯৯০ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত
হিংসার পরিণাম, প্রতিশোধ, চাষার ছেলে, শ্যামারূপ, রূপবান ইত্যাদি যাত্রা অনুষ্ঠিত
হয়। ২০১০ সালে আবার আপন-দুলাল, রূপবান, কাসেমমালার প্রেম যাত্রগুলো
অনুষ্ঠিত হয়। এগুলো বাদৈর যুব সমাজের উদ্যোগে হয়। এগুলো নেতৃতে ছিলেন
ফজলুল হক মেম্বার এডু, আব্দুল মান্নান মেম্বার, আবুল কালাম আজাদ প্যারামিয়া এবং
ম্যানেজার ছিলেন নানু মিয়া। ১৯৭৬ সাল থেকে প্রভাবশালী মুসলমান যুবকরা রাজা-
যুবরাজের অভিনয়ের জন্য অর্থ দিয়ে প্রতিযোগিতা করত। যে যত টাকা দেবে সে
ভালো অভিনেতার সুযোগ পেতেন। এ নিয়ে গ্রামে মারামারি ও দলাদলি শুরু হতো।
যাত্রাপালার দিন রাজা ও যুবরাজকে গাছের সঙ্গে একদল বেঁধে রাখত। আবার
মধ্যরাতে তুচ্ছ বিষয় নিয়ে মারামারি লেগে যেত।

সৈয়দাবাদ গ্রামে ব্রিটিশ আমল থেকে যাত্রা অনুষ্ঠিত হতো। পাকিস্তান আমলে
১৯৬৫-৬৭ সালে গ্রামের যুব সমাজ শ্যামরূপ, অরুণশান্তি, হিংসার পরিণাম,
বিজয়নিশান, কাজলরেখা, ১৯৭২-৭৩ সালে রূপবান, সাগর ভাষা, শ্যামারূপ, ১৯৮০
সালে হিংসার পরিণাম ও অরুণশান্তি যাত্রা অনুষ্ঠিত হয়।

কসবা উপজেলার মইনপুর হিন্দু অধ্যষিত গ্রাম। ১৯৩২-৩৩ সালে এ গ্রামের
সেনবাড়ি, চৌধুরীর লোকেরা কলকাতা, ঢাকা ও আগরতলা থেকে যাত্রাদল গ্রামে নিয়ে

চি


--- Page 152 ---

৩১২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি থন্থমালা

আসত । এ গ্রামের মুক্তল হোসেন মেম্বার (৯৩) বলেন যে, ছোটবেলায় আমি মইনপুর
গ্রামে বছরে ২/৩ টি যাত্রা দেখেছি। স্থানীয় যুবকরা তখন যাত্রার নেতৃতু দিত ও
অভিনয়ে অংশগ্রহণ করত। পার্বতী গ্রাম বিঁকড়া, গোবিন্দপুর, মাইজখাড়,
কামালপুরের লোকসহ বহু খামের মানুষরা যাত্রা দেখতে আসত। নিমাই সন্ন্যাস, রাধার
মানভঞ্জন, লাইলি-মজনু যাত্রা পালা দেখেছি। মইনপুরের প্যারিমোহন চক্রবর্তী ছিলেন
যাত্রা প্রশিক্ষক ও তবলচী। অভিনেতা হলেন-গোপালচন্দ্র চক্রবর্তী (মইনপুর),
অনাথচন্দ্র দাস (গোবিন্দপুর), কৃষ্ণদাস (গোবিন্দপুর), নবীনদাস (গোবিন্দপুর),
হায়দর আলী (মাইজখাড়) তিনি তবলচী ছিলেন, দর্পনাথ শীল (বিঁকড়া), নিতাই দাস
(বিকড়া)। মইনপুরের সেবারাম বৈষ্ণব মঞ্চে গান গাইতো। তা ছাড়াও গোবিন্দপুরের
যতীন্দ্র দাস, আনন্দ দাস, জয়চন্দ্র ভূঞা তারা যাত্রায় গান করত ১৯৩৫-৪০ সালের
দিকে।

লেশিয়ারা গ্রামের হরিদাস (৯৮) ও সওদাগর মিয়া (৮৫) জানান যে, ১৯৩৫-৪০
সালে এ গ্রামের জমিদার সুরেশ ভট্টাচার্যের বাড়িতে যাত্রাগান হতো। যেমন-পুত্র
পরিচয়, রাবণবধ, রূপবানসহ বহু যাত্রাপালা মঞ্চস্থ হয়। অভিনেতা ছিলেন গিরেন্দ্র
ভট্টাচার্য্য, বান্দু ভট্টাচার্য, পুতুল ভট্টাচার্য, কবিরাজ মেছু চক্রবর্তী । ১৯৭০ সাল পর্যন্ত এ
গ্রামে যাত্রা প্রায় প্রতি বছর হয়েছে। কিন্ত ১৯৭১ সালের পর তা হয় নি। এড.
ও নগরবাসী । তা ছাড়া অশ্বিনীর বাড়িতেও যাত্রা হতো।

মেহারি দক্ষিণপাড়ায় তালুকদার বাড়িতে স্থায়ী নাটকের মঞ্চ ছিল। এ গ্রামে
রূপবান, গুনাইবিবি আলোমতি প্রেমকুমার, রাবণবধ, কর্ণবধসহ সামাজিক ও পৌরাণিক
নাটক ১৯২০-২১ সাল থেকে শুরু । এ গ্রামের সূর্যকান্ত বাবু (৭৫) ছিলেন কাইতলা
বিটিশবিরোধী নাটক হতো। যেমন : ক্ষুধিরাম, বাদল-বিনয়-দীনেশ এ খ্রামে যাত্রার
ইতিহাস খুবই সমুজ্জল। এ গ্রামের অভিনয় শিল্পী, গায়ক ও বাদক দল ছিল খুবই দক্ষ
ও আন্তরিক। যাত্রাগানের নেতৃত্‌ দেন রাধাচরণ দেবনাথ, উষা দে, সওদাগর দে, মুতি
গৌসাই, তারিণী মাস্টার প্রমুখ । গ্রামে প্রতিযোগিতামূলক যাত্রাগান হতো । যাত্রাগানে
অভিনয়, সাজ-সজঙ্জা, গানের মান ছিল উন্নত। লোকনাটকে আরও অংশগ্রহণ করত
রাবণ গোৌসাই, চক্রমণি ভট্টাচার্য, ভগবান, কবিরাজ, মতু ভন্টাচার্য প্রমুখ ।২

ভরাজাঙ্গাল, চন্দ্রপুর-বিনাউটিতে অতীতে নিয়মিত যাত্রাগান হতো । এ যাত্রাগানে
স্বদেশী গান 'দাও সারা দাও যত আছো ভারতবাসী, মহাত্মা কী বলেরে শোন সই।'
ভরাজাঙ্গালের জেলেদের নেতা রসরাজ দাস (৮৪) তিনি বলেন, বিটিশ আমলে
বিনাউটি গ্রামে যাত্রাদল গঠন করেন নগেন্দ্র দাস। কলকাতার “আর্য অপেরা" কসবায়
আসত। পাকিস্তান আমলে “জয়দুর্গা অপেরা" যাত্রা করত এ অঞ্চলে । কসবার একমাত্র
গ্রাম চন্দ্রপুর সেখানে বিগত ৫ বছর ধরে “নিমাই সন্নাস' যাত্রা হয়েছে ও এখনো হচ্ছে।
এর নেতৃতৃ রয়েছে শিক্ষক প্রাণতোষ চক্রবর্তী। এ গ্রাম সুদীর্ঘ কাল ধরে যাত্রা চলে
আসছে এখনো চলছে।১১



--- Page 153 ---

লোকনাট্য ৩১৩

১৯৫০ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত সংগীতজ্ঞ রবীন্দ্র চক্রবর্তী (কসবা) খোকন মিয়া
(চড়নাল), বিধান রায় (কসবা) মুখলেছুর রহমান (তেতৈয়া) বিনু রায় (কসবা)
যাত্রগানে নিবেদিত ছিল। ১৯৬৫-৬৬ সালে কসবা সদরে দক্ষিণ কসবা গ্রামের
মোহাম্মদ মিয়ার নেতৃত্বে শখের যাত্রাদল গঠিত হয়। তিনি ছিলেন আনসার কমান্ডার,
এবং বাত্রার প্রশিক্ষক। অভিনেতা ছিলেন- তারু মিয়া (খাড়পাড়া) জার মিয়া
(খাড়পাড়া), তোষণ আলী (খোড়পাড়া), ওলফত আলী (খাড়পাড়া), পবিত্র শীল (দক্ষিণ
কসবা)। ১৯৭১-এর পরেও তারা যাত্রাগান চালিয়ে যান। তখন পরিচালক নগেন্দ্
কর্মকার (দক্ষিণ কসবা) অভিনেতা গোপাল শীল (দক্ষিণ কসবা), অবণী সাহা (দক্ষিণ
কসবা), চুনীলাল সাহা (দক্ষিণ কসবা), হরিধন শীল (কৃষ্ণপুর), মনোরগ্রন শীল
(কৃষ্ণপুর), বিধুশীল (কৃষ্ণপুর) গোপাল শীল প্রমুখ । ১৯৭১-এর আগে ও পরে তারা
যাত্রাগানে নিবেদিত ছিল। ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত দলটি সক্রিয় ছিল।

কসবা পুরাতন বাজারের গৌরাঙগচন্দ্র শীল (৬২) বলেন যে, কসবা অঞ্চলে গ্রামে
গ্রামে শখের যাত্রা দল ছিল। শীতকালে তাদের নাটক কসবার টি.আলী কলেজ মাঠে
দেখেছি। কসবার ফুলতলি গ্রামের জাহাঙ্গীর আলমের নেতৃত্বে ১৯৭৯ সালে নার্গিস
অপেরা গঠিত হয়। ১৯৭৯ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত এ যাত্রাদল কসবা, মুরাদনগর,
প্রায় ৫০ জন সদস্য ছিল। এর মধ্যে ১৫ জন মেয়ে। জয়দুর্গা ও ভাগ্যলক্ষ্মী অপেরার
কিছু সংখ্যাক মেয়েও নার্গিস অপেরায় কাজ করত। স্থানীয় অভিনেতা আবু তাহের
(চাপিয়া), আব্দুল মালেক (পাননিয়ারপাড়), শিল্পনির্দেশক মিজানুর রহমান
(বিশারাবাড়ি)। এ অপেরার মালিক স্বয়ং জাহাঙ্গীর আলম একজন অভিনেতা
ছিলেন।”২২

১৯৮৪ সাল পর্যন্ত কসবা টি.আলী মাঠে যাত্রা চলে। কিন্তু নৃত্যশিল্পীদের অশ্লীল
নাচের কারণে আড়াইবাড়ির পীর সাহেব হযরত গোলাম হাক্কানি জনগণকে নিয়ে যাত্রা
অনুষ্ঠানের বিষয়ে চরম আপত্তি জানান। তারপর থেকে কুঠি চৌমুহনিতে কাঠের মেলা
ও যাত্রা চলে যায়। সেখানে ১৯৮৫ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত যাত্রার নামে অশ্লীল নৃত্য
চলে। পরে অর্থনৈতিক সংকট ও টেলিভিশনে বহুমুখী অনুষ্ঠান ও বিনোদনের কারণে
যাত্রা বন্ধ হয়ে যায়।

কসবা প্রেস ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক, নাট্যকর্মী নেপাল চন্দ্র সাহা (৫৮) বলেন
যে, শাহপুর গ্রামে বহুদিন ধরে যাত্রা চলে আসছে। কসবায় যাত্রা বন্ধ হওয়ার পরে
কাইতলা যাত্রাদলের এবং নার্গিস অপেরার সহযোগিতায় যাত্রাগান সেখানে ব্যাপকতা
লাভ করে। ১৯৬০ সাল থেকে যাত্রা হচ্ছে শাহপুরে তা শুনেছি। তারপর ১৯৭৪ সাল
থেকে ১৯৯৪ পর্যন্ত যাত্রা সেখানে নিয়মিত হয়েছে। এ দলে নেতৃত দেন আব্দুস
সামাদ, দুদু মিয়াসহ অনেকেই। তবে দুঃখের বিষয় হেমাঙ্গ বিশ্বাস, মুকুন্দ দাসরা যাত্রা
করতেন বিটিশ তাড়ানো জন্য, সমাজকে পরিবর্তনের জন্য। এ অঞ্চলে যাত্রা
যাত্রাশিল্পীদের হাতে পড়েনি । পড়েছে যারা যাত্রা বুঝে না তাদের হাতে । সে জন্য
অশ্লীলতা বৃদ্ধি পায়।১


--- Page 154 ---

৩১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরস্থনালা

কুঠি কসবার সবচেয়ে প্রাচীন বাজার। নীলকুঠি ও পাটকুঠির জন্য তা বিখ্যাত।
বিগত ৪ শত বছর ধরে পাটের ব্যবসা এখানে চলে আসছে। মতিলাল বণিক বলেন
যে, কুঠিতে যাত্রার ইতিহাস প্রাচীন। এখানকার ব্যবসায়ীরা কলকাতা ও ঢাকা থেকে
যাত্রাদল এনে জনগণকে আনন্দ দিত। ধারণা করা যায়, উনবিংশ শতান্দীর শেষদিকে
এখানে যাত্রার শুরু । তবে যাত্রাদল এখানে গড়ে ওঠেনি। জহিরুল ইসলাম চৌধুরী
স্বপনের ৭ মে ১৯৯৪ সালের ডায়রিতে আব্দুর রশিদ মিঞার (৯৫) বক্তব্য উঠে আসে
১৯৩০-৩৫ সালে কুঠিতে শশীমোহন সাহা, মোহিনী মোহন মোক্তার নাট্যাভিনয়ে
নেতৃতৃ দিতেন। তখন আমি “সীতার বনবাস' 'বেহুলার বাসর' দেখেছি। কুঠি বাজারের
পূর্বপাশে খৈত্যার পুকুরপাড়ে প্রথম এ নাটকগুলো দেখি। প্রতি বছর কুঠিতে ২/৩ টি
যাত্রা হতো। কুঠি চৌমুহনীতে ১৯৪৭ সালের পর জয়দুর্গা অপেরা নাটক করত।
এ অঞ্চলের লোকরা দীর্ঘদিন ধরে উপভোগ করেছে ।২

১৯৪৭ সালের পরপর কসবার বিভিন্ন থামে যাত্রাপালা ব্যাপকভাবে হয়েছে । এমন
গ্রাম কমই আছে যেখানে প্রতি বছর ১/২টি যাত্রা হয় নি। চণ্তীদ্বার, কতেহপুর, লক্ষ্মীপুর,
খিরনাল গ্রামে ১৯৫২ সালে সয়ফুলমূলুক বদিউজ্জামান, রূপবান জনপ্রির নাটক ছিল।
১৯৬৪ সাল পর্যন্ত এ ধারা চলতে থাকে।

গাববাড়ি গ্রামে ১৯৯৮, ১৯৯৯, ২০০০ সালে আলোমতি প্রেমকুমার, অরুণ শান্তি
বেশ ক'বার অনুষ্ঠিত হয়। এর নেতৃতে ছিল হামিদ মিয়া মেম্বার ৷ বিনাউটি গ্রামে ব্রিটিশ
আমল থেকে যাত্রা শুরু হয়, ১৯৪৭ সালের পর বহু নাটক মঞ্চস্থ হয়। উপেন্দ্র দাস,
ভুলু ঘোষ “চাষার ছেলে' যাত্রা করে সম্ভবত ১৯৫৮ সালে । এ গ্রামে কত যাত্রা হয়েছে
তার হিসেব নেই। ১৯৯৬ সালে রূপবান, সাগর ভাসা নাটক হয়। ২০০৩ সালের পর
তাবন্ধ হয়ে যায়।

নাসিরনগর উপজেলায় কামারগায়ে ১৯৭৬ সালে 'মিনু অপেরা' ডা. রবীন্দ্রচন্দ্র দে
রেবি ডাক্তার) নেতৃতৃ গঠিত হয়। দলে প্রায় মোট ৪০ জন সদস্য ছিল এর মধ্যে
অভিনেত্রীর সংখ্যা প্রায় ১২ জন। এ দলের বিখ্যাত অভিনেতা ভানুরগ্রন চক্রবর্তী,
গোকর্ণ, গুণিয়াউকসহ বিভিন্ন গ্রামে ব্রিটিশ আমল থেকে যাত্রা শুরু হয়। কোনো কোনো
গ্রামে ব্রিটিশবিরোধী যাত্রাও হতো।

অধ্যাপক কৃপাল নারায়ণ চৌধুরী বলেন, কুপ্তা গ্রামের সুধারাণী ছিলেন আই.এ
পাস। তিনি নিজে লোকনাটক লিখেন “শেফালির বিয়ে'। চৌধুরী বাড়ির মতো রাহা
বাড়িতেও যাত্রা হতো। সমরেন্দ্র চৌধুরী পণ্ডিত লোক ছিলেন। তিনি 'রাজা হরিশচন্দ্র'
নাটকে অভিনয় করেন। ১৯২০ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত বহু যাত্রা কুণ্ডায় হয়েছে।
বাবার কাছে শুনেছি নাসিরনগর থানায় হিন্দু অধ্যুষিত গ্রামগুলোতে প্রচুর নাটক হতো।
কুণ্তা চৌধুরী বাড়ির মেয়ে মেনকা চৌধুরী, রাণী চৌধুরী, কল্যাণী চৌধুরী অভিনয়
করত।

তিনি বলেন আমার দেখা ১৯৬০ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত ৩০ বছরে প্রায় ২৫টি
যাত্রা দেখেছি। যেমন একটি পয়সা দাও, গফুর ডাকাত, রূপবান, আলোমতি।


--- Page 155 ---

লো ৩১৫

ঢপযাত্রাও দেখেছি নিমাই সন্ন্যাস, সীতার বনবাস, রাজা হরিশচন্দ্র, ভক্ত প্রহলাদ
রাবণবধ ইত্যাদি ।১৫ র্‌ টি,

বাঞ্ছারামপুর উপজেলায় হিন্দু অধুষিত বিভিন্ন গ্রামে যাত্রাগান হতো। ১৮৭৫
খরিস্টাব্দে বিক্রমপুর থেকে আসেন জমিদার প্রতাপচন্দ্র দেব। তখন কবিগান, পালাগান
প্রচলিত ছিল। ১৯২০ সালের দিকে উজানচর, রূপসদী অঞ্চলে যাত্রাগানের সূচনা।
তাও দুর্গাপূজার সময়ে। এর পৃষ্ঠপোষকতায় ছিল জমিদারগণ। তখন বাঞ্চারামপুরে
জমিদার বাড়ির কাচারিতে যাত্রার মহড়া হতো। এর পরিচালক যতীন্দ্র দাস, নেতৃত্বে ও
অভিনয়ে ছিলেন বিভূতি দাস, রণেন্দ্র নারায়ণ দেব, নওয়াজ আলী ফকির । উজারচর
থেকে সংগীতের বাদক দল আসত, ঢাকা গোপালদী থেকে সাজ-সঙ্জার পোশাক আনা
হতো। উজানচরের জমিদার ভগবান সাহা তার অঞ্চলে যাত্রার পৃষ্ঠপোষকতা করতেন।
কেরানি রজনীকান্ত দাসের বাড়িতে যাত্রা হতো। অবশ্য বড় বাজারেও মহড়া হতো।
বিংশ শতকের ষাটের দশকে যাত্রা, সিনেমা, থিয়েটারের প্রখ্যাত অভিনেতা আশেক
করেন এ কৃতী অভিনেতা ।

রূপসদী গ্রামে ১৯৩৭-৩৮ সালের পর যাত্রানাটক শুরু হয়। ১৯৪৭ থেকে ১৯৬০
এবং তারপর ১৯৬৩ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত নিয়মিত যাত্রা হতো। ১৯৬৩ সালে
অনুষ্ঠিত হয়-গুনাইবিবি, ১৯৬৫ সালে-রিক্তা নদীর বাধ, গরিবের মেয়ে, ১৯৬৬ সালে-
গঙ্গা থেকে বুড়িগঙ্গা, ১৯৬৭ সালে-রাজসিংহাসন ১৯৭২-৭৪ সালে-গরিবের আর্তনাদ,
গরিবের মেয়ে, সিঁদুর নিও না মোচে, সিঁদুর পরিয়ে দাও, বিষাদ সিন্ধু ইত্যাদি। ১৯৯৩-
৯৪ সালে, বেদের মেয়ে জ্যোস্রা, মা-মাটি-মানুষ। এ সময়ে রূপসদী যুবসমাজ এ
যাত্রাগুলো মঞ্চস্থ করে। এ গ্রামে ১৯৪৫ থেকে চিত্তরপ্তন, বসন্তরঞ্জন, ডা. মুরালি ও
অভিনেতা তরুণী ভৌমিক তারাই লোকনাটকে নেতৃতু দেন অভিনয় করেন। ১৯৭১ এর
আগে এখানে ভোলানাথ অপেরা (ব্রাহ্মণবাড়িয়া), জয়দুর্া অপেরা (ব্রাহ্মণবাড়িয়া),
বলাকা অপেরা চট্টগ্রাম), ভারত থেকে আসত নাট্যগোষ্ঠী। ১৯৭২ সালের পরে সফিয়া
অপেরাও এসে যাত্রাগান করে যেত। আরও আসত, নিউ গণেশ অপেরা, প্রগতি অপেরা
(খুলনা), বিশ্বরূপা অপেরা (নবীনগর), আদি দীপালি (চট্টগ্রাম) সহ অনেক অপেরাই
আসত।

খাল্লা ও ধরিকান্দি গ্রামগ্ুলোতে ১৯৪২ সালে বেশ কয়েকবার যাত্রা হয়। যেমন
বক্সারের যুদ্ধ রচনায় : এ.কে.এম রওশন আলম। ১৯৪৭ সালের পর এখানে
পুরোদ্যমে যাত্রা শুরু হয়। ১৯৮৩-৮৪ সাল পর্যন্ত প্রায় ৪০টি যাত্রাপালা মঞ্চস্থ হয়।
আসমাতুননেছা হাইস্কুল মাঠে মঞ্চস্থ হয়।

১৯৭০ সালে-ঝড়ের পরে, ১৯৭২-৭৪ সালে-বীর বাঙালি, তারাবাঈ, গরিবের
মিয়া (ধরিকান্দি)। খাল্লাগ্ামে ১৯৪৫ সালে শাহজাহান, সিরাজউদ্দৌলা, নেতৃত্বে আলী
আজগর, মালু মিয়া। ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত বন্দির ছেলে, বিষাদ সিন্ধু


--- Page 156 ---

৩১৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

তারাবাঈ, বীর বাঙালি মঞ্চস্থ হয়। বাঞ্ছারামপুরের অনেক গ্রামেই যাত্রাপালা খুবই
জনপ্রিয় ছিল! আকানগর থ্রামে মুক্তিযুদ্ধের পরপর একটি যাত্রা অপেরা গঠিত হয়।
সরাইল উপজেলার কালীকচ্ছ গ্রামে “আনন্দ অপেরা" নোওগাঁও গ্রামের শিল্পতীর্থ ও
চন্দ্রবিন্দু অপেরা বিখ্যাত ছিল। এ সরাইলের ধর্মতীর্থ গ্রামে সুরেন্দ্রচন্দ্র মল্লিক (৯৫)
ছোটবেলায় সেই ১৯৩২-৩৩ সালে যাত্রাদল দেখেছেন। এতে প্রমাণিত হয়,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা ছিল যাত্রাপালার চারণভূমি। এমন গ্রাম কমই আছে যেখানে
যাত্রাপালা হয় নি। কালীকচ্ছ গ্রামেও দুর্গাপূজায় যাত্রাপালা অনুষ্ঠিত হতো।

যাত্রাশিল্পীদের দুঃখও কম নয়। সমাজের তথাকথিত ভদ্রলোক প্রকৃতপক্ষে যারা
সুবিধাবাদী তারা শিল্পীদের হেয় চোখে দেখেন। কার্তিক মাসের ১ তারিখ থেকে ৩০
চৈত্র পর্যন্ত যাত্রাশিল্পীরা অপেরা মালিকের কাছে যাত্রাদলে চুক্তিবদ্ধ হতেন। তখন
শিল্পীরা থাকতেন।

তাদের মনমানসিকতা খোলামেলা, উদার, নিরহংকার। এ শিল্পীবৃন্দ অর্থনৈতিক
উন্নয়নের কথা সবসময় ভাবত। কীভাবে বড় শিল্পী হয়ে বেশি আয় করা যায়। মা-বাবা,
ভাই-বোনদের অভাব ঘুচানো যায়। বৈশাখ থেকে আশ্বিন মাস পর্যন্ত এ ছয় মাস কাজ
কমই থাকত। স্বল্প বেতনের শিল্পীদের তখন দুঃখ-কষ্ট বেড়ে যেত। কারণ তখন
তাদের আয় থাকত না। অনেকটা বাধ্য হয়ে কেউ কেউ এ শহরের প্রভাবশালীদের
মনোরঞ্জন করত। কেউ কেউ একাধিক বিয়ে বসত । তারা চাইত মনেপ্রাণে সংসার
করতে, কিন্তু এক শ্রেণির লোভীরা তাদের ভোগ্যপণ্য মনে করত। এমন ঘটনাও
ঘটেছে সাতবর্গ থেকে স্থানীয় এক প্রভাবশালী যাত্রা থেকে উষারাণীকে উঠিয়ে নিয়ে
যায়।

১৯৭৯ সালে কসবা কাঠের পুল থেকে যাত্রার একজন নায়িকাকে দুর্বৃত্তরা তোলে
নিয়ে যায়। এ ধরনের অসংখ্য ঘটনা ও দুঃখ চাপা পড়ে আছে। গোপালকৃষ্ণ পাণ্ডের
মালিকরা ছিল নিরীহ। তাই শিল্পীরা অসহায়। প্রভাবশালী, অসৎ রাজনীতিকদের তখন
তোয়াজ করে চলতে হতো।

অপেরার মালিকরাও কেউ কেউ পছন্দ মতো যাত্রাশিল্পীদের বিয়ে করে। প্রজাবন্ধু
হারিয়ে গেছে। তাদের কেউ কেউ না খেয়ে মারা গেছে, কেউবা মনের দুঃখে আত্মহত্যা
করেছেন। গীতারাণী, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার মধ্যপাড়ায় থাকতেন না খেয়ে মারা যান, প্রিন্সেস
মুক্তা লাকসামে ঘরসংসার করছেন। পুতুল বেগম ৫০ হাজার টাকা নবীনগরের এক
অপেরা মালিককে ধার দিয়ে ছিলেন। তা আর সে ফেরত পান নি। বহু কষ্ট করে পুতুল
স্বামীর টাকা আদায় করতে না পেরে হতাশায় জীবন কাটিয়েছেন ।২১

সমাজের স্বার্থান্বেষী মহল কৃষক তথা সাধারণ শ্রেণিকে বোঝানো হলো যাত্রা করে
ফাত্রা মানুষ। যাত্রার মালিকরা ব্রিটিশ ও পাকিস্তান আমলে প্রতিদিন থানায় যাত্রার
পাগুলিপি জমা দিয়ে অনুমতি নিতে হতো । এ জন্য যাত্রাশিল্পের বিকাশ বিভিন্নভাবে

14


--- Page 157 ---

লোকনাট্য ৩১৭

বাধাগ্রস্থ হয়। যাত্রাশিল্পীদের সমাজে অবদানও কম নয়। কসবা উপজেলার সৈয়দাবাদ
গ্রামের হাইস্কুল প্রতিষ্ঠাকালে যাত্রাশিল্পীরা অর্থ সাহায্য করে। ১৯৮২-৮৩ সালে
উষারাণী সৈয়দাবাদ মোড়ে যাত্রাদলের সঙ্গে আসেন। প্রত্যেকটি শিল্পী ২মাসব্যাপী
যাত্রাপালা উপহার দেন। এভাবে বিভিন্ন অঞ্চলে বনশ্রী, গীতারাণী, পুতুল, মনীষা শিক্ষা

যাত্রাশিল্প বন্ধ হয়ে যাওয়ার অনেক কারণের মধ্যে অর্থনৈতিক সংকট, সিনেমা-
আমলাতান্ত্রিক জটিলতা ও নিয়ন্ত্রণ, ধর্মীয় বাধা ইত্যাদি। অপেরা মালিকরা এক শ্রেণির
হালকা, চুল বিনোদনের মাধ্যমে সাধারণ দর্শকদের যাত্রায় টেনে আনার জন্য
ডানকাটা পরিদের নাচাতে বাধ্য করতেন। অর্ধনগ্ন ও অশ্লীল এ নাচগুলো এক শ্রেণির
ধর্মীয় লোকদের ক্ষিপ্ত করে তোলে । আবার ব্যবসায়ী শ্রেণির আনন্দ-বিনোদনের জন্য
নাচের ব্যবস্থা হতো। অসৎ ব্যবসায়ী, স্থার্থন্বেধী মহল এগুলোকে প্রশ্রয় দিত।
বিটিশবিরোধী আন্দোলনে যাত্রা যখন দেশমুক্তি ও সমাজ পরিবর্তনের হাতিয়ার হলো
তখন উক্ত শ্রেণিটি শাসক-শোষকের স্বার্থে অশ্লীলতাকে যাত্রায় অনুপ্রবেশ ঘটান। ফলে
যাত্রা ছিল শ্রেণি জাগরণের হাতিয়ার ।

তথ্যনির্দেশ

১. তপন বাগচী, বাংলাদেশের যাত্রাগান জনমাধ্যম ও সামাজিক পরিপ্রেক্ষিত, বাংলা
একাডেমি-২০০৭, পৃ১

২. ব্রজেন্দ্র কুমার দে, যাত্রার একাল সেকাল, ইস্প্রেসন, কলকাতা, পৃ. ৮১

প্রভাত কুমার গোস্বামী, এতিহাসিক নাটক ও এঁতিহাসিক যাত্রা, দেশাত্রবোধক ও

এতিহাসিক বাংলা নাটক, পুস্তক বিপণি, কলকাতা-১৩৮৫, পৃ. ২৯৩

অঠিভ্ত্য বিশ্বাস : রচনা সমথ-অদৈত মল্লুবর্মণ দে'জ পাবলিশিং, কলকাতা, পৃ. ৫৪৫

প্রাগুক্ত, পৃ. ৫৪৫

হেমাঙ্গিনী দত্ত, হারানো গ্রাম, গণপ্রকাশনী ঢাকা, ২০০১, পৃ. ১০

সুরেন্দ্র চন্দ্র মল্লিক (৯৩), পূর্ব পাইকপাড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ৩ ডিসেম্বর-২০১২

গোপিমোহন রায় (৮৬), সড়ক বাজার, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ৫ ডিসেম্বর-২০১২

তপন বাগচী, বাংলাদেশের যাত্রাগান জনমাধ্যম ও সামাজিক পরিপ্রেক্ষিত, বাংলা

একাডেমি-২০০৭, পৃ. ৪৩

১০. ডা : রাম গোপাল চক্রবর্তী (৬২), পাইকপাড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ৬ ডিসেম্বর-
২০১২

১১. প্রিয়লাল রায় (৬০), মধ্যপাড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ৯ ডিসেম্বর-২০১২

১২. যতীনচন্দ্র দাস (৬৪), শিমরাইলকান্দি, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১০ ডিসেম্বর-২০১২

১৩. মতিলাল বণিক (৬৭), চণ্ডিদ্বার, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১৩ ডিসেম্বর-২০১২

১৪. ডায়রি, ২৭ অক্টোবর-২০০১ তথ্যদাতা হাসন আলী (৮৭), বিদ্যাক্ট, নবীনগর,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১৪ ডিসেম্বর-২০১২

ও

৮6859


--- Page 158 ---

৩১৮

১৫.
১৬.

১৭

১৮,
১৯,

২০.
২১.
২২.
২৩.
২৪.

২৫.

২৬.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এম.এ হাসান (৫৯), কাইতলা, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১৮ ডিসেম্বর-২০১২
ডা. সুধাংশু রগ্জন রার (৭৫), সাহাপাড়া, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২২ ডিসেম্বর-
২০১২

মো. তাজুল ইসলাম মুতি (৮১), শীতলপাড়া, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৩
ডিসেম্বর-২০১২

মো. আবুল ফারাহ (৭৫), বাদৈর, কসবা, ব্রাহ্গণবাড়িয়া, তারিখ : ২৪ ডিসেম্বর-২০১২
মুক্তল হোসেন মেম্বার (৯৩), মইনপুর, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৫ ডিসেম্বর-
২০১২

সূর্বকান্ত বাবু (৭৫), মেহারী, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৬ ডিসেম্বর-২০১২

রসরাজ দাস (৮৪), ভরাজাঙ্গাল, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৬ ডিসেম্বর-২০১২
গৌরাঙ্গ চন্দ্র শীল (৬০), দক্ষিণ কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৭ ডিসেম্বর-২০১২
নেপাল চন্দ্র সাহা (৫৮), কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৭ ডিসেম্বর-২০১২

ডা়রি : জহিরুল ইসলাম চৌধুরী স্বপন, ৭ মে, ১৯৯৪ তথ্যদাতা আব্দুর রশিদ মিয়া
(৯৫), কুঠি, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

অধ্যাপক কৃপাল নারায়ণ চৌধুরী (৭০), পাইকপাড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৯
ডিসেম্বর-২০১২

লিউন চৌধুরী (৪৫), কাজীপাড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৯ ডিসেম্বর-২০১২


--- Page 159 ---

ধাধা ৩৮১

৬

ধাধা

৬.

ধাধা

লোকসাহিত্যের একটি বিশেষ শাখা ধাধা বা হেঁয়ালি। এগুলোতে সাধারণভাবে আনন্দ
উপভোগের সরল আবেদন রয়েছে। প্রথমত ধাধা বা হেয়ালিগুলোয় জিজ্ঞাসামূলক প্রশ্ন,
যা তাৎক্ষণিক একটি ধাধার সৃষ্টি করে এবং যার একটি সরল অর্থ রয়েছে। এ ধরনের
ধাধার প্রচলন ব্রাহ্মণবাড়িয়ার লোকসমাজে ব্যাপকভাবে পরিলক্ষিত হয়। বিভিন্ন গ্রামীণ
অনুষ্ঠানে কিংবা কর্মহীন অলস দিনগুলোতে এ ধরনের ধাধার আসর জমে ওঠে।
এগুলোতে রয়েছে এক ধরনের প্রচ্ছন্ন সাহিত্য রস। ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় প্রচলিত কিছু ধাধা
বা হেয়ালি নিচে দেওয়া হলো :

পানির তলে ইতল গাছ, কাটতে লাগে বারমাস (ছায়া)

এই দেখলাম এই নাই, আড়াক্ষেতে বাঘ নাই (বিদ্যুতের ঝিলিক)

আল্লার কী কুদরত, লাঠির ভিতরে শরবত। (আখ)

জংগলের ভূইত্যা পাতে দে মুইত্যা। (লেবু)

কাঠের বলদ গোস্তের শিং, চলছে বলদ গাদলা দিন। (শামুক)

গলা আছে তলা নাই, পেড আছে উজুরি নাই। (পলো)

রাজার বাড়ির ঘোড়ি এক বিয়ানে বুড়ি । (কলাগাছ)

আইন্কার ঘরে বান্দর নাচে, না না করলে আরও নাচে। (জিহবা)

১০০০

29814

ধাধা
খাইচ না আমারে, নিব গা তোরে।
(িড়শিতে গাথা কেঁচো নদীর মাছকে সাবধান করছে।)
২. কাঠের বলদ, গোস্তের শিং
চলছে গাড়ি, গাদলা দিন (বর্ষা)। (শামুক)
না, না করলে আরো নাচে । (হাতপাখা)
8. লাগ লাগ কইলে লাগে না
লেম্ু-টেম্বু কইলো লাগে। (ঠোট)
৫. এমুন একটা চুমুনি, ভাত রান্দে নমুনি
হাজার বেডা হাইয়া যা (যায়)
আরো ভাত রইয়া যা (যায়)। চুন)


--- Page 160 ---

৩৮২

, রাজার পুত মইরা রইছে কান্দুইন্যা নাই

৮.

৯.

১০,
১১.

১২.
১৩.

১৪.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রহ্মালা

সোনার উডান (উঠোন) ফইরা (পড়ে) রইছে হুরুইন্যা নাই (ঝাড়ু দেওয়া): সাপ
ও আকাশা!

, কোডা কোডা নব্বই কোডা

বেত তুলছে আশি কোডা
কইনছেন কামিনী বাই (ভাই)

এই গরের (ঘর) দুয়ার নাই। (কবর)

উড়িতে ঝিকিমিকি, পড়িতে ধান্দা

মন্তকের মইধ্যে তার লেঞ্জুর বান্দা। (কনি জাল)।
হারুই দৌড়ানো) রইছে বেডাডা

আক্কুই রইছে (হা-করে আছে) পাছাডা । (সিকা)
নানী বাড়িত গেলাম, বন বিছাইয়া রইলাম। (বোঙগি)
কান্দার উফরে (উপরে) কান্দা

লাল কাপড়ে বান্দা। [কলার থোড়]

এই দেখলাম এই নাই, আড়া ক্ষেতে বাঘ নাই। [বিজলি]
চার বাজুদা (চারদিকে) লোহার লাইল (আল)
কেমনে ক্ষেতে জোয়ার আইল (এল)। [নারিকেল]
আমরার (আমাদের) বাংলা

তুমি কেন ভাংলা

আমি একটা চিমটি দিলাম

তুমি কেন কান্লা (কীদলা)। [বোলতার বাসা]

রে রিরুরেরলর হা

৫

902

:০

এতুন গাছে মেতৃন ধরে,
সন্ধ্যা অইলে ঝইরা পড়ে। (বাজার)

একজাত পুকুরে দুইজাত পানি । (ডিম)

এক গাছে দুই মাথা । (নৌকা)

সবুজ বুড়ি হাটে যায়, হাটে গিয়া টিমটি খায় । (লাউ)
এক তালাতে ৩২ কাটি

দুই তালাতে ঘিয়ের বাটি

তিন তালাতে দুই বেটারি। (মুখ)

. ঘর আছে দুয়ার নাই, মানুষ আছে শব্দ নাই । (কবর)

এখান থেকে মারলাম বাটি, বাটি গেল কামার হাটি। (রাস্তা)

. গাঙের পাড় তুরুম গছে, তুরুম তুরুম লড়ে,

একটা তুরুম খাইলে পরে, শইলডা কেমন করে। (মরিচ)
গাঙের পাড় ডুফিডা শুইয়া আহার করে
লেঙ্গুরে পারা দিলে কেতু কেতু করে। (টেকি)


--- Page 161 ---

ধাধা
১০.
১১.
১২.

১৩.

১৪.

১৫.

১৬.
১৭,

১৮.
১৯,

২০.

২১
২২.

২৩.

২৪.
৫.

৩৮৩

দিতে গেলে কষাকষি, দিয়া সারলে মন খুশি

যদি হয় অরপ্ডি, পাঁচ টাকা দ্ডি। (কাচের চুড়ি)

কান্দির উপর কান্দি, লাল কাপড়ে বান্ধি,

এই শিলক না ভাঙাইতে পারলে, চিরজীবনের বান্দি। (কলার থোর)

উপর থেকে পড়ল গুডা, গুডার ভিতর লও,

এই শিলক না ভাঙাইতে পারলে, তুমি আমার বউ । (জাম)

আমার জামাইর এই নাম,

পার কইরা দেও বাড়িত যাম। (যাইট)

দশ বেটা ধইরা আনে, দুই বেটা মারে। (উকুন)

জলকে দিল ঢেউয়ে

দুপায়া নিল কে?

সমুদ্রেতে বাঘের পা,

ছাগলে খাইল সাতশ' না,

কোনো কইন্যা বিবরণ,

কোনো কারণ?

ডাব না খাইলে কী হয়? (নারিকেল)

খালে নাই কেচকি বিলে নাই কেচকি, এক বাইত দেইখ্যা আইলাম গাছের আগাত
কেচকি। (জাম্বুরা)

আড়াইলে বিছারে, পাইলে নে না। (রাস্তা)

উচু খুচ বুক টান, কোনো দাদার চার কান? (ঘর)

ধরতে চিডা, খাইতে মিডা, মাইঝ খানে বিডা, চার কোণাতে খুডা, এই মাইয়া
এইডা কিডা। (গাভীর উর)

উড়িতে ঝিকিমিকি, পড়িতে ধান্ধা, আদার করিতে লেংগুরে বান্ধা। (কনিজাল)
করে। (হুকা)

কালিদাস পগ্তিতে কয় বাল্যকালের কথা, এক লক্ষ তেতুল গাছে ক লক্ষ পাতা?
(দুই লক্ষ পাতা)

ইডা গুরগুরি বিডালের ছাও, পাচ পাছা আঠার পাও । (জমিতে মই দেওয়া)

এক হাত গাছটা, গুডা ধরে পাঁচটা । (হাতের আঙুল)

২৬. আছাড় দিলে ভাঙে না, টিপ দিলে ভাঙে । (ভাত)
২৭. গাছের আগায় শইলের পোনা, চাইয়া চাইয়া যায় গোনা । (খেঁজুর)
২৮. অঝাড় বাড়ি, ন ঝাড় বাশ,


--- Page 162 ---

৩৮৪

২৯,
৩০.
৩১.
৩২.

৩৪.
৩৫.

৩৬.

৩৮.
৩৯,

৪৬.

৪৭.

8৮.
৪৯.
৫০.
৫১.

৫২.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এক একটা ঝাড়ে ৮০ টা বাশ,

প্রত্যেকটা বাশে ৮০ টা ঘাইট

এবার ক কডা ঘাইট?

হাতে লইয়া টেম টেম-ও বেডা তোমারে কত দেম। (পাতিল)

মা রইছে নানির পেটে, পুত গেছে গা মেড্ডার হাটে । (কলা)
মাইয়া লোকের হাতে নাচে, সাত শ পুরুষ কোথায় আছে। (চালুনি)
জন্ম দিল না জন্মদাতা, জন্ম দিল পরে,

যখন ছেলের জন্ম হলো, মা ছিল না ঘরে। (পাতি হাস)

. কোনো ফুল মেয়েদের কাছে থাকে, কিন্তু গন্ধ পায় না। (নাক ফুল)

জিব্বাতে টুপি পরে নাম তার বলব না, সারা মাঠে চড়াও তারে মানা সে করবে
না, মাঝে মাঝে খেতে দিও কালো কিছু জল,

একটু ভেবে উত্তর দিও ভুল হবে না ফল। (দোয়াত-কলম)

তিন কেল্লা দশ পাও, তারে চিপ্পা রস খাও? (তাল)

বন থেইকা আইল টিয়া, সোনার টোপর মাথায় দিয়া। (আনারস)

মায়ের পেটে পঞ্চাশ ভাই, বের হয়ে দেয় মাকে ঘাই। (ম্যাচের কাঠি)
হাতে ধরে টিপা টিপি, মুখটি করে কালা, দিতে পারলে খুবই ভালা । (চুড়ি)

. উপরে ঝিকিমিকি মাকরের হাশ, ফুল নাই করা নাই ধরে বার মাস। (পানের বরা)
. লাল গাভি বন খায়, জল খাইলে মারা যা। (আগুন)
. বাকা ধরে মরারে, মরা ধরে জেতারে। (বড়শি)

তোমার আমার দেখা হবে মরণের কালে । (মাছ ও মরিচ)

. উপর দিকে থহ বহ, নিচের দিকে ধ্যানী

এই শিলক যে ভাঙতে পারেম সে বড় জ্ঞানী। (কলার থোর)

হায় আল্লাহ করলাম কী, পতি চাইলে দিয়াম কী? (শিলাবৃষ্টি)

আগাটা জুরু জুরু গুড়িটা মুইস্া, এই শিলক ভাঙতে লাগব পাহাড়ের উইস্রা, বলেন
তো ভাই সদাগর, এই শিলক ভাঙতে

লাগবে বেইলের আড়াইফর। (ঝাড়)

আমি যাকে আনতে গেলাম, তাকে দেখে ফিরে এলাম,

সে যখন চলে গেল, তখন তাকে নিয়ে এলাম। (পানি)

কাজলের চাইতে কালো কোনো জিনিসটি? (কলঙ্ক)

কোনো দেশের পেট কাটলে মিষ্টে ফল বের হয়। (আসাম)

মাটির হাঁড়ি কাঠের গাই, গলা কাটিয়া দুধ দুয়ার। (খেজুরের রস)

এক বর্ণ দুই বর্ণ তিন বর্ণ জোড়া, কোনো দয়বের কারণে মাথা গেল পোড়া,
কলির বয়ানে পেটে করে রাও, আকারে বোঝা যায় দুধ কেমন খাও। (হুককা)
ঘরের পিছনে গাই, এক বিয়ান দিলে নাই । (কলাগাছ)


--- Page 163 ---

ধাধা ৩৮৫.

৫৩. ইছ ইছ দুখ পাই, দিছ যখন থাকদে, ধীরে ধীরে যাকদে। (টুড়ি)
৫৪. দে দে দেনা, না দিয়া ঘুমা না। (দরজা)
৫৫. উছ খুছ বুকটান, কোনো খালার দুইকান। (চৌচালা ঘরের চাল)
৫৬. শুতে গেলে দিতে হয়, না দিলে তার কষ্ট হয়, যেটা বুঝেন সেটা না। (বালিশ)
৫৭. আমার আছে তোমার নাই, আফার আছে বাবার নাই। (আ)
৫৮. তিন কুনাইচ্ছা গাতাটা ফালদা ফালদা পড়ে,
পাইলেও আতা না পাইলেও আতা । (পেলুইন)
৫৯. জামাইল্লা কামাইল্লা আমাইন্না ব্যবসা করে পাইছে ১০ টাকা, সমান ভাগে ভাগ
করে দিলে পাবে কত টাকা ? (৫ টাকা)
৬০. একটি গাছে একটি পাখি আরেকটি গাছে অনেকগুলো পাখি।
একটি পাখি অনেকগুলো পাখিকে জিজ্ঞাসা করল- তোমরা ক ভাই?
অনেকগুলো পাখি বলল। আইছি যত আইব অত, তার অর্ধেক তত পাই তারে
নিয়া একশ ভাই। (৩৬-১৮-৯+১-১০০)
৬১. ছি ছি পাতা বো বো ডাল, ফলটা পাকা বিছিটা লাল। (তেঁতুলের বিচি)
৬২. পান খাও পণ্ডিত ভাই কথা কও ঠারে, সে পান জন্ম হইছে কোনো স্থানে, যে জানে
না পানের আদ্যি কথা, ছাগলে চাবা
হ্যাওড়া পাতা । (পানের জন্ম বিক্রমপুর)
৬৩. ইরা দিলাম জিরা দিলাম আরও দিলাম রইন,
তোমরা জানে নিতা আইছ মা না বইন? (বইন)
৬৪. কান্দার উপরে কান্দা, লাল কাপড়ে বান্ধা। (কলার থোর )
৬৫. আলের গরু বলদের শিং, কই যাসরে গরু গাদলা মাইয়া দিন। (শামুক)
৬৬. এক বাইত দেইখ্যা আইলাম গাছের আগাত পনি। (ডাব)
৬৭. ছু মটর পোলা লোহার তামুক খা, সাত গাঙ পার হইয়া শ্বশুর বাড়িত যা। (সাপ)
৬৮. পেটে খা পিঠে টানে । (নৌকা)
৬৯. উপর থাইক্যা পড়ল বুড়ি, হেতা কল দিয়া
ভাসতে ভাসতে গেল কানাই নগে দিয়া। (বৃষ্টি)
৭০. নাকটি চেপে কানটি ধরে বসে। (চশমা)
৭১, দুই ঠ্যাং ছড়াইয়া,
মাইঝে দা ভইরা,
তোমারে দিলাম ছাইরা। (সুপারি কাটার ছুড়াতি)
৭২. চাইর বাজদা কুডা কুডা, মাইঝে একটা লাল বেডা। (আনারস)
৭৩. একজাত গেলাসে দুইজাত পানি, তারে আমি ওস্তাদ মানি । (ডিম)
৭৪. পাচ মুনি দেয় এক মুনির ধারে, এক মুনি তুইল্লা দে লেরবিরার ঘাড়ে, লিরবিরা
টাইন্যা আনে অন্ধকার ঘরে । (ভাত খাওয়া)
৭৫. তিন দিক দিয়া বাল, মাঝ খানে লাল, স্বামী থাকে যতদিন ব্যবহার করে তত
দিন। (সিঁদুর)

২৫


--- Page 164 ---

৩৮৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

৭৬. জামরাইয়া দিলে হুমরাইয়া উঠে, সব মানুষের জীবন বাচে। (কলসি)
৭৭. গভীর জঙ্গলে কোকিলের বাসা, জলন্ত আগুনে কোনো ফল কাচা । (রুহ)
৭৮. তিন অক্ষরে নাম তার জলে বাস করে,
মইধ্যের অক্ষর বাদ দিলে আকাশে উড়াল মারে । (চিতল)
৭৯. ছোট্টু মুট্রু বেডা ডা, লোহার তামুক খা, বড় বড় গাছের সাথে যুদ্ধ করতে যা।
(কুড়াল)
৮০. লাল কাঠ নীল কাঠ, হলুদ কাঠের জোড়া, এই শিলক না ভাঙ্গাইতান্লে শ্বশুরবাড়ির
চোরা । (পালকি)
৮১. পানির তলে শিউলি ঝিকিমিকি করে,
আজ জানি শিউলি কারে পাগল করে। (শিংমাছ)
৮২. উপর থাইকা মারলাম তীর, তীরে করে করে মির মির (পনার বাইশ)
৮৩. আলা মা বইন, ধন কিনতে যাই, দারাইলে খুঁচাইলে ধন ঘর ভইরা পাই। (ঝগড়া)
৮৪. মামুর বাড়ির মেনা গাই, মেন মেনাইতে চা
হাজার টাকার মরিচ খাইয়া আরো খাইতে চা। (পাটা)
৮৫. সোজা রাস্তা হাইস্রা যা, উইক উইক্কা ফিরা চা। (সুই)
৮৬. কলিকাতা আগুন লাগছে কাঠের আওলা দিয়া, ধুমা উড়ে নবীনগর দিয়া। (হুক্কা)
৮৭. কোনো কল কল না? (আকুল)
৮৮. কোনো শাড়ি শাড়ি না? (মশারি)
৮৯. ঢেউ আছে পানি নাই। (ঢেউটিন)
৯০. লম্বা বেডা হাফিজ, গলা ভরা তাবিজ । (সুপারি গাছ)
৯১. একখান সুপারি গুনতে পারে কোন ব্যাপারি? (আকাশের তারা)
৯২. ছোট ছোট ছেমরি, কাপড় পড়ে সাদাশাড়ি
খায় না দায় না তবু এত সুন্দরী । (রসুন)
৯৩. উড়ে এসে জুড়ে বসে, দেখতে পাহাড়
ছোট ছোট জীব মারে করে নাকো আহার । (কনিজাল)
৯৪. আগা থর থর গোড়া মোটা.
এ শিলক না ভাঙ্গাইতে পারলে শ্বশুর বাড়ির চোরা । (বাঁড়)
৯৫. চার পায়ে বসি আমি আট পায়ে হাটি,
গাড়িও না ঘোড়াও না আস্ত মানুষ গিলি। (পালকি)
৯৬. পানির তলে টিনের ঘর, দেখতে বড় সুন্দর,
আমি গেছলাম চাইতাম- আমারে দেনা আইতাম । (মাছের আত্তা)

নবীনগরের হেঁয়ালি বা ধাধা

ধাধা লোক সাহিতের এক প্রাচীনতম উপকরণ । ধাধাকে নবীনগর উপজেলায় আঞ্চলিক
ভাষায় শিলুক বলে থাকে। এখানে দুটি চরিত্রের সন্নিবেশ থাকে। একজন বলবে
অন্যজন উত্তর দেবে । ধাধা মূলত রূপকের সাহায্যে প্রশ্ন করা এবং সেখানে একটি
উত্তর লুকিয়ে থাকে যা বের করতে হয়। এ ক্ষেত্রে উপস্থিত বুদ্ধির খেলাও বটে।


--- Page 165 ---

ধাধা 1274

বাংলাদেশের সব জেলা এবং উপডোল|তেহ এই ধধার পালন রয়েছে | তাবে এনঠ
উত্তর বিশিষ্ট ধাধ। বিডি এপ|বায় বিডিঃঙাবে পরিবেশন করা হয়ে থাবে।। নিছে
নবীনগর এর কিছু ধাধা বা হেয় তুলে ধরা হণে|।
১. ছিটকি গাছে বুলবুলি ন|ঢে
হাজার পুটকি কার আছে?
উত্তর -ঢালুন
২. গাঙ্গের পাড় বত্য। অল অল করে
গইন্য। মাছে ঠোকর দিলে ঝর ঝারাইয়। গড়ে।
উত্তর £-কুয়!শ৷
৩. জনা কালে সাদ।
যৌবন কালে লাল
বৃদ্ধ কালে কালে।
এই সিলুক ভাঙতে পারণে
তুমি অনেক ভালে|।
উত্তর : জাম
৪, হুইত্যা রইছে আতাছ কেরে
হামাই দিলে কান্দছ কেরে ।
উত্তর: শিং মাছ
৫. জলে কুম কুম পানিতে ভাসে
হাড্ডি নাই তার ম|ংশ আছে
৬. খোদার কী লীলা
লাডির ভিতরে পানি
উত্তর : ইক্ষু গাছ
৭, এক যে শয়তান
নাকে বসে
ধরে দুই কান
উত্তর: চশমা
৮. মাটির হাড়ি কাঠের গাই
বছর বছর দুধ দোয়াই
উত্তর : খেজুর গাছ
৯, এক থাল সুপারি
গুণতে পারে কোনো ব্যাপারী?
উত্তর : তার|।
১০, গ|ঙ পাড়ে একটা টিলুম গাছ
টিলুম টিলুম করে


--- Page 166 ---

৩৮৮ শাংলাদেশের পোজ সংগতি এগুমাগা

একটা টিলুম খাইয়া দ্যাখ
সইলডা কেমুন করে ।
১১. আল্লার কী কুদরগ্ত
পুটকির মধ্যে বিদ্যুৎ
উত্তর : গিনিপিগ
১২. খালে নাই পানি বিলে নাই পানি
আল্লা তায়ালা দিয় রাখছে গাছের উপর পানি।
১৩. আহ্গার ঘরে বান্দর নাচে
না করলে বেশি নাচে।
১৪. এত্ত বড় উঠান ডা
রাতা মুরগির ডিম ডা
উত্তর: তারা
১৫. আতে লইয়্যা টেম টেম
কত দেম কত দেম।
উত্তর : হাড়িপাতিল (মাটির)

কয়েকটি চুটুকি ও ধাধা

সরাইল ডিথ্ি কলেজের ২০১১-১২ শিক্ষাবর্ষের দ্বাদশ শ্রেণির ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগের
ছাত্র এইচ.এম রুহুল আমীন। তার বাড়ি সরাইল উপজেলার কালীকচছ ইউনিয়নে।
তাকে নিয়ে ৪ ডিসেম্বর ২০১১ রোববার কালীকচ্ছ গ্রামে যাই। সেখানে করিমন নেছা
(৬৮), আবদুল হামিদ মিয়া (৬৫) এবং আমিরন বিবির সঙ্গে দেখা করি। কিছু দূর
রিকসায় এবং খানিকটা হাটা-পথে রচ্ছুল আমীনের বাড়ি যাই। সে উল্লিখিত ব্যক্তিদের
সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেয়। তাদের সঙ্গে কথ৷ বলে নিচের চুট্ুকি ও ধাধাগুলো সংঘহ
করি।

চুট্কি

১. এক ভেদা মাছ আছিল। সে একদিন বোয়াল মাছের কাছ দিয়া যাইতাছে। বোয়াল
তারে দেইখ্যা কইলো, ভেদীর ঘরের লেদী। তখন ভেদা মাছ মুরুববি মাছের
কাছে বিচার চাইলো। কইলো; হুনছনি গো হুইল-গজার দুই ভাই, আমারে
বোয়াইল্যার ঘরের টুয়াইল্যা ক (বলে) আমি বুলে ভেদীর ঘরের লেদী।

২. আতির (হাতির) কাছে দা (দিয়ে) ব্যাঙ যাইতাছিল। আতি কইলো, হররে (সরে
যা) ফেফরা নাইক্যা (বোচানাক)! এই কতা হুইন্যা ব্যাও কইলো; বাপরে বাপ,
কুলা কাইন্যা, মূলা দাইত্যা - তা (সে) ডাহে (ডাকে) আমারে 'ফেফরা নাইক্যা' ।
(অর্থাৎ _ সাধারণ মানুষরাও অভিজাতদের গাল-মন্দ করতে ছাড়ে না।)


--- Page 167 ---

মতিলাল বাণকের সাথে কথা বলছেন সংগ্রাহক

৩৮৯



--- Page 168 ---

৩৯০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

৩. এক চুরবেডা (চোর) বিয়া করার পরপর চুরি কইর্যা ধরা পড়ছে। হাকিমে বিচার

আগে তোর জানে কী চায়?

শুয়া ফুক্কির (শুয়ে থাকে যে পাখি) বুলি হুনলাম না

তুফড়ি গুরার (ঘোড়া) ডাক হুনলাম না

আর নোয়া পুক্কুনীর (নতুন পুকুর) নিচ দেখলাম না।
তখন হাকিমে কইলো, তোমার এই কতার (কথা) অর্থ কী? এই কথা হুইন্যা চুরে
কইলো : আমার বউয়ের পোলা-পাইন (বাচ্চা) অইলে তার নতুন মুহের বুলি হুনতাম।
স্যার, আমি নতুন বিয়া করছি, আমার আতে (হাতে) মেন্দি (মেহেদি) রইছে। স্যার,
শেষের কতাডার অর্থ আপনে বুজলাইন না। নোয়া পুক্কনীর নিচ অইলো, আমার
বউয়ের... থাম, থাম। আর বুজান লাগবো না। হাকিম মুখে কলম কামুড় দিল। চুরে
কতা থামাইয়া দিয়া কইলো- যা তুই হালাশ (খালাস)।+

তথ্যনির্দেশ

১. কারিমুন নাহার (৩৫), শীতলপাড়া, কসবা, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, রোকেয়া হক (৬৭), ঘোলখার,
আখাউড়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, সাজিদুল ইসলাম (৫৪), উত্তর মৌড়াইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া,
মেজবাহ উদ্দিন ঠাকুর (৬০), বড় দেওয়ানপাড়া, সরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, ডা : আবদুল
মালেক (৬৫), নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া। তাদের কাছ থেকে ধাধা সংগহ করা হয়েছে


--- Page 169 ---

প্রবাদ-প্রবচন

লোকসাহিত্যের সবচেয়ে সমৃদ্ধ শাখা হচ্ছে প্রবাদ-প্রবচন। শত শত বছর ধরে বহমান
মানবসমাজে লব্ধ অভিজ্ঞতার সমার্থ খুঁজে পাওয়া যায় এসব প্রবাদ প্রবচনে। শুধু
অভিজ্ঞতার বিষয়ই নয়, গভীর, তাৎপর্যপূর্ণ জীবনদর্শনও থাকে প্রবাদ-প্রবচনে।

প্রবাদ-প্রবচনের উৎপত্তি ঘটে এক প্রকার সৌন্দর্যচেতনা থেকে। তাই এগুলোতে
উপমার প্রাধান্য থাকে। সৌন্দর্য চেতনা থেকে উদগত বলেই হয়তো এগুলোর টিকে
থাকার ক্ষমতাও ব্যাপক। কালের করাল গ্রাস থেকে এগুলো বেঁচে থাকে বহু বছর ধরে।
রূপান্তরিত হয় বটে, তবে শত বছরেও এগুলোর আবেদন ও ভাব বিলীন হয় না। সমাজে
বহু বিচিত্র বিষয়ে প্রবাদ-প্রবচন চালু আছে। ধর্মনীতি, সামাজিক রীতি-নীতি,
প্রচলিত আছে। এগুলো কোনো দেশ বা কালের গপ্তিতে সীমাবদ্ধ নয়। সার্বজনীনভাবে
মানবসমাজে এগুলো ছড়িয়ে পড়েছে।

ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার প্রান্তিক জনপদগুলোয়ও বিপুল পরিমাণ লোক প্রবাদ-প্রবচন
প্রচলিত। এ প্রসঙ্গে কয়েকজন গ্রাম্য লোকের সন্ধান পাওয়া যায়, যারা সামান্য লেখাপড়া
করেছেন কিন্তু আজীবন গ্রামে বসবাস করছেন। আধুনিক জীবনচেতনার প্রভাব তাদের
মধ্যে খুব সামান্য। তারা তাদের এলাকায় সুপরিচিত তাদের লোকসংস্কৃতির নানা
কর্মকাণ্ডের জন্য । কেউ হয়তো মহররমের জারি গেয়ে সুনাম অর্জন করেছেন, আবার
কেউ লোকসংগীত। কেউ আছেন গ্রামের আচার শালিসে নানা নীতিকথার উপস্থাপনের
দ্বারা খ্যাতিমান, এদের সঙ্গে আলোচনা করে বহু সংখ্যক প্রবাদ-প্রবচন সংগ্রহ করা সম্ভব
হয়। তাদের অন্যতম হলেন নূরুল হক সর্দার, বয়স (৬৮) পিতা : আবদুল হামিদ মু্সি,
মাতা :আয়েশা বেগম, গ্রাম-চাপুইর ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর। পেশা কৃষি। জাহাঙ্গীর আলম
চৌধুরী, বয়স (৬০), পিতা : কানু চৌধুরী, মাতা :জালবন নেছা, পেশা কৃষি, গ্রাম :
চৌধুরী, মাতা : মুর্শিদা বেগম, গ্রাম : চিনাইর, পেশা-শিক্ষকতা। প্রবাদ সংগ্রহের ক্ষেত্রে
এদের নিয়ে বিভিন্ন স্থানে ঘরোয়াভাবে বসে কথা বলেছি। এতে বহু সংখ্যক প্রবাদ
তাদের স্মরণে এসেছে।

১০ জানুয়ারি ২০১২ আমরা চিনাইর গ্রামের জাহাঙ্গীর আলমের বাড়িতে বসে তার
সাথে কথা বলি। জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী বললেন, আমরা গাঙের পাড়ের মানুষ । গাউ
১. গাঙ না থাকলেও গাঙের রেখ থাকে।


--- Page 170 ---

৩৯২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

*ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় সাধারণ মানুষ নদীকে গাঙ বলে। গাঙ শব্দটি গঙ্গা শব্দ থেকে

2০89

২৮২৮ ৩/

১২.

১৩.

১৪.

১৫.
১৬.
১৭.

১৮,
১৯.
২০.

এসেছে। প্রবাদকেও স্থানীয় ভাষায় বলে নজির বা নজিরা। অর্থ হচ্ছে দৃষ্টান্তমূলক
বা স্মরণীয় কথা। জাহাঙ্গীর আলম বললেন, লোকেরা প্রয়োজনে নজির দেয়।
একেই বলে নজিরা। মুরুব্বিদের কথাও বলতে পারেন। যুগ যুগ ধরে কিছু কথা
মানুষ স্মরণে রাখে এগুলোই নজিরা। জাহাঙ্গীর আলম বললেন__

. গাঙের মরা কুডাদা টাইন্যা আনে।

এর অর্থ হচ্ছে- অপ্রয়োজনে জামেলায় জড়িয়ে পড়া। নদীতে ভাসমান লাশ বাড়ির
কাছে টেনে আনা মানেই হচ্ছে জামেলায় জড়িয়ে পড়া। জাহাঙ্গীর আলম গাঙ
নিয়ে আরও কিছু নজিরা দিলেন।

. গাঙ পার অইয়া সারলে মাইজ্জা চেডের বাল।

প্রমিত বাংলায় অর্থ হবে- নদী পার হওয়ার পর মাঝির কোনো দাম নেই।

. হুনতে হুনা যা গাঙ ভরা পানি-যাইয়া দেখি ভিজে না তেনার কানি।

অর্থ হচ্ছে- লোকমুখে যতটুকু শোনা যায়, বাস্তবে ততটা পাওয়া যায় না।
গাঙ দেখলে মুতে ধরে- লাঙ দেখলে হাসি উড়ে।

ভালা গাঙের পানি- ভালা কাপড়ের কানি।

থাকে যদি বন্দের মন- গাঙ পার অইতে কতক্ষণ ।

গাঙের পানি ঘোলাও ভাল-জাতের মেয়ে কালাও ভাল।
গাঙের ঢেউ গাঙেই মজে।

. যে গাঙে পানি নাই হেই গাউ গাঙ না।

গাঙের পাড়ের বাড়ি,

বাজারের নারী- এই তিনে বিশ্বাস নাই।

বিনা বাতাসে কোনোদিন গাঙ লড়ে না।

গাঙে গাঙে দেখা অ-বইনে বইনে দেখা অ না।

আম পঁচা দুধে ভাসে-কীঠাল পচা গাঙে ভাসে।

আমাদের এই জমজমাট আড্ডায় সহযোগিতা করেন আতাউর রহমান চৌধুরী ও
আহমুদুর রহমান চৌধুরী। তারা জানালেন নজির কইলেই নজির মনে হয়।
এমনেতে মনে হয় না। গাঙ নিয়ে কিছু বাগধারাও আছে, যেমন_

মরা গাঙে বান ডাকছে।

গাঙ দীঘালে হাতার কাটা।

গাঙে ভাইস্যা যাওয়া।

কই রাজরানী কই ছালিগুতানি।

কই আগরতলা, কই উগারতলা।

এগুলো তুলনাবাচক নজিরা। এমন আরও অনেক নজিরা প্রচলিত আছে।
প্রয়োজনের সময় শুধু এগুলো মনে পড়ে।


--- Page 171 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৩৯৩

২১. গরিবের একটা মরণ, চোখ বুইজ্যা থাহন!

২২. গরিবের বউ হগলতের বাউজ।

২৩. হগল মাছে গু খা, গাওরা মাছের বদলাম।

২৪. কিফনের ধন পিরফায় খায় ।

২৫. কুত্তার লেংগুরে ঘি মাখলেও কোনো লাভ নাই।

২৬. খা ফেন দিয়া গপ্প মারে দই।

২৭. ক্ষিধা থাকলে নুন দিয়াও খাওন যা।

২৮. খাতির সাতির যত আছে ডেঙ্গার মোডা চাইর আনা।
জাহাঙ্গীর আলম জানালেন প্রতিটি নজিরা পেছনের একটা কাহিনি আছে। সেই
কাহিনি থেকে নজিরাটির উদ্ভব। যেমন- একটি নজিরা হচ্ছে-

২৯. আখল দস্তরে মুখ লড়ে, ঝুলা বাইয়া ফেন পড়ে।
এই নজিরার কাহিনিটি হচ্ছে- এক ফকির বেডা (ভিক্ষুক) ভিক্ষা করে কিছু চাউল
পেল। সে গুলো রান্নার কোনো ব্যবস্থা তার ছিল না। এদিক দিয়ে ভিক্ষা করতে
করতে তার খুব ক্ষিধেও পেল। সে দেখল এক গৃহস্থ মহিলা রান্না করছে। সে
মহিলার দয়া হলো, সে ফকিরের চালগুলো নিয়ে আরেকটা চুলায় বসিয়ে দিল।
ফকির বেডা নদীতে চলে গেল গোছল করতে । সেখানে এক লোকের সঙ্গে তার
কথা হলো। সে লোক তার পরিচয় জানতে চাইল এবং তার ভাত কে রান্না করে
দিচ্ছে জিজ্ঞাসা করল। ফকির বলল, চাউল থাকলে কত চুতমারানিই রাইন্ধা দে।
গোছল শেষ করে ফকির ফিরে এসে দেখল যে লোকের কাছে সে গালি দিয়ে কথা
বলছে সে লোকই গৃহস্থ মহিলার স্বামী। সে খুবই লঙ্জিত হলো এবং আসন্ন
পরিস্থিতি থেকে বাচার জন্য সে গোপনে মহিলাকে বলল-মাগো আমার ভাত গুলো
দিয়া দেন। মহিলা জানাল ভাত এখনো হয়নি। সে বলল ভাত হওয়ার দরকার
নাই যতটুকু হইছে আমার ঝুলায় দিয়া দেন। শেষে কি আর করা অর্ধ সিদ্ধ ভাত
তার ঝুলাতে ঢেলে দিল। সে ভাত নিয়েই সে ছুটতে লাগলো। ফকির বেডা
দৌড়াচ্ছে আর ঝুলা থেকে গরম ফেন ঝরছে। এই ঘটনা থেকেই নাকি নজিরার
উৎপত্তি। ঘটনা থেকে আরও বহু প্রবাদের উৎপত্তি। যেমন__

৩০. যে না জানে টিফের বাও, হের লগে গিয়া টিফটিফাও।
এর কাহিনিটি হচ্ছে- একটি বিলে গাবরে জাল ফেলে । সে জালে একটি লাটি
মাছ, একটি কৈ মাছ ও একটি ব্যাঙ আটকা পড়ে । তিন জনের মধ্যে কথা হয় কে
কীভাবে বাচতে পারবে । তাদের কথা অনুযায়ী লাটি মাছ জাল থেকে বের হওয়ার
জন্যে লাফ দেয়। কিন্তু তার দ্রতগতির লাফের কারণে সে গাঙ ভাটিতে পড়ে
নদীর শুকনায় ওঠে যায় । সেখান থেকে সে নামতে পারছিল না। এ অবস্থায় তাকে
একটি বক খেতে আসে । সে তাকে 'বগুলা সগুলা পাখি' বলে সম্বোধন করে।
এতে পাখিটি তাকে না খেয়ে চলে যায়। রাতে একটি শৃগাল তাকে খেতে আসে ।
সে শৃগালকে 'শ্রীগালে চন্দরমুখী' বলে সম্বোধন করে। শৃগালও তাকে না খেয়ে চলে
যায়। এক কৃষক এসে তাকে ধরে নিয়ে কৃষাণীর হাতে দেয়। কৃষাণী রান্নার জন্যে
তাকে কৃটতে শুরু করে। প্রথমে তার দুই কান কাটা হয়। কিন্তু আকাশে উড়ন্ত

চিনি এসির রন


--- Page 172 ---

১৫

৩১.
৩২.
৩৩.
৩৪.
৩৫.
৩৬.

৩৭.

৩৮.

৩৯.
8০.
৪8১,

৪২.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

একটি চিল তাকে ছুঁ মেরে নিয়ে যায়। সে ভাগ্যক্রমে চিলের থাঁবা থেকে একটা
ডোবাতে পড়ে । সে ডোবাতে বড়শি দিয়ে মাছ ধরছিল একলোক । সে সারা দিন
কোনো মাছ ধরতে পারেনি। সে চেষ্টা করছিল তাকে বড়শিতে আটকাতে । তখন
লাটি মাছটি উক্তিটি করেছিল- যে না বুঝে টিফির বাও, হের লগে গিয়া
টিফটিফাও। এভাবে অনেক প্রবাদের মূল হচ্ছে কোনো একটি জনপ্রিয় কাহিনি।
যা লোক মুখে ফিরতে ফিরতে প্রবাদে পরিণত হয়েছে।”

জানুয়ারি, ২০১২ আমরা তাছলিমা আক্তারের বাড়িতে কথা বলি। সাথে আমার
হলো। সেও স্মরণে থেকে কিছু নজিরা বলল। তাছলিমা জানালো ব্রাহ্মণবাড়িয়ায়
স্বামীকে 'হাই' বলে। “হাই' নিয়ে অনেক নজিরা আছে। যেমন__

হাইয়ের নামে লেশ নাই, দেওর চৈদ্দ জন।

হাইয়ের আছে বার ভাই, হাই না থাকলে কেউই নাই।

হাইয়ের কান্দুন অ কান্দে, শুটকির ছানুন অ রান্দে।

হাই মইরা ভালা অইছে, দুই সতীনে মিল অইছে।

হাই মরলে হাই পাওয়া যা

ভাই মরলে ভাই পাওয়া যা

মা মরলে মা পাওয়া যা না।

হাই মরছে আঘুনে-কুয়ান দিছে ফাগুনে ।

এমন অনেক প্রবাদ আছে যে গুলো নানা কারণে অর্থপূর্ণ। তাছলিমা এমন কিছু
প্রবাদ স্মরণ করল । যেমন__

কাল কাল বর্ষাকাল, ছাগলে চাটে বাঘের গাল।

এই নজিরাটা এসেছে একটা লোক ধাঁধা থেকে । স্থানীয় ভাষায় বলা হয় “শিলক'।
তাছলিমা আমাদের অনেক প্রবাদের কথা বললেন। প্রতিটি প্রবাদেরই গুরুতৃপূর্ণ
কিছু ব্যাকগ্রাউন্ড আছে।

জাতে গোতে কুমারের ঝি, মাইট্যা বাসুনরে ক এইডা কী?

চামরা সুন্দর কুমড়ার বাকল, না বাদশা গেরানে পাগল ।

এখানকার প্রবাদ-প্রবচনগুলোর ভাষ্য থেকে অনুভব করেছি এগুলো সুদীর্ঘ কালের
সম্পদ। যা এ অঞ্চলের মানুষের মুখে মুখে প্রচলিত হয়ে আসছে। যে অতীত
হারিয়ে গেছে কালের গর্ভে, সে অতীতের জন্যে আমাদের সতত আক্ষেপ- সেই
বিস্মৃত অতীতের সাক্ষ্য বহন করছে লোকসাহিত্যের .এ উপাদানগুলো । প্রবাদ-
প্রবচনগুলোর ভাষা বৈশিষ্ট্য থেকে স্থানীয় ভাষা বৈশিষ্ট্য চিহ্নিত করা সম্ভব হয়।
বিশেষ করে স্থানীয় ভাষার যে স্বাতন্ত্য তা সহজেই এসব প্রবাদ-প্রবচনে ধরা
পড়ে। কেন না এসব প্রবাদ-প্রবচনে প্রচুর সংখ্যক স্থানীয় বা আঞ্চলিক শব্দ
ব্যবহৃত হয় । যেমন_


--- Page 173 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৩৯৫

৪৩.
8৪.
8৫.
৪৬.

৪৭.
8৮.
৪৯.

৫০.
৫১.
৫২.
৫৩.

সিয়ানের কাম বিয়ানে নাদানের কাম মাদানে।

খাডাইশ্যা কুত্তার আগুইন্যা পাদ।

গাইয়ে বাছুর লনা গোয়াইল্যার পেরেশানি।

ছুতা ত ছুতা, উডান পাথারে হুতা।

ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আঞ্চলিক ভাষায় বেইন্না বেলা হচ্ছে ভোরবেলা । মুডি হচ্ছে মুঠো
পরিমাণ। সকালের এক মুঠো খাবার সারা দিনের ক্ষুধা নিভৃত করে। দ্বিতীয়
প্রবাদের সিয়ান শব্দের অর্থ হচ্ছে সচেতন বা চতুর, বিয়ান হচ্ছে ভোর, নাদান
অর্থ অদক্ষ বা অসচেতন, মাদান অর্থ অপরাহ। এই অর্থে প্রবাদের অর্থ হচ্ছে
শেষ করে। তৃতীয় প্রবাদের অর্থ হচ্ছে সাধারণের বিরাট ভাবসাব। চতুর্থ প্রবাদের
অর্থ অনাকাজ্কিত ঝামেলা । পঞ্চম প্রবাদে ছুতা হচ্ছে ভান করা। উল্লিখিত
প্রবাদটিতে বলা হয়েছে অসুস্থতার ভান করতে কেউ উঠানে শুয়ে পড়েছে। অর্থাৎ
ভান করার বাড়াবাড়ি । নিচের প্রবাদগ্ডলোও লক্ষ্যণীয় ।

মুততে ছাগল ধরে না, পরে ছাগল দৌড়াইয়া লাগ পা না।

ঈমানে আমান, বেঈমানে দুনিয়া তামান।

সাব দেখছিলাম না বাফের গোতে,সাব দেখাইছে পাডার মার পুতে ।

উল্লিখিত প্রবাদ-প্রবচনগুলোতে একটি চমৎকার স্থানীয় লোক পরিবেশের ধারণা
পরিস্ফুট হয়ে ওঠে। ব্রাহ্মণবাড়িয়ার লোক ভাষার চমতকার ব্যবহারও আমরা
প্রথা, সম্পর্ক ও বিশ্বাসের বিষয়গুলো তুলে ধরে। সেই সাথে এগুলোতে ব্যবহৃত
আঞ্চলিক ভাষাও আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে।

সংগৃহীত বহু প্রবাদ-প্রবচনের অনেকগুলোর ভাষাই শ্রিল নয়। অথচ এই বৈশিষ্ট্যের
মধ্যেই একটা সহজ, সাধারণ অনুভূতি প্রকাশিত হয়েছে। যেমন-

রঙে রঙে বিয়া করে ভাওয়াইল্লার ঝি, পুটকি ফুলাইয়া মরে হদামান গোষ্ঠী ।
আচুদা বিয়া করে কুমড়াচুদার ঝি, আধা পথে গিয়া ক বাপ ডাকবে নি।

হেডার নাম বেলে ধনী, মুইত্যা ল না পানি।

হেডা হুগা ভাতে, ছিরি আংটি হাতে ।২

বেশ কিছু প্রবাদ পাওয়া গেছে যেগুলো নতুন, বিশেষ বৈশিষ্ট্যপূর্ণ ও হৃদয়গ্রাহী ।
ধারণা করি, এগুলো এ অঞ্চলের নিজস্ব সম্পদ। কিছু প্রবাদের পাওয়া গেছে
স্থানীয় রূপ। এসব প্রবাদ-প্রবচন ব্রাক্মণবাড়িয়ার স্থানীয় মানুষের বিশ্বাস ও
এতিহ্যের স্মারক বলা যায়।

আলোচনার সুবিধার্থে সংগৃহীত প্রবাদ-প্রবচনগুলোকে বিভিন্ন বিষয়ে ভাগ ভাগ করা
হয়েছে । এতে করে প্রবাদ প্রবচনগুলো অর্থ বিবেচনা সহজতর হতে পারে।

আপন-পর
লোকসমাজের অভিজ্ঞতা থেকে দেখা যায়, আপন-পরে বিস্তর পার্থক্য। শুধু স্বার্থের
ক্ষেত্রেই নয় অনুভূতির ক্ষেত্রেও এ পার্থক্য ধরা পড়ে। তাই একটি লোকপ্রবাদে বলা
হয়েছে।


--- Page 174 ---

৩৯৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খন্থমালা

. আপনা কাটলে বেগনা অনা, পানি কাটলে দুই ভাগ অনা।

পানি কেটে যেমন দুই ভাগ করা যায় না তেমনি আপনের মধ্যেও সহজে ফাটল
ধরানো যায় না। তাই আপন লোকে কাটলে ততটা তীব্র প্রতিক্রিয়া হয় না, যতটা
পরে কাটলে হয়। তাই অন্য একটি প্রবাদে বলা হয়েছে-

, আপন বুঝ পাগলেও বুঝে।

এটাই মানুষের স্বাভাবিক প্রবণতা । নিজের স্বার্থের বিষয়ে সে শতভাগ সচেতন।
কিন্তু পরের স্বার্থের প্রশ্ন আসলেই যত বিপত্তি ঘটে । পরের কোনো কিছু যদি
নিজের স্থার্থোদ্ধার করে তাহলেও কিন্তু সেটা আপনের মতো মনে হয়। প্রবাদে

আছে-

তাই বলে পরের সব কিছুই ভাল হবে এমন তো কোনো কথা নেই। বরং পরের
ভাল কিছুও বিষবত বলে মনে হয়। যেমন_

পরের বাড়ির শাদি, নাচে হারামজাদি।

পারবি পাতে বেলার পাতে রেরারপাজেইজাদনিতিনোরি
বরং বিপরীত অনুভূতি হয়। তাই পরের বাড়ির বিয়েতে যে আনন্দ করে সে
হারামজাদির'র মযাদা পায়। অন্য একটি প্রবাদে আছে।

. যে করে পরের আশ, তার ঘটে সর্বনাশ।

অর্থাৎ পরের উপর নির্ভর করে কিছু করা উচিত নয়। কারণ পরের বিশ্বাসযোগ্যতা

কম থাকে। এতে আশানুরূপ ফল হয় না। তাই বলে পরের ক্ষতি করাকে

লোকসমাজ ভাল চোখে দেখে না। তাই প্রবাদে আছে।

আপন-পর জ্ঞানের ভেদ লোকসমাজে মানুষ স্বাভাবিকভাবেই শিখে নেয়। কেননা
এ জ্ঞান জীবনের প্রয়োজনে । তাই এর জন্য আলাদা স্কুলের প্রয়োজন নেই।

জাত-অজাত

জাতের প্রশ্ন আদি সমাজব্যবস্থা থেকে উঠে এসেছে। সমাজে জাতের প্রশ্ন তাই খুবই
গুরুতৃপূর্ণ প্রশ্ন। কেননা একটা আদি জাতি-গোত্র থেকেই আজকের সমাজের উত্তব।
সেই আদি জাতি-গোত্র থেকেই এসেছে জাতের প্রশ্ন। যেমন_

১.

৩.
৪.

গাঙের পানি ঘোলাও ভালো, জাতের মেয়ে কালাও ভালো। ১
জাতের গুরুতৃ লোকসমাজ বিনা দ্বিধায় মেনে নিয়েছে। কখনো সবকিছুর উর্ধ্বে
এর স্থান। যেমন__

. জাতে কান্দে জাতের লাইগ্যা, কুত্তা কান্দে ভাতের লাইগ্যা।

আবার জাত এমন অপরিবর্তনীয় যে, তা কোনো অবস্থাতেই সম্পূর্ণ বদলে যায়
না। ক্ষেতের নাড়া বা আগাছা যেমন বছর বছর সমানভাবে গজিয়া উঠে জাতের
ধারাও তেমনি । প্রবাদে আছে___

জাতের ধারা, ক্ষেতের নারা। কিংবা

কাওয়ার বাসায় কুলির ছাও, জাত অনুমান করে রাও।

এর সঙ্গে তুলনীয় প্রবাদ হচ্ছে__


--- Page 175 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৩৯৭

নে

. ইন্নুত যায় না ধুইলে, খাইচ্ছত যায় না মইলে। কিংবা

৬. কয়লা ধুইলে ময়না যায় না।
এসব প্রবাদ-প্রবচনে জাতের প্রবণতা, স্বভাব এবং বৈশিষ্ট্যের গুরুত্ব অনুধাবন করা
যায়। কিন্তু বিপরীত চিত্রটাও কম নয়। অর্থাৎ অজাত সমাজে অপ্রয়োজনীয় এবং
পরিত্যাজ্য । যেমন__

৭. আজাইত্যা কুর মোড়া, কুপ দিলে উডে চৈদ্দ উড়া। কিংবা

৮. আজাইত্যা কাডলের বেজাইত্যা কোশ,আকাইল্যা কাডলের মুলিত দোষ।

৯. জাতে গোতে কুমাইরার ঝি, মাইট্যা বাসুনরে ক এইডা কী!

অসঙ্গতি বা আড়ম্বর
হয়ে যায়। তখন কাজের কাজ কিছুই হয় না। এমন অবস্থা লোকসমাজে অগ্রহণযোগ্য ।
সমাজ আদিকাল থেকে শ্রম নির্ভরশীল। এখানে কাজের গুরুতৃই বেশি, আড়ম্বরের
গুরুতৃু নেই। তাই একটি প্রবাদে আছে__
১. এক টেহার পুটকি না পাঁচ টেহার লোডা।
মশা মারতে কামান দাগানোর মতোই অবস্থা। আলোচ্য প্রবাদে এ ধরনের
আড়ম্বরকে শ্রেষাত্সক ভাষায় পরিহাস করা হয়েছে। অন্য একটি প্রবাদে আছে-
২. খাইতে ফানা ফহিন্নি, মাডাদা হছে।
স্বাভাবিক মানুষ এটা করতে পারে না। অন্য একটি প্রবাদে বলা হয়েছে-
৩. খুইট্যা খাইতো ধান নাই, ডিহিত জুড়ে বাড়া ।
যখন অনেক ধান থাকে, তখন টেকিতে বাড়া ভানা অস্বাভাবিক নয়। কিন্তু সামান্য
ধান নিয়ে টেকিতে বাড়া ভানা কেমন ধরনের উদ্যোগ? এ যেন-
৪. ডিম পাড়ে না মুরগির, করকরানি বেশি।
৫. ছাল নাই কুত্তার বাঘার ফাল।
. বান্ধি বেডির পুতের নাম মিয়া খাঁ।
এই অসঙ্গতি বা আড়্বরে এক রকম পরিহাসের সৃষ্টি হয়। যা লোকসমাজে কাম্য
নয়। এই নিয়ে অনেক প্রবাদের সৃষ্টি হয়েছে।

ভাগ্য-দুর্ভাগ্য
আদিকাল থেকেই ভাগ্য মানুষকে বিড়ম্িত করছে। নিয়তি তাড়িত মানুষ ভাগ্যচত্রকে
১. যার মরণ যেহানে, নাও বায়া যাও সেহানে।
অর্থাৎ ভাগ্যের পরিণতিকে বহন করতেই মানুষ যথাস্থানে গমন করে। এখানে
মানুষ ভাগ্যের ক্রীড়নক মাত্র । অন্য একটি প্রবাদে আছে
২. কফালে নাই ঘি, ঠক ঠকাইলে অইব কী?
কপালে বা ভাগ্যে ঘি না থাকলে, ঠক চুরাইলেত জোলোলভিলেই। ভাগ? বা
অদৃষ্টকে আরও তীব্রভাবে প্রস্ফুটিত করে নিচের প্রবাদটি__

লে


--- Page 176 ---

৩৯৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

. ভাগ্য যদি মন্দ হয়, পথের দুর্বাও বাঘ হয়।

অর্থাৎ ভাগ্য বিরূপ হলে পথের দুর্বাও মৃত্যুর কারণ হয়ে ওঠে। নিয়তি তাড়িত
মানুষের এটাই স্বচ্ছন্দ বিশ্বাস। তবে ভাগ্য বিপর্যয়েরও কিছু সুনির্দিষ্ট কারণ আছে,
যেমন__

. যে গোষ্ঠীর বাইগ নাই, নাতি মরে আগে।

অর্থাৎ যে গোষ্ঠীর ভাগ্য মন্দ তাদের নাতি আগে মারা যায়। ভাবার্থ হচ্ছে নাতি
মারা যাওয়া চরম দুর্ভাগ্যের লক্ষণ । কিন্ত শুধু ভাগ্যে বিপর্যয়ই ঘটে এমন তো
নয়। বরং ভাগ্য প্রসন্ন হলে মানুষের অবস্থারও দ্রুত পরিবর্তন “ঘটে প্রবাদে

আছে__
, আল্লাহ যারে দে, ছাঞ্সর পাইরা দে।

এই ছাপ্নর মাইরা দেওয়ার মধ্যে ভাগ্য প্রসন্ন হওয়ার গভীর একটা সম্পর্ক রয়েছে।
এভাবে দেখা যায় লোকসমাজে ভাগ্য বা নিয়তির তাড়না মানুষকে ব্যাপকভাবে
প্রভাবিত করে।

ছোটবড়ো

প্রবাদ-প্রবচনে যতটা আছে শিক্ষার প্রসঙ্গ, তার চেয়ে বেশি আছে পরিহাস কিংবা ব্যঙ্গ-
বিদ্রপ। এই পরিহাস ও ব্যঙ্গ-ব্দ্রিপের মধ্যে এক ধরনের শিক্ষার ব্যাপার আছে। শিক্ষা
এখানে পরোক্ষভাবে সম্পাদিত হয়। ছোটবড়ো'র পার্থক্য নিয়ে যে প্রবাদগুলো সমাজে
প্রচলিত, যেগুলো অধিকাংশই পরিহাস নির্ভর । যেমন__

১,

4

আকাশের তারা এবং ক্ষেতের নারার মধ্যে বিস্তর পার্থক্য কিন্তু এখানে এদের
একের সঙ্গে অপরের তুলনা করে এক রকম পরিহাস করা হয়েছে। অপর একটি
প্রবাদে আছে_

কই রাজরাণী, কই চুতমারানি। কিংবা

. কই আগরতলা, কই উগারতলা।

এভাবে ছোটবড়োর মধ্যে পরিহাসের মাধ্যমে পার্থক্য দেখানো একরকম চোখে
আঙ্গুল দিয়ে শিক্ষা দেওয়ার সামিল। ছোটবড়ো নিয়ে একটি ভিন্ন মেজাজের

এভাবে-দেখা যায় ছোট এবং বড়র পার্থক্য আমাদের বুঝতে বাকী থাকে না।

উল্লিখিত প্রবাদগ্ুলোতে পরোক্ষ অর্থে জাত এবং অজাতের প্রশ্নও উ্থাপিত
হয়েছে। জাত সর্বজনগ্রহণযোগ্য, তেমনি অজাত সার্বজনীনভাবে অশ্রহণযোগ্য।
কিন্ত নিচের প্রবাদে জাতের প্রশ্ন কিছুটা খাটো হয়ে দেখা দিয়েছে । যেমন :
ক্ষুধায় মানে না পান্তা ভাত,

ঘুমে মানে না ভাঙ্গা খাট,

শা


--- Page 177 ---

গ্রবাদ-প্রবচন ৩৯৯

১১.

১২.

১৩,
১৪.

১৫,

পিরিতি মানে না জাত অজাত।১
স্বাস্থ্যকর্মী রোকেয়া বেগম আমাদের বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কিত কিছু প্রবাদ বলেন :
যেমন__

. এক পাহালে তিন রান্ধুনি, পুইরা মরে ফেন গালনি।

এক পাখালে তিন রাহ্ধুনির অবস্থান ভাল নয়, এটা আর বলার অপেক্ষা রাখে না।
কারণ এতে সবারই কাজে ব্যাঘাত ঘটে । এতে কারো পুড়ে মারা যাওয়ার মতো

অবস্থাও হয়।

. এক ডুবে যার জার যায় না, সাত ডুবেও তার জার যায় না।

যার হয় না নয় এ, তার হয় না নব্বই এ।
আবার অন্য একটি প্রবাদে বলা হয়েছে__

. একবার কান কাটলে যা গা'র বারেদা,

সাত বার কান কাটলে যা গা'র ভিতরে দা।

প্রথম প্রবাদে জার হচ্ছে শীত। অতিরিক্ত কঠোরতা এখানে সমস্যার কোনো
সমাধান দেয় নি বরং এখানে সমস্যাকে আরও বৃদ্ধি করছে। তাই প্রয়োজনের
বেশি বা অতিরিক্তকে দৃষণীয় গণ্য করা হয়। প্রবাদে আছে__
খাডাইশ্যা মুরগীর ছয় কুড়ি ডিম।

একটি মুরগি এক কুড়ি ডিম দিলে তাতে ডিমের যেমন পুষ্টিগুণ বজায় থাকে,
তেমনি বাচ্চা উৎপাদনও নিশ্চিত হয়। কিন্তু ছয় কুড়ি ডিমের ক্ষেত্রে এ দুটোই
ব্যাহত হয়। অন্য এক প্রবাদে আছে-

উচিতই চলে না আবার তেনা প্যাচায়।

এখানেও অতিরিক্তকে অপ্রয়োজনীয় এবং দূষণীয় রূপে গণ্য করা হয়েছে।

কিংবা বেশির ভাগ সমাজে বিপত্তির কারণ হয়। শুধু সমাজ নয় ব্যক্তিগত
সম্পর্কেও ফাটল ধরায় ! যেমন :

বেশি হাতিরে পাতিল ভাঙ্গে । কিংবা

বেশি পিরিত বেশি জ্বালা, কম পিরিতি থাহে ভালা।

তবু যদি বেশি কিছু করা হয়, তবে তা নিয়ন্ত্রণে বাইরে চলে যায়। নিচের প্রবাদে
বলা হয়েছে-

এমনই নাচইরা বুড়ি, আরও পড়ছে ঢুলের তুরি।

লোকসমাজে এ ধরনের নাচইরা বুড়িদের ঢোলের তুরি দিয়ে উৎসাহিত করা হয়
না।ঃ

_ উচিতে বিপত্তি

একটা সমাজব্যবস্থা চলতে চলতে হঠাৎ করেই বিপর্যয়ের মধ্যে পড়ে যায়। কখনো
কখনো সমাজ থেকে সুনীতি নির্বাসিত হয় এবং দুর্নীতি সমাজকে শাসন করে । সহজ,
সরল, সাধারণ মানুষের জীবন তখন অতিষ্ঠ হয়ে ওঠে । এমনই কথা আছে নিচের
প্রবাদে-


--- Page 178 ---

৪০০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

১. উচিতে ভাত নাই, রাস্তা দা পথ নাই।
জন্যে সত্যিই এটা এক দুঃখজনক সময়। কেননা তারা এখন সমাজে উচিত কথা
বলার সুযোগ আর পায় না। প্রবাদে আছে__

২. উচিত কথা কইলে, মোতির বাপ ভালা না।
মোতির বাপ বলতে আমাদের সমাজের সেই সহজ-সরল মানুষটির চিত্র উদ্ভাসিত
এবং এতটুকুর মধ্যেই ছিল তাদের জীবন ও জীবিকা । তারা নিজেরা কারো ক্ষতি
করত না এবং অন্যের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হতেও চাইত না। যা উচিত, তাই সত্য বলে
তারা জেনে এসেছে। কিন্তু এখন তো আর সমাজ আগের অবস্থানে নেই। তাই
তারা বলেন-

৩. সত্য কথার দাম নাই, উচিতে ভাত নাই।
উচিতের এই বিপর্যয় সমাজের রন্ধে রন্ধে পৌঁছে গেছে। আজকের যুগে যেন এই
'উচিত' বা সত্য অচল হয়ে পড়েছে। প্রবাদে আছে-

৪. গরম ভাতে বিলাই বেজার, উচিত কথায় বন্ধু বেজার।

প্রনির্ভরশীলতা থেকে অনধিকার চর্চা
পরনির্ভরশীলতা কারো ক্ষেত্রেই কাম্য হতে পারে না। তথাপি সমাজে এক শ্রেণির মানুষ
পর নির্ভরশীল হয়ে বেঁচে থাকে। এরা যে সমাজে উচ্ছিষ্ট এটা এরা বুঝতে পারে না।
এসব পরনির্ভরশীল লোকদের স্বভাব, বৈশিষ্ট্য যেন একটু ভিন্ন ধরনের | সমাজের ভাল-
মন্দ, উ্থান-পতন যেন কোনো ভাবেই এদের স্পর্শ করে না। একটি প্রবাদে আছে-
১. পরের উপর পইরা হা, ছ মাসে বছর যা।
শ্রমজীবী মানুষের মতো কষ্টসাধ্য নয়। শুধু জীবনধারণের ক্ষেত্রেই নয়
সেই কথাই বলা হয়েছে নিচের প্রবাদে__
২. বাপ-দাদার নাম নাই, চানমোল্লা বিয়াই।
মানুষের ্থভাব চরিত্র খন বিগড়ে যায় তখন সেটা আর নিয়ন্ত্রণে থাকতে চায় না।
পরনির্ভরশীলতা থেকেই শুরু হয় এক ধরনের অনধিকার চর্চা। যা সাধারণ
মানুষের কাছে খুবই দৃষ্টিকটু, অগ্রহণযোগ্য । যেমন :
৩. থাহে শ্বশুর বাড়িত উলা, আবার করতে চায় ঝোলা ।
উলা শব্দের অর্থ আশ্রিত ঝোলা শব্দের অর্থ হয় সঞ্চয় করা। এমন আরও দুটি
প্রবাদে বলা হয়েছে__
৪. নিজের নাই ঠাই, তিন জন আনে দাই।
৫. নিজের নাই জাগা, কুত্তা আনে ভাগা।
এখানে বলা হয়েছে, নিজের অবস্থান দুর্বল হলেও পরনির্ভরশীল লোকেরা, তা
জ্ঞান করে না। বরং তিন জন সঙ্গী আনার মতো অসংগত কাজও করে বসে।

০১০2০

৩8১ ০০০৯ ক


--- Page 179 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪০১

₹বা কুত্তা পোষার মতো সৌখিন কাজও করতে চায় এ ধরনের অনধিকার চা
স্বাভাবিকভাবেই সমাজে অসংগতি তৈরি করে। লোকজ্ঞান. এ ধরনের
পরনির্ভরশীলতা, অনধিকার চকে নিরুৎসাহিত করে।

সময় এবং অসময়ের মধ্যে পার্থক্য সমাজের লোকেরা জানে । সময়ের কাজ সময়ে
করতে না পারলে দুর্গতি ভোগ করতে হয়। আদিকাল থেকেই মানুষ দেখে এসেছে,
সময়ের কাজ অসময়ে হয় না। যা করার সময় থাকতেই করে নিতে হয়। প্রবাদে
আছে-
১. সময় থাকতে দইরা হাও, বেইল থাকতে আইট্যা যাও।
উদিত প্রাদে সমযের গুরুতর কথা বলা রয়েছে। কারণ মানুম ভালে
২. সময়ের এক ফোড় অসময়ের দশ ফোড়।
অন্য একটি প্রবাদে বলা হয়েছে__
এ প্রবাদে ইঙ্গিত করা হয়েছে অসময়ে উদ্দেশ্য সাধন নাও হতে পারে । তাই সময়
খানে নিভে হা কেনা ভাতের আরা নাসার
সামিল । নিচের প্রবাদে আছে-
৪. থাকতে পাইছি না স্মৃতি আংটি, মরলে দিব কামরাঙা পাটি ।
৪577 -585155
৫. খাওনের আগ, দরবারের পিছ।
না খাইবার কাডল, ভাদুর মাসে পাহে।
৭. থাকতে কীচি, আরাইলে দাও।
এসব প্রবাদে সময় এবং অসময়ের গুরুত্ব পার্ক অর্ধ করবার সেই

বোকাদের সহজে কিছু বুঝানো যায় না। তাদের বুঝাতে হলে রীতিমত ধাক্কা দিতে
হয়। প্রবাদে আছে__
১. আক্েলরে ইশারা, বেকেলরে ধাক্কা।
আর রব নিত বাজার আর বেরেপ অরযোরীন জি জনীনের ইসরা
যা বুঝনো যায়, বোকাদের তা বোঝাতে হয় ধাকা দিয়ে। অন্য একটি প্রবাদে
২. থোরা বেহুব থাইক্যা, পুরা বেহুব ভালা |
এখানে বেকেেল বা বিহুব অর্থ বোকা। প্রবাদে বলা হয়েছে কম বোকাদের চেয়ে
পুরোপুরি বোকারা ভালো । এর ভাবার্থ হচ্ছে, কম বোকাদের নিয়েই যে বিড়ম্বনায়
নিয়ে কোনো আশাই মানুষ করে না। নিচের প্রবাদে আছে-

লে

২৬


--- Page 180 ---

৪০২

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গরন্থমালা

এখানে বেহুব শব্দের অর্থও বোকা । বোকাদের কোনো ভালো-মন্দ, উচিত-
অনুচিত জ্ঞান থাকে না। সেই সাথে থাকে না উজান-ভাটির জ্ঞানও। আকেল বা
জ্ঞানের অভাবে এমন অনেক বিড়ম্বনার সৃষ্টি হয়। একটি লোকপ্রবাদে আছে
কম আখল ভালা, কমজাত ভালা না।

অর্থাৎ বোকারা সমাজে গ্রাহ্য হলেও “কমজাত' একেবারেই অগ্রাহ্য । বোকারা
“কমজাত' তারা অন্যের এবং সমাজের ক্ষতি করে থাকে। যা সমাজের দৃষ্টিতে
একেবারেই অগ্রহণযোগ্য । বোকাদের সম্পর্কে বলা হয়েছে-

সাত বছরে যার আখল অনা,

সাতাইশ বছরেও তার আখল অ না।

এভাবে বোকাদের নিয়ে নানা পরিহাসমূলক ও হাস্যস্পদ প্রবাদ-প্রবচন
লোকসমাজে প্রচলিত হয়েছে। এগুলো থেকে একরকম আনন্দ ও অভিজ্ঞতার
শিক্ষা লাভ করা যায়।

মধ্যস্বত্ৃভোগী
আদিকাল থেকেই সমাজে মধ্যস্বত্বভোগীরা সক্রিয়। এরা নিজেরা কাজ করে না, কিন্ত
দখল করে বসে সম্পদের বড় মালিকানা । ভোগের দিক থেকেও এরা বেশি ভোগ

করে

। পরগাছার মতো এরা সমাজে এবং পরিবারে আধিপত্য বিস্তার করে। নিচের

প্রবাদে এদের সম্পর্কে বলা হয়েছে-

১,

২

৩.

৪.

উল ভিজে না যার, বড় কৈ খান তার।

যারা পরিশ্রম করে পানিতে ডুবিয়ে মাছ ধরে, তাদের ঠকিয়ে এই মধ্যস্বতৃভোগীরা
মজা মারে । অথচ এদের উল কোনোদিন পানিতে ভিজে না। তাই নিচের প্রবাদে
এই মধ্যস্বতবভোগীদের খাডাসের সঙ্গেও তুলনা করা হয়েছে__

উদে মাছ ধরে, খাডাসে তিন ভাগ করে।

তুলনীয় আরও একটি লোকপ্রবাদে বিষয়টি পরিষ্কার ভাবে বোঝা যায়-
সৈয়দে সৈয়দে ঝগড়া করে,

এখানে সৈয়দের অনৈক্যের কারণে সুদখোর এসে বিচার করে দেওয়ার সুযোগ
পায়। এ প্রবাদে অসামান্য এক সত্য ধারণাকে ইঙ্গিত করা হয়েছে। যা পরিবার,
সমাজ ও রাষ্ট্রে জাজ্ল্যমান সত্য কথা । কিন্তু সব ক্ষেত্রে শুধু অনৈক্যই দায়ি নয়,
নানা কারণে সমাজে মধ্যস্বত্ভোগীদের আধিপত্য । নিচের লোকপ্রবাদটিতে
আছে__

ডিম পাড়ে হাসে, খায় বাগডাসে।

১ ০


--- Page 181 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪০৩

এখানেও বাগডাস মধ্যস্বতৃভোগীরা প্রতিনিধি। মধ্যস্বত্বভোগীরা নানাভাবে
সমাজকে পীড়িত করে । সে কথাই উঠে এসেছে লোক প্রবাদ-প্রবচনগুলোয়।

উপযুক্ত ব্যবস্থা/অবস্থা বুঝে ব্যবস্থা
লোক প্রবাদ-প্রবচনে সমাজের প্রায়োগিক শিক্ষাকে সর্বাধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়। এ
শিক্ষাও সঞ্চিত হয়েছে নানা অভিজ্ঞতার মাধ্যমে । কখনো কখনো আবার পোড় খাওয়া
অভিজ্ঞতার মাধ্যমে গোড়াপত্তন ঘটে একটি লোকজ্ঞানের। সেই কারণেই যুগ যুগ ধরে
লোকজ্ঞানগুলো টিকে থাকে । সাধারণ মানুষ এগুলোকে মূল্যায়ন করে।
লোকজ্ঞান বিশ্লেষণ করে দেখা যায়, সমাজে উপযুক্ত ব্যবস্থার গুরুত্ব অনেক। উপযুক্ত
ব্যবস্থা গ্রহণ না করতে পারলে কাজে ব্যর্থ হতে হয়। সমাজে বিপর্যয় সৃষ্টি হয়। রাষ্ট্র ও
সভ্যতা লুপ্ত হয়। সে কারণে লোকসমাজের মানুষেরাও জানে__
১. খুডার বাড়ি খুডা ব না, মগ্ুরের বাড়ি ব।
অর্থাৎ খুডাকে বসাতে হলে খুডার চেয়ে শক্ত কিছুর প্রয়োজন পড়ে । তাহলে খুডা
সহজে বসে এবং কাজটিও যথাসম্ভব সমাধা হয়। অন্য একটি প্রবাদে বলা
হয়েছে__
২. ক্ষেতের ইডা ক্ষেতেই ভাঙ্গে, লাইলে তুলে না।
আলোচ্য প্রবাদটিতে অসাধারণ এক শিক্ষণীয় দিকের কথা বলা হয়েছে। বাস্ত
বজীবনে একথার গুরুত্ব অনেক। কোনো কাজ সমাধা করতে হলে যথাযথ
পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হয়। প্রবাদটিতে সামস্ততান্ত্রিক সমাজব্যবস্থার কঠোর
ব্যবস্থার কথা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে-
৩. দাওরে বালু-কুড়ালরে শিক,
বান্ধিরে লাথি-গোলামরে ধিক।
যুগ যুগ ধরে মানুষের সঞ্চিত অভিজ্ঞতা কত বিচিত্র। অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে
মানুষের শিখতে হয়েছে অনেক কিছু । অবস্থার সাথে তাকে তাল মিলিয়ে চলতে
হয়েছে। তাই তার স্বাভাবিক উক্তি__
৪. যে দিকে রাইত, সে দিকে কাইত।
রাতের অপরিহার্যতা অস্বীকারের জো নেই, তেমনি বাস্তবতার দিকটিও অস্বীকার
করা সম্ভব হয় না। তাই অবস্থার সঙ্গে মানুষকে প্রয়োজনেই তাল মিলাতে হয়েছে।
একটি প্রবাদে আছে__
৫. শিন্নি দেখলে আগ্গা, কুত্তা দেখলে পিচ্ছা ।
শিন্নি হচ্ছে সামাজিকভাবে বিতরণের জন্যে তৈরি করা খাবার। তাই প্রবাদে বলা
হয়েছে শিন্নি দেখলে এগিয়ে যাও, কিন্তু কুত্তা দেখলে পিছিয়ে যাও। কুকুরকে
বিশ্বাস করা যায় না। তার থেকে বিপদ হতে পারে। এভাবে মানুষকে নানা
ক্ষেত্রেও মানুষকে অবস্থার সাথে তাল মেলাতে হয়। তেমনি একটি প্রবাদে আছে -


--- Page 182 ---

৪8০৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খরন্থমালা

৬. যে তালের হুয়োর বাড়ি, এ তালের সেলামালি।
দেখানো পথে। প্রবাদে আছে__
৭. যে দেশের যে বাইল, রান্ধে মুরগি খাওয়ায় ডাইল। কিংবা__
৮. যে দেশের যে বাও, নাও মাথাত দা পাতলা বাও।
উল্লিখিত প্রবাদগ্ডলোতে প্রচলিত অর্থের সাথে ইঙ্গিতপূর্ণ তাৎপর্য ও রয়েছে। যা

মিল-অমিল

মিল বিষয়ে উল্লেখযোগ্য কিছু প্রবাদ রয়েছে। এগুলোতে মিলের নানা সুবিধার কথা বলা

হয়েছে । যেমন_

১. এছা কি তেছা মিলে, বাইগুনে শুটকি মিলে ।
প্রবাদটি বহুমাত্রিক ইঙ্গিতধর্মী। এর নানারকম অর্থ হতে পারে। অবস্থা অনুযায়ী
এর ব্যাখ্যা বিশ্রেষণ হয়। কিন্ত নিচের প্রবাদে মিল থেকে লাভের প্রশ্নটি উঠে
এসেছে-

২. যার সঙ্গে যার ভাব, পুটকি দেখলেও লাভ।
এই ভাব কিন্তু মিলের প্রশ্ন থেকে আসে । মিল থেকে স্বাথেদ্ধার হওয়া অস্বাভাবিক
নয়। এমনি কথা আছে নিচের প্রবাদে__

৩. যদি থাকে বন্ধের মন, গাঙ পার অইতে কতক্ষণ ।
মনের সম্পর্ক ঠিক থাকলে কোনো বীধাই মানুষকে আটকাতে পারে না। এই
কথাটি মানুষ সহজ স্বাচ্ছন্দে প্রবাদের মাধ্যমে প্রকাশ করেছে।

অবমূল্যায়ন
সমাজের একটা মন্দ দিক। আদিকাল থেকে তা চলে এসেছে। সমাজে যার মূল্যায়ন
হওয়া প্রয়োজন ছিল, তার অবমূল্যায়ন ঘটে। বিশেষ করে নিজের লোকদের কাছে।
তাই বলা হয়েছে__
১. বাড়ির গরু, ঘাডার খাস খা না।
এই অভিজ্ঞতা থেকেই মানুষের ধারণা হয়েছে- মূল্যায়নের জন্যেও একটা
যোগ্যতার প্রয়োজন পড়ে। নিচের প্রবাদে সে কথার ইঙ্গিত আছে__
২. লগ্নু বুঝে না কোনো দিন, করফুলের মূল্য ।
লগ্ধু অর্থ ইদুর। তবে এ প্রবাদে স্বভাব দোষের কথা বলা হয়েছে।

সৎসঙ্গ
প্রবাদে আছে সৎসঙ্গে স্বর্গবাস, অসৎ সঙ্গে সর্বনাশ। তাই সৎসঙ্গ সম্পর্কে মানুষের
অদম্য আগ্রহ। মানুষ জানে সঙ্গদোষ এমন এক দোষ যা খুব দ্রুত সংক্রমিত হয়।


--- Page 183 ---

প্রবাদ-প্রবচনদ ৪০৫

সঙ্গীটি যদি হয় সৎ তাহলে আর চিন্তার কিছু নেই, কিন্তু সঙ্গীটি অসৎ হলে সঙ্গদোষে
বিপদে পড়তে হয়। তাই একটি লোক প্রবাদে আছে-

৯,

ভালার লগে চললে খা বিড়ার পান,

বুরার লগে চললে কাডে দুই কান।

ভালো লোকের সাথে সম্মান পাওয়া যায় কিন্তু বুরা অর্থাৎ মন্দ লোকের সাথে
চললে অসম্মানিত হওয়ার মতো ব্যাপার ঘটে । এককালে পান খাইয়ে লোকদের
সম্মান জানানো হতো। এ প্রবাদে সেই এতিহ্যের কথা এসেছে। কিন্তু বুরা বা মন্দ
লোকের সঙ্গে চললে 'কানকাডা' যাওয়ার মতো অসম্মানে পড়তে হয়। এভাবে
সুমন এবং কুমন এর মধ্যেও বিস্তর পার্থক্য রয়েছে। প্রবাদে আছে-

২. যদি হয় সুমন এক নৌকায় লয় নয় জন,

যদি হয় কুমন না লয় একজন।

অকর্মণ্য
সমাজে অকর্মণ্য ও অলসদের নানা ভূমিকা রয়েছে। যদিও তাদের ভূমিকা অনেক
প্রবাদ হচ্ছে-

১,
২.

আলে নাই গরু, হাতারে তেজ । কিংবা-

ছিড়তে পারে না মুরগির বাল, নাম খলাইছে শেখ জামাল।

কাজের বেলায় না থাকলেও, নামের বেলায় এরা কম যায় না। এমনি কথা আছে
নিচে প্রবাদে__

জান চলে না বেডার, বাড়ি বাউনবাইরা।

এভাবে কখনো শেখ জামাল আবার কখনো বাড়ি বাউনবাইরা বলে এরা পার
পেয়ে যায়। কিন্তু আরেক শ্রেণি আছে এরা শুধু অলস সময় কাটায় । এদের নিয়ে
প্রবাদ হচ্ছে__

আজাইরা থাইক্যা, গজাইরা গীত। কিংবাঁ_

৫. হতর নতর বৈদা বিরান।

আজাইরা অর্থাৎ অবসর । অর্থাৎ যারা অবসর বা অলস তাদের পক্ষে অনেক রকম
গীত গাওয়া সম্ভব । আবার এ ধরনের লোকেরা অবসর থেকে বৈদা বিরান অর্থাৎ
ডিম ভাজা নিয়ে ব্যস্ত । এখানেও তাদের নিয়ে পরিহাস করা হয়েছে।

অহংকার
সমাজে এক শ্রেণির মানুষ আছে, এরা অনেক বড় কিছুর ভাব দেখায় । যেমন__

৯

২.

কেচকি বান্দির পুতের নাম বেলে সুলতান খা।
হঠাৎ করে এমন সুলতান খাঁ গজিয়ে উঠলে সেটা বেমানান লাগতেই পারে। কিন্ত
লোকেরা তার আসল পরিচয়ও জানে । তবু আমাদের সমাজে দেখা যায়-

লেজ নাই কুত্তার বাঘার ফাল। কিংবা__


--- Page 184 ---

৪০৬ ংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খ্রন্থমালা

৩. খাডাইশ্যা কুত্তার, আগুইন্যা পাদ।

৪. কুত্তা চিনে না, নাম ফালাইছে.মিরছির মা।

৫. বাড়ি জুইরা কলমা নাই, আল্জাভরা দাড়ি।
এসব প্রবাদে আছে অযাচিত অহংকারের প্রকাশ এবং বাগাড়ম্বর। সমাজে এ
ধরনের মানুষ দেখা যায়, যারা নিজেদের অবস্থানের কথাও ভুলে যায়। তাই তারা
এমন আচরণ করতে পারে __

৬. দুই দিনের যুগী, ভাতেরে ক অন্ন।

চার আনার কদু না, পুটকি ভরা বিচি।

৮. কম পানির মাছ বেশি পানিত গেলে ফরফর করে।
নানা দিক থেকে নানারকম অভিজ্ঞতার প্রবাদ এখানে সঞ্চিত হয়েছে। কিন্তু সব
কিছুর মধ্যে আছে তাৎপর্যপূর্ণ অর্থের ছড়াছড়ি । আছে পরিহাস, অভিজ্ঞতা, আনন্দ
ও ইঙ্গিতপূর্ণ ভাবের প্রকাশ।

:০

অকৃতজ্ঞতা/ক্তন্নতা
অকৃতজ্ঞতা এবং কৃতত্রতা মানুষের আদি দোষগুলোর অন্যতম। বলা যায় এক ধরনের
নৈতিক ব্যাধি হচ্ছে অকৃতজ্ঞতা ও কৃতঘ্বতা। এ ব্যাধি সমাজকে কলুষিত করে, মানুষের
স্বাভাবিক মনোবল ভেঙ্গে দেয়। তাই অত্যন্ত দুঃখের সাথে মানুষ বলে থাকে,
“উপকারীর ঘাড়ে লাথি ।' এমন একটি লোকপ্রবাদে হচ্ছে__
১. যার উপকার যে করে, তার চড়ে দাত পড়ে।
উপকারীর এমন পরিণতি হলে অনেক ভুক্তভোগীই এ পথে পা বাড়াতে চায় না।
এমন কৃতন্তার প্রকাশ অন্য একটি প্রবাদেও দেখা যায়__
২. আমার হাতের আগ্রি কাণ্জি, আমারে ক কুইয়া বান্ধি।
অর্থাৎ আমার শ্রম সাধনায় খেয়ে পড়ে, আবার আমার বদনাম। এমন কৃতঘ্বতার
প্রকাশ অন্য একটি প্রবাদেও দেখা যায়।
৩. আমার নাও আমার ছৈয়া, আমি যাই রইদে বইয়া।
৪. আমার আতের বিলাই, আমারে ক মেউ।
সুতরাং অকৃতজ্ঞ ও কৃতত্ন মানুষদের কাছে দায়িতৃবোধ বলে কিছু থাকে না। এরা
উপকারীকে নিরাশ করে, সেই সাথে সমাজকেও গভীর অনুশোচনায় ফেলে ।

তুলনা

লোক প্রবাদ-প্রবচনে প্রধানত এক ধরনের তুলনা করা হয়। এরকম তুলনা করার অর্থ
হচ্ছে বিষয়টির গুরুতু বুঝানো এবং এর নানা তাৎপর্য তুলে ধরা। নন্দন চেতনাজাত
বলে তুলনা থেকে অতি সহজেই বিষয়ের গভীরে যাওয়া যায়। তখন বিষয়টির গুরুত্ব ও
তাৎপর্য বিশেষমাত্রায় উদ্ভাসিত হয়ে ওঠে । নিচের প্রবাদে আছে__



--- Page 185 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪০৭

রাজার কাছে রানীর গুরুত্ব যতখানি, কানার কাছে কানীর গুরুত্ব তার চেয়ে কম
নয়। অন্য একটি প্রবাদে আছে__

. যেমন তেমন দুই ভাই, যেমন তেমন দুই গাই।

দুই ভাইয়ের গুরুত্ব বুঝাতেই এই উপমা । লোকসমাজে দুটি গাই থাকা এক রকম
সচ্ছলতার ইঙ্গিত। তেমনি দুটি কর্মঠ ভাই একটি সংসারের জন্যে সচ্ছলতা ও
নির্ভরতার প্রতীক।

অনির্ভরযোগ্য/অবিশ্বস্ত
এমন কিছু জিনিস আছে, যার ওপর নির্ভর করা যায় না। এই অনির্ভরযোগ্য বিষয়গুলো
সম্পর্কে মানুষকে সতর্ক থাকতে হয়। এ কারণেই লোকপ্রবাদে উঠে এসেছে__

১.

আডের চাইল, ঘাডের পানি।
মোছা হয় যে ঘাটে তার পানিও নির্ভরযোগ্য নয়। অনির্ভরযোগ্যতার মতো আছে
অবিশ্বস্ততার প্রশ্ন । নিচের প্রবাদে তাই বুঝানো হয়েছে।

. হুটকির নাওয়ে বিলাই চহিদার।

অনির্ভরতা আর অবিশ্বস্ততা দিয়ে সমাজ চলে না। এরকম চলতে থাকলে সমাজে
ধস নামে । যেমন__

অর্থাৎ ঈমানের মধ্যে একটা বিশ্বস্ততা আছে কিন্তু বেঈমানির কারণে সব কিছুই
ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়।

৮8 পি ক কিন্তু গড়ে তোলা সহজ

নয়। তেমনি সমাজে বিবাদ লাগানোটাও সহজ কিন্তু বিবাদ মীমাংসা করে শান্তি

ফিরিয়ে আনা সহজ নয়। তাই প্রবাদে বলা হয়েছে__

. লাগাইতে জানে বান্ধির পুত, ভাংতে জানে না বিবির পুত।

অর্থাৎ বিবাদ যে কেউ লাগাইতে পারে কিন্তু ভাংতে বা মিটাতে পারে না।

এমনি নানারকম অভিজ্ঞতা লোকজ্ঞানকে সমৃদ্ধতর করেছে। যে সমাজে শিক্ষার
আলো ছিল না, ছিল শুধু অভিজ্ঞতার অবলম্বন। তবুও লেখাপড়া না-জানা মানুষ
নানা বিড়ম্বনায় পড়েছে।

মানুষ শিক্ষিত ও মূর্ের পার্থক্য করতে পেরেছে। যেমন_

শিক্ষিত লোকের ঝগড়া ভালো, মুর্খের ভালো না মেল।

অর্থাৎ অনেক তেলের চেয়ে এক রতি আতর ভালো । মুর্খদের মিলের চেয়ে
শিক্ষিত লোকের ঝগড়াও ভালো। খুবই চমতকার দৃষ্টান্ত রয়েছে এ প্রবাদে।
শিক্ষিতের গুরুত্ব অনুধাবন করতে পারা সহজ ব্যাপার নয়। আবার যথাযথ
71717745555


--- Page 186 ---

৪০৮

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খ্রন্থমালা

৭. আম পঁচা দুধে ভাসে, কাডল পচা গাঙে ভাসে ।

প্রবাদ বাক্যটিতে গুরুতৃপূর্ণ শিক্ষণীয় বিষয়ের অবতারণা করা হয়েছে। কেননা
ভালো মানুষের মূল্যায়ন এবং মন্দ মানুষের মূল্যায়ন দুই রকম হওয়াই বাঞ্ছনীয়।

নারীর মূল্যায়ন ও অবস্থান রঃ

আদিকাল থেকেই সমাজে নারীর মূল্যায়ন নিয়ে সংকট ছিল। সীমাবদ্ধ পরিসরে
নারীদের জীবন নানা সংকটে পরিকীর্ণ থাকায় আদি লোকসাহিত্যে নারীর আর্তনাদই
বেশি কোনো যায়। তবু যুগের পর যুগ মানুষ দেখেছে নারীর অংশখহণ ও মূল্যায়ন
ছাড়া সমাজের অগ্গগতি সন্তর হয় না। এমনি কথা আছে নিচের লোকপ্রবাদে__

১,

নারীর গুণে ভাত, নারীর গুণে হাভাত। |

অর্থাৎ নারীর গুণে যেমন পরিবারে সমৃদ্ধি আসে, তেমনি নারীর কারণে পরিবারের
'সচ্ছলতাও নষ্ট হয়। গুরুতৃপূর্ণ একটি সত্য উপলব্ধি এ প্রবাদে উঠে এসেছে।
যেমনটি অন্য একটি প্রবাদে বলা হয়েছে সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে । এখানে
'রমণী' শব্দটিও বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ। এদেশের প্রচলিত নিয়মে পুরুষ সংসারের
কর্তাব্যক্তি। কিন্তু রমণী বা নারী সেই পুরুষের. একটি বড় প্রেরণা হিসেবে কাজ
করেন। অন্য একটি প্রবাদে আছে__

অসতীর পতি যেন ভাঙ্গা নৌকার গুড়া।

অত্যন্ত মূল্যবান এই  প্রবাদে নারী-পুরুষের পরস্পর নির্ভরশীলতা এবং
অনির্ভরতার প্রসঙ্গ উঠে এসেছে। সতী নারীর পতি যতটা আস্থার সাথে সমাজে
না। কেননা তার নৈতিক মনোবল ভেঙে যাওয়ায় এখানে তাকে ভাঙা নৌকার

কৃষিভিত্তিক সমাজে উৎপাদন, শ্রম, ফসল এসব একটি বিশেষ গুরুত্ব লাভ করে।
শ্রমনির্ভর সমাজে সন্তানের প্রয়োজনীয়তা স্বীকারের উপায় নেই। কেননা সন্তান
ভবিষ্যত নির্ভরতার প্রতীক। তাই যে নারী সন্তান জন্মদানে অক্ষম, সমাজে তার
গুরুত্ব কমে যায়। নিচের প্রবাদে তা চমৎকারভাবে ফুটে উঠেছে।

নিয়াবুইদ্যা সয়া, হ্যাওড়া গাছের গুয়া।
নিয়াবুইদ্যা

ৃ  সুয়া হচ্ছে নারী, গুয়া হচ্ছে সুপারি। অর্থাৎ সন্তানহীনা
নারী হ্যাওড়া গাছের সু রর সমতুল্য। হ্যাওড়া গাছের সুপারি কোনো কাজে
এখানে এক নারীর মক দায়ি বাই বলা হয়েছে একজন নারীকে
রাতে হ বেমন করতে হয় তেমনি তাকে সংসারের অন্যান্য সম্প্€ করতে
নত হয়। কেননা স্বামীর অনুপসথিতে সংসারের দায়ি নারীকেই পালন ক


--- Page 187 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪০৯

হয় । তা ছাড়া সন্তান প্রতিপালন থেকে সংসারের উৎপাদন কর্মে ও নারীকে ভূমিকা
পালন করতে হয়। তারপরও নারীকে পুরোপুরি স্থামীর উপর নির্ভর করতে হয়।
কোণঠাসা । প্রবাদে আছে___

৫. হাইয়ের আছে বার ভাই, হাই না থাকলে কেউই নাই।
এ প্রবাদে একটি করুণ আর্তি আছে। যে নারী পরিবারের গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা পালন
করে সে নারী স্বামীর অবর্তমানে মারাত্মক দুঃখকষ্ট ও সামাজিক পীড়নে অতিষ্ট -
হয়। তাই অত্যন্ত শ্লেষের সাথে নারীকে বলতে হচ্ছে___

৬. হাইয়ের নামে লেশ নাই, দেওর চৈদ্দজন।
অর্থাৎ যেখানে স্থামীই নেই, সেখানে চৌদজন দেওরের প্রয়োজন কী? খুবই
স্বাভাবিক প্রশ্ন
লোকসমাজে নারীদের জন্যে সবচেয়ে দুর্বিসহ জীবন হচ্ছে সতীনের সংসার । যে
সংসারে ঝগড়া-বিবাদ অশান্তি লেগেই থাকে। স্বামীর মৃত্যুতে হয় তো সেই
সংসারের অবস্থা বদলে যায়৷ যেমন নিচের প্রবাদে আছে___

৭. হাই মইরা ভালা অইছে, দুই সতিনের মিল অইছে।৫

মা-প্রসঙ্গ

জগতের সর্বত্রই মায়ের সম্মান ও মর্যাদা সবকিছুই উর্ধে মায়ের সঙ্গে কোনো কিছুরই
তুলনা চলে না। মায়ের সঙ্গে সন্তানের রক্তের সম্পর্ক আর আত্মার বন্ধন। মা শুধু
জন্াদাত্রীই নন। নির্ভরতার প্রতীক । সন্তানের জন্য এক বিরাট আশ্রয় ব্রাহ্মণবাড়িয়ার
লোকপ্রবাদে মাকে সেভাবেই চিত্রিত করা হয়েছে । যেমন___

১,

৪.

অপার্থিব প্রাপ্তির মতো। তাই মায়ের হাতের ছোঁয়া, মায়ের হাতের খানা অন্য সব
কিছু থেকে ব্যতিক্রম । যেমন__

মা না দেয় চায়া, পেট না ভরে হায়া।

অরাঁৎ মার হাতের সামান্য খেয়েও সন্তানের পেট ভরে কিন্তু অন্য কারো হাতে
পেট ভরে খেয়েও ক্ষুধা নিবৃত্ত হয় না। অন্য একটি প্রবাদে আছে___

মা নাই ঘরে যার, সাংসার অরণ্য তার।

ংসারে মায়ের গুরুত অপরিসীম । পল্লীসমাজে মা সংসারের এঁক্য ও শৃংখলার
প্রতীক। এ প্রবাদে সে কথাই উঠে এসেছে।

মেয়েদের জন্য এ কথা আরও বেশি সত্য । কেননা সমাজে মেয়েদের নির্ভরশীলতা
অনেক ক্ষেত্রেই কম। যতটুকু আছে তাও ক্ষণভদ্ভুর। তাই এক জন মেয়ের
উপলব্ধি-

হাই মরলে হাই পাওয়া যা,

ভাই মরলে ভাই পাওয়া যা,


--- Page 188 ---

৪১০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

মা মরলে মা পাওয়া যানা।
এভাবে মায়ের মর্যাদা ও সম্মান নানা ভাবে তুলে ধরা হয়েছে। সমাজে এমন কেউ
কেউ আছে যারা আবার মায়ের চেয়ে বেশি দরদ দেখাতে চেষ্টা করে। এদের এই
অতিরিক্ত দরদ দেখানো সন্দেহজনক । প্রবাদে আছে__

৫. মার চেয়ে যার দরদ বেশি সে হয় রাক্ষুসী।
এই রহস্যজনক আচরণকারীদের নানাভাবে ধিক্কার জানানো হয় । কখনো কখনো
তাদের কঠিন অভিধায় ভর্সনা করা হয়। যেমন :
ঘর পুড়ে না ধুমা উড়ে।
মায়ের মর্যাদাহানি করার প্রচেষ্টাকে সাধারণ মানুষ সহজভাবে মেনে নেয় না। মা
না থাকলে কেবল মায়ের অভাব অনুভব করা যায়। মা না থাকলে বাবার সাথেও

৭. মা মরলে বাপ তালুই।
গুণগুলো বেশি পায়। শুধু তাই নয় মেয়েরা মায়ের ভাগ্য নিয়ে জন্মায় বলেও
ধারণা করা হয়। প্রবাদে আছে__

৮. মায়ের কফাল দেইখ্যা, ঝিয়ের কফাল যায় লেইখ্যা।
শুধু দোষ-গুণ আর ভাগ্যই নয়, পারিবারিক কাজকর্মও মেয়েরা মায়ের কাছ
থেকেই শেখে। মা যে কাজ জানেন না, মেয়ের পক্ষে সেই কাজ জানা কঠিন।
তাই প্রবাদে বলা হয়েছে-

৯. মা জানে না কচু রানত, ঝিয়ে আইছে পাক্ন কাটত।
পান হচ্ছে এক ধরনের নকশি পিঠা । এ ক্ষেত্রে প্রবাদের অর্থ দাড়ায় মা যে কাজ
জানে না, মেয়ের পক্ষে এর চেয়ে উন্নত কোনো কাজ করা সম্ভব নয়। এখানে
মেয়ের উপর মায়ের প্রভাবের কথাই বলা হয়েছে।
তবে অনেক সময় এ প্রভাব ক্ষুণ্ন হতেও দেখা যায়। কখনো এমন হয়, মেয়ে
মাকে ভুলে যায় কিন্তু মা মেয়েকে ভুলে যেতে পারেন না। নিচের প্রবাদে সে
কথাই বলা হয়েছে__

১০. মায়ে করে ঝি ঝি, ঝিয়ে করে হাই হাই।
ঝি হচ্ছে মেয়ে আর হাই হচ্ছে স্বামী অর্থার্থ মা সারা দিন মেয়ের চিন্তা করলেও
মেয়ে ব্যস্ত স্বামীকে নিয়ে। এ প্রবাদেও মায়ের অকৃত্রিম, অপরিবর্তনীয় মমতার
কথা স্পষ্ট হয়ে উঠেছে।

বউ-শাশুড়ি সম্পর্ক
আদিকাল থেকেই সম্ভবত বউ-শাশুড়ি সম্পর্ক কিছুটা বিরূপ হয়ে আছে। কিছু পরিবারে
১. ছাড়া ভাঙ্গে পাহালের মুখ, হরি আনে বউয়ের মুখ ।


--- Page 189 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪১১

বুঝা যাচ্ছে. এ সংসারে শাশুড়ির কর্তৃত্ রয়েছে। তাই হয়তো বউয়ের মনে সুখ
নেই! বিপরীত চিত্রেও আছে। অধিকাংশ ক্ষেত্রে সেটাই দেখা যায়। সংসারের
বউয়ের কর্তৃত্‌ প্রতিষ্ঠিত থাকায় শাশুড়ি কষ্টদায়ক দিনাতিপাত করেন। তাই
শাশুড়ির আক্ষেপ__

. কইরা ল লো পুতের বউ খোদা দিন দিছে,

আমারও আছিল ইমুন দিন খোদা কাইরা নিছে।

এ প্রবাদে একটি অভিজ্ঞতার কথা বলা হয়েছে। সেটি হচ্ছে যে বউ শাশুড়িকে
মর্যাদা দেয় না, সেও তার পুত্রবধূর কাছ থেকে সম্মান ও মর্যাদা পায় না। যে বউ
শাশুড়িকে যথাযথ মর্যাদা দেয়, সে বউ তার পুত্রবধূর কাছ থেকেও সম্মান ও
মর্যাদা লাভ করে ।১

বিবিধ প্রসঙ্গে প্রবাদ-প্রবচন

যেমন এসব প্রবাদে খুঁজে পাওয়া যায়, তেমনি নানা আচার, প্রথা ও বিশ্বাস অবলম্বনে
প্রবাদ প্রবর্তিত হয়েছে। ব্রাহ্মণবাড়িয়া পল্লীর জনপদগুলোতেও এসব বৈচিত্র্পূর্ণ
প্রবাদ-প্রবচন খুঁজে পাওয়া গেছে। যেমন___

১,

রি

৩.

রি 5025

চা
০

অধঃ বিবি পদঅ উঠছে,

ফালদা বিবি কারঅ উঠছে।

রাজার পুতের হাতি মাইরা শরমে করে না রাও,

তাতির পুতে মাছি মাইরা ভূমিতে না দেয় পাও।

ঝিয়ের উঠে স্তন না পাওয়া যায় মন।

এক কাডে ধারে, আরেক কাডে ভারে ।

এক গাছের বাহল, অন্য গাছে লাগে না।

উবের নাও পৃবেদা বাও।

কাইট্রা দিলে যে ঝাল, বাইটা দিলে একই ঝাল।
কোনো বা আগুনের আগুন, আবার কাডলের আলি পুড়া।

কার বেলে মরণকাল, কার বেলে হাঙ্গার পাল।

এসব প্রবাদে বিষয়বৈচিত্র লক্ষ করা যায়। নানা প্রেক্ষাপটে নানারকম লোকজ্ঞানের
অবতারণা হয়েছে। সবকিছুর মধ্যেই আছে সুদীর্ঘকালের অভিজ্ঞতার প্রমাণ।
মানুষ জীবনের প্রাত্যহিক চর্ট থেকে যে জ্ঞান লাভ করেছে তারই প্রতিফলন
ঘটেছে এসব প্রবাদ-প্রবচনে।

১২. কলা গেছে গলার তল, চুকলা গেছে ওগারের তল।
১৩. খাইতে খাইতে পেট বাড়ে, কইতে কইতে মুখ বাড়ে।
১৪. খা পরান আলাথালা, না খা পরান থাহে ভালা।


--- Page 190 ---

৪১২

১৫.
১৬.
৯৭,
১৮,
১৯,
২০.
২১.
২২.

২৩.
২৪.
২৫.
২৬.
২৭.
২৮.
২৯.
৩০.
৩১.
৩২.
৩৩.
৩৪.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা
গলের দই গলে চুক্কা কনা।
চামড়া সুন্দর কুমড়ার বাহল, না খা বাদশা গেরানে পাগল।

জমির ভাতে পেট না ভরলে, লাইলের ভাতে পেট ভরে না।

তিন টেহার মুনি না আবার টিক্কার আগুন।

মাছ দা খাইতাম না শাক দা খামু, বিলাইরে পাও দেখামু।

মাডির তলের কাছিম, তার কি পৃব আর পছিম।
পরিবেশিত। আঞ্চলিক ভাষায় গ্রথিত হলেও এসব প্রবাদের ভাষায় নান্দকিতা
কোনোভাবেই কমেনি। আঞ্চলিক ভাষার এই নান্দনিক পরিবেশনার কারণেই
আঞ্চলিক ভাষায় “খ' বর্ণটির উচ্চারণ অধিকাংশ ক্ষেত্রে 'হ' তে পরিণত হয়।
যেমন- বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চলে *শ' এবং “স' বর্ণটির উচ্চারণ হয়ে থাকে 'হ'
এর মতো। এদিক থেকে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আঞ্চলিক ভাষার বেশ স্বাতন্ত্র্য রয়েছে।
প্রবাদের ক্ষেত্রেও এ স্বাতন্ত্র্য স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। ব্রান্মণবাড়িয়ার প্রচলিত প্রবাদ-
প্রবচনের সংখ্যাও অনেক। ভাটি অঞ্চলের কৃষিভিত্তিক গ্রামীণ পরিবেশে স্থাতত্র্যিক
অভিজ্ঞতা এসব প্রবাদ-প্রবচনে সুস্পষ্ট ।

রঙে রঙে বিয়া করে ভাওয়াইল্লার ঝি, পুটকি ফুলাইয়া মরে হদামান গোষ্ঠী ।
তোলা দুধে পোলা বাচে না।

ছাতা মাথাল ধরে না, নাইল্লা পাতা আগা মানে না।

হাজার কাউয়া, এক বাউরাল।

কাল কাল বর্ষাকাল, ছাগলে চাটে বাঘের গাল।

যে তালের হউর বাড়ি, এ তালের সেলামালি।

তেলে রান্ধে ঘিয়ে রান্ধে, মা কয় আমার ঝিয়ে রান্ধষে।

কপালে নাই সুখ, বিধাতা বিমুখ ।

থাহি সাইবের বাড়িত মরছে সাইবের মা

লগে পাছে না কানলে বেজার অইত না ?

৩৫.
৩৬.
৩৭.
৩৮.

দরগা কই, ছাতি মারে কই।
কির্িনের ধন পিঁপড়ায় খায়।

গাঙের মরা কুডাদা টাইন্যা আনে।

যে জানে না টিফের বাও, হের লগে গিয়া টিফ টিফাও।

৩৯. কম তাইছে বিলাই গাছে ওঠে না।
৪০. কৈতরের পাও সুন্দর, ছিনালের রাও সুন্দর ।


--- Page 191 ---

প্রবাদ-প্রবচন

৪১. ঘরের চাইলে বাড়া ভাত, কিনা চাইলে খেসারত ।
৪২. পুত নষ্ট আডে, ঝি নষ্ট ঘাডে।
৪৩. গা মোড়ল মার হাই তার লগে কথা নাই।
8৪. আহল দস্তরে মুখ লড়ে, ঝুলা বাইয়া ফেন পড়ে।
৪৫. বুঝ নাই দেশে পলান সার।
৪৬ কাক কালো কোকিল কালো কালো মাথার কেশ,
এর থিক্যা বেশি কালো মনের হিংসা বিদ্বেষ।
৪৭. গাউ পার অইয়া সারলে মাইজ্জা চেডের বাল।
৪৮. এমনি ইন্দুর গাতাত যা না, লেজে বানছে কুলা।
৪৯. পরের বাড়ির পিডা, খাইতে লাগে মিডা।
৫০. পরের লাগি খাদ করে, নিজে খাদে পইরা মরে।
৫১. পুতে দিব জারি গাইয়া- আমি মরব শিনি হাইয়া,
অইছে পুতে ডাহে না বাপ্র-অইব পুতের আশা !
৫২. কোনোবা আগুনের আগুন আবার কাডলের আলি পুড়া।
৫৩. আমি বেন কই কী আমার সারিন্দা বেন বাজে কী।
৫৪. বোরে বোরে হালুক না।
৫৫. বাঘের দোআই দিয়া হিয়ালে গরু খা।
৫৬. বিনা লাভে কেউ তুলার পুজাও ব না।
৫৭. বিনা বাতাসে কোনোদিন গাঙ লরে না।
৫৮. বুঝলে না রে পাগল মন-বুঝাবে একদিন,
বালুচরে নাও ঠেকাইয়া-ঠেলবে রাইত দিন।
৫৯. বুদ্ধি চলে আগে, ভাগ্য চলে পরে।
৬০. বাপ দাদার নাম নাই চান মোল্লা বিয়াই।
৬১. বিবির লাইগ্যা আউডা বেরা, বিবি ঘুরে পাড়া পাড়া।
৬২. বুয়াইতে খোলা নাই, উলাইতে পুরা নাই।
৬৪. ভাইয়ের শত্রু ভাই, মাছের শক্রু ছাই।
৬৫. ভালার লগে চললে খা বিরার পান,
বুরার লগে চললে কাডে দুই কান।
৬৬. মা জনে না কটু রানত, ঝিয়ে আইছে পান কাটত।
৬৭. মার চেয়ে যার দরদ বেশি সে হয় রাক্ষসী।
৬৮. মায়ে করে ঝি ঝি, ঝিয়ে করে হাই হাই।
৬৯. মাডির তলে কাছিম, তার কী পুব আর পছিম।
৭০. মুখে মধু অন্তরে বিষ, তার নাম দারগা পুলিশ।
৭১. মুততে ছাগল ধরে না, পরে ছাগল দৌড়াইয়া লাগ পা না।
৭২. মানি করে মানের চিন্তা, কানি করে কানির চোখের চিন্তা ।
৭৩. উপর দা ফিটফাট তলেদা সদর ঘাট ।

৪১৩


--- Page 192 ---

৪১৪ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি খন্থমালা

৭৪. যদি থাকে সাত পুত, তাও লাগে ভাই পুত।
৭৫. যার কাজ তারে সাজে, অন্যের হাতে লাঠি বাজে ।
৭৬. যার হাতে রান্ধা না খাইছি-সে যে কত রান্ধরী, যারে চোখে না দেখছি-সে যে কত
সুন্দরী।
৭৭. যদি থাকে সুমন-এক নৌকায় লয় নয় জন,
যদি থাকে কুমন-না লয় একজন।
৭৮. যার মরণ যেখানে-নাও বায়া যাও সেখানে।
৭৯, যে পাখি ওড়ে বাসাতই ধরফর করে।
৮০. যে গোষ্ঠীর বাইগ নাই, নাতি মরে আগে।
৮১. যার সাত বছরে আহল হয় না, তার সাতাইশ বছরেও হয় না।
৮২. যদি থাকে বন্ধের মন, গাঙ পার অইতে কতক্ষণ ।
৮৩. যে করে পরের আশ-তার ঘটে সর্বনাশ ।
৮৪. রাজার আছে রাণী, কানার আছে কানী।
৮৫. আমার ক্ষেতের ধান কেরি পোকে হা,
আমার শালা-সম্মদ্ধি না হাইয়া যা।
৮৬. রাজারে পাইছিল ভূতে, মাগনা পুজা বওয়াইছিল নূর মোহাম্মদের পুতে ।
৮৭. রাজা কইছে চুদির ভাই, আনন্দের আর সীমা নাই।
৮৮. বাপের বাড়ির মাইজ্জাল, জামাইর বাড়ির আইচ্ছাল।
৮৯. লাইগ্যা থাকলে মাইগ্যা হাওন লাগে না।
৯০. সরদার ছাড়া গাও, বৈঠা ছাড়া নাও।
৯২. সেয়ানা ঘৃঘুর ছাও, ফাদে দেয় না পাও।
৯৩. সিয়ানে সিয়ানে কাডল খা, বরবরার মুখে আডা লাগা।
৯৪. সাব দেখছিলাম না বাফের গোতে, সাব দেখাইছে পাডার মার পুতে ।
৯৫. সৈয়দে সৈয়দে ঝগড়া করে, সুদ খুড়ে আইসা বিচার করে।
৯৬. সময় থাকতে দইরা খাও, বেইল থাকতে আইই্টা যাও।
৯৭. সিন্নি দেখলে আগা, কুত্তা দেখলে পিচ্ছা।
৯৮. এঙ্গা নাচে ব্যাঙ্গা নাচে, খৈয়াপুডি লইয়া নাচে।
৯৯. সঙ্গীর লগে সঙ প্রতি কথায় রঙ, অসঙ্গীর লগে সঙ-গলায় ঢং ঢং।
১০০. সত্যের নাও সাতবার ডুবে, সাত বার ভাসে ।
১০১. সাত পুত তের নাতি, তইলে কর বোরো ক্ষেতি।
১০২. সারা দিন খাইট্যা পাইলাম দুই পিডা
দুয়ারে চুফি দা পাইলাম চৈদ্দ পিডা।
১০৩. শিকারের সময় কুত্তার আগা ।
১০৪. শুনতে কোনো যা সোনার গাও, গিয়া দেখ মাডির গাও।
১০৫. হাথিরঅ বিগড়ে পাও, সুজনেরঅ ডুবে নাও ।
১০৬. হাতে নাই টাকা কড়ি, পাগড়ি বাধে তেরা।


--- Page 193 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪১৫

১০৭. হাদলে জামাই কোশ খায় না, খুইজ্জা জামাই কেতা পায় না।"

এসব প্রবাদ-প্রবচন ছাড়াও ধাধা, মেয়েলি-ছড়া, লোকগান, মেয়েলি-গান, কিচছা-
কাহিনি, পুঁথি-কাহিনি অনেক কিছুর নিদর্শন পাওয়া গেছে বাসুদেব গ্রামের
লোকদের কাছে, কিন্তু যত কিছু পাওয়া গেছে তার চেয়ে হাজার গুণ গেছে
হারিয়ে । যদি হায়দার আলী পণ্ডিত আর টুহু মিয়া পপ্ডিতের সব কথা লিপিবদ্ধ করা
যেত তাহলে লোকসাহিত্যের উৎকৃষ্ট নিদর্শনগুলো রক্ষা পেত।

আজকের বাসুদেব গ্রামকে একটি আদর্শ গ্রাম বলা হয়। এখানে শিক্ষাদীক্ষা,
মোট লোকসংখ্যা ২৫২৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ-১২৩৮ জন, মহিলা-১২৮৮ জন।
শিক্ষার হার ৬০ ভাগ। নারী শিক্ষার হার ৪৫ ভাগ প্রায়। এখানে ৯৫ ভাগ উন্নত
স্যানিটেশন আছে।

গ্রামে গ্রামে লোকছড়ার মতো লোক প্রবাদ-প্রবচনের ব্যাপক প্রচলন রয়েছে।
বাসুদেব গ্রামে লোকসাহিত্য বিষয়ে আমাদের সহায়তা করেন মাঞ্জু ভুইয়া,
সাহাবুল ভুইয়া ও আশরাফুল ইসলাম প্রমুখ । নিচে বাসুদেব গ্রাম থেকে সংগৃহীত
কিছু প্রবাদ উল্লেখ করা হলো :

ইলত যায় না ধুইলে খাইচ্ছত যায় না মইলে।

হাইয়ের নামে লেশ নাই, দেওয়র চৈদ্দ জন।

সময় থাকতে ধইরা খাও, বেইল থাকতে হাইট্রা যাও।

কম আহল ভালা, কম জাত ভালা না।

আফুদ্দা কাডলের মুলি ডাঙ্গর।

গ্পসপ হুইন্যা, গাবরে দিল চৈদ্দ আলি গৈন্যা।

ধুইল্যার কী বান আর বরিষণ।

এঙা নাচে ব্যাঙা নাচে, খৈয়া পুডি লইয়া নচে।

১০. হোওরার বারি দেইখ্যা, তিল আন্নে আন্নে আকু।

১১. উনা ভাতে দুনা বল-ভরা ভাতে রসাতল

১২. হাইয়া বাচলে কামাই ঝি বাচলে জামাই।

১৩. যে করে পরের আশ-তার ঘটে সর্বনাশ।

১৪. চোরের দশ দিন গিরস্তের এক দিন।

১৫. ছুড়ুর গোসা আতঅ বড়র গোসা দাতঅ।

১৬. এক টেহার পুটকি না পাঁচ টেহার লোডা।

১৭. বাপ দাদার নাম নাই টান মোল্লার বিয়াই।

১৮. ছিরতে পারে না মুরগির বাল, নাম খলাইছে শেখ জামাল।

১৯. এক দেশের গালি আরেক দেশের বুলি ।

২০. লেজ নাই গরুর ঘাগড়া ক্ষেত দিয়া গোফাট

২১. দেখ দেখ ধর্ম, শিখ শিখ কর্ম।

২২. অইছে পোলা ডাহে না বাপ, অইব পোলা ডাকব বাপ।

না 28657



--- Page 194 ---

৪১৬

২৩.
২৪.
২৫.
২৬.
২৭,
২৮,

২৯.
৩০.
৩১.

৩১
৩২.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

যতি থাকে বন্ধের মন-গাং পার অইতে কতক্ষণ ।

লেজ কাটা বাতারি ঠারে কথা ক-বিরোধ লাগাইয়া বাতারি কারে উইট্যা র।

চার আনার কদু না, পুটকি ভরা বিচি।

সময় থাকতে দইরা হাও, বেইল থাকতে আইট্যা যাও ৷

বুঝলে নারে পাগল মন, বুঝবে একদিন-বালুচরে নাও ঠেকাইয়া

ঠেলবে রাইত দিন।

জাতে গোতে কুমারের ঝি-মাইট্যা বাসুনরে ক এইডা কি?

উল ভিজে না যার, বড় কৈ খান তার।

কোনোত থাহ বউগো ধীরে কর রাও, উচা ডাঙ্গার বেডারে কও

বাদুরের ছাও।

আই ডং ডংরে কচু পাতার পানি।

আওশে বিন্দাইছে কান, ছেদা দিতে যায় পরান।”

সরাইল থেকে সংগৃহীত প্রবাদ-প্রবচন : মোহাম্মদ এহসানুল হাবিব জয় (৩০),
পিতা : মোহাম্মদ ওবায়েদ উল্লাহ্‌, মাতা : আমাতুল হাবিবা, ছোট দেওয়ানপাড়া
(ষীরবাড়ি) সরাইল, ব্রাহ্গণবাড়িয়া। তিনি একজন সৌখিন লোকসাহিত্য
সংখ্বাহক। ৩ অক্টোবর, ২০১১ সোমবার সকালে তার বাড়িতে তার সঙ্গে মোবাইল
ফোনে কথা বলে দেখা করতে যাই এবং আমার উদ্দেশ্য বর্ণনা করি। তিনি
গরাম্যগীত, ছড়া, ধাধা, প্রবাদ-প্রবচন সংগৃহীত এবং লিপিবদ্ধ আছে। পুরনো ট্রাংক
ঘেটে তিনি সেগুলো আমার সামনে বের করেন। সেখান থেকে আমি বেছে বেছে
কিছু গীত, ধাধা এবং প্রবাদ-প্রবচন টুকে নিই। তিনি এগুলো শৈশবকালে, এখন
থেকে ১৬/১৭ বছর আগে আশ-পাশের খামের বয়স্ক লোকজনদের কাছ থেকে
সংথহ করেছিলেন। এ সম্পর্কে তিনি বলেন, “প্রাথমিক শিক্ষাকালে “ড. মুহম্মদ
জেনেছিলাম এবং উদুদ্ধও হয়েছিলাম । এরপর থেকে আমি নানান লোকসাহিত্য,
গীত ইত্যাদি সংগ্হ করে ডায়রিতে লিখে রাখতাম । তখন আমার কৈশোরকাল।
বয়স ১৩/১৪ হবে। প্রকাশ করার সুযোগ বা আর্থিক সঙ্গতি ছিল না। আম্মা
বলতেন, লিখে রাখ। প্রয়োজনের সময় কাজ দেবে । হয়তো আজ কাজে দিল।
ছোটবেলায় মহিলাদের সাথে আমিও নানা ধরনের গীত গাইতাম।”

এহসানুল হাবিব জয়ের কাছ থেকে সংগৃহীত কয়েকটি প্রবাদ-প্রবচন ও মেয়েলি গীত
নিচে উল্লিখিত হলো। জর বর্তমানে সানোয়ারা গ্রুপের একটি প্রপার্টি ডেভেলপমেন্ট
প্রতিষ্ঠান সানোয়ারা হোল্ডিংস লি.-এর চট্টগ্রাম শাখায় ব্যবস্থাপক হিসেবে কর্মরত।

১

বাফের আত (বাপের হাতে) বিক্লার জুলি, পুতে পিন্দে চশমা গড়ি (ঘড়ি)
আজ কালকার পুলাফান বাপ-মায়ের আইন মানে না


--- Page 195 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪১৭

(দরিদ্র পিতার আধুনিক সাজ-পোশাকের বাহাদুরি এবং তাতে দুঃখ বোধ)

২.
হাত-ফাতইলা ভের্ধ পাতিল) ফানিবাত (পান্তা) ন' মন চিড়া
ফরে যদি খাইয়া তাহি হাই-পুতের [স্বামী পুত্রের) কিড়া।
(পেটুক রমণীর কথাবার্তা)

৩.

আসা-যাওয়া বড় যন্ত্রণা

জানলে ভবে আর আসতাম না।

(জীবন-মৃত্যু সম্পর্কিত লোকদর্শন)

৪

একমন ধানঅ (ধানে) দুই মন চুচা (ফৌকি ধান)
মাত্তে মোয়ের চেয়ে) পুত্র উচা।
(উত্তর পুরুষের বড়লোকি ভাব)

৫.
অইল-মেইল তল অইছে
রৌশনী হাজির অইছে।
(প্রসব এবং নবজাতের মৃত্যুর পর ধাত্রীর আগমন)

৬.
(মুল জিনিস নেই কিন্তু প্রয়োজনীয় জিনিসের প্রাচুর্য)
৭.

উনের (উকুনের) মাতাত (মোথায়) খাইজ (চ্লকানী) নাই বেহায়ার লাজ নাই।

ডি

ছৈৎ (পিঠে ভাজার শব্দ) ফন্র (পনের) হাইতে (খেতে) তিন

গাগরা (ঘাগড়া) হেত (ক্ষেতে) বলদের শিং।

কী করল নিধি, কি করল বিধি।

একটি গল্প আছে। গল্পটি হলো : পিঠে ভাজার শব্দ স্বামী পেয়েছে পনেরটি। কিন্তু
খাবার সময় দেখলো পিঠার সংখ্যা তিন। স্বামী বুঝতে পেরেছে যে, রান্না ঘরের পেছনে
ঘাগড়া ক্ষেতের ভেতরে লুকিয়ে থাকা স্ত্রীর পুরনো প্রেমিককে বাকি পিঠে গুলো পাচার
করে দিয়েছে। বুঝতে পেরেও স্বামী বিধিকে কৌশলে দোষারূপ করল ।)

৯.

ছালি (ছাই) লেটপেট মোখানো) দুই কান কাডা (কাটা)
তিরভূবন (ত্রিভূবন) দেহই (দেখিয়ে) আনছে চিলহান (চিল) বেডা
সে জানে না টিফের (চাতুর্য) বাও

হের (তার) লগে টিফটিফাও।

২৭_


--- Page 196 ---

৪১৮ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

এর ভিতরে গল্পটি হচ্ছে __ একটি লাটি মাছ ছাই মেখে দুই কানকো কাটার সময়
মাছটি ছুটে যায় এবং তা চিলে ছো মেরে নেয়! চিলের মুখে থেকে আকাশে ঘুরতে
মাছটি এক সময় ছুটে গিয়ে পানিতে পড়ে । এক বড়শিওলা তখন মাছটি ধরতে সেখানে
বড়শি ফেলে । মাছটি সে সময় এই কথা বলে, যে চাতুরি বোঝে না তার সঙ্গে গিয়ে
চাতুরি করতে।

১০.

বাপ দাদার নাম নাই

চান মোল্লার বিয়াই।

(নিজের বংশের নাম-গোত্রহীনরাই বৈবাহিক সম্পর্কের বড়াই করে ।)

১১.

কুত্তায় (কুকুরে) জিগায়না (জিজ্ঞেস করে না) বিলাই হুংগে না (শুঁকে না) নামের
লাইগ্যা কান্দে।

(অপদার্থের কীর্তিমান হওয়ার সাধ)

১২.

টিনের ঘর বাশের পালা (খুঁটি)

হাইয়েত্তে (স্বামী থেকে) দেওর বালা (ভালো)।

(পরকিয়ার সুণ্ত বাসনার প্রকাশ)

১৩.

মরা গেছিন মরত

কেউ না গেছিন ধরত।

(অকর্মণ্য ব্যক্তির প্রতি কারো সহানুভূতি থাকে না।)

১৪.

মারে না হাইয়ে (স্বামী) আমারে

ছেহাইড (মোটা কাণ্ঠদণ্ড) লইয়া কুদে।

[স্ত্রীকে স্বামীর ভয় দেখানো ।)

১৫.
হাইয়ের আশায় লাং (প্রেমিক) আরাইলাম।

(বড় এবং স্থারী প্রাপ্তির আশায় প্রাপ্ত সম্পদ হারানো ।)

লড়ে গর (ঘর) ফরে (পড়ে) না।

(বিপদের মধ্যে বিপদ আসে না ।)

১৬.

ফেন দা (ভাতের মাড় দিয়ে) বাত (ভাত) হাইয়া (খেয়ে) গপ্পো মারে দৈ।
(ছোট লোকের বড়লোকী হাবভাব |)

১৭.
চিত্তইলে (চিৎ হলে) হাই :
কাত্তইলে (কাত্‌ হলে) নাই।
(কেবল যৌনকর্মেই স্বামীর কাছে স্ত্রীর কদর ।)

০৬ পাপা

গাধার

সিন


--- Page 197 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪১৯

১৮.
ছইয়া স্পের্শ করলে) দিলেই বইয়া যা গা (চলে যায়)।

(স্পর্শকাতরতা)

ডেইয়া গেলে ই (উপরে দিয়ে অতিক্রম করলে) অইয়া যা গা।

সামান্যতেই কর্মসম্পাদন |)

১৯.

ছুৎ ছুৎ ফাদুইন্যা বউ হেই অই আছিল বালা (ভালো)

বছরকার ফাদুইন্যা বউ দাগা দিয়া গেলা ।

এক বাড়িতে দুই বউ। একজন প্রতিদিন পাদে। অন্যজন বছরে একদিন পাদে।
প্রতিদিনকার বউয়ের পাদ শোনে বাড়ির কর্তা অর্থাৎ শ্বশুর অভ্যস্ত হয়ে গেছে। কিন্তু
বছরে যে বউ একদিন পাদে তার হঠাৎ পাদের শব্দে শ্বশুর হাসতে হাসতে সিঁড়ি থেকে
পড়ে গিয়ে মারা যায়। এই ঘটনার পর শাশুড়ি এ কথা বলে বিলাপ করছে। -
অনভ্যন্ততা অনেক সময় অঘটন ঘটায় ।)

২০,

গাইয়ে গু হাইলে (খেলে) বাছুরে হুইঙ্গা 'শুঁকে) অইলেও যায়।
(বংশানুক্রমিক স্বভাব দূর হয় না)

২১.

গাং দেখলে মুতে দরে।

লাং দেখলে আসি উডে (হাসি ওঠে)।

(স্বভাব সহজে পরিবর্তন করা যায় না।)

২২.
কুত্তার লেজ ঘি দিয়া মাজলে যেই

গু দিয়া মাজলেও হেই।

(চরিত্র অপরিবর্তনীয়)

৩.

এক চোহে (চোখে) পানি, এক চোহে তেল।
পেক্ষপাতিতু)

২৪.

যে করে পরের আশ

সে হয় নৈরাশ।

(অপরের কাছে কোনো কিছু আশা করা অনুচিত)
২৫.

মার ফুরে না (পোড়ে) না মারানির ফুরে (পোড়ে)
ঘর ফুরে না ধুমা (ধোয়া) উড়ে।
(অবাস্তবতা এবং অবিশ্বাস্য)

২৬.
বিবাদ লাগাইয়া বাতারি (ছোট ইদুর) কারে (সিলিঙয়ে) উইট্রা বয়।


--- Page 198 ---

৪২০ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

(ঝগড়া বাধানোর মূল ব্যক্তি সবসময় দূরে সরে থাকে)
২৭.

কইতারে না (বলতে পারে না) বাফের নাম

কইয়া লায় চৈদ্দ গোষ্ঠীর নাম।

(জ্ঞানহীন মানুষের বাচালতা ।)

২৮.

কাচা মুহের (মুখের) দাড়ি।

(দুই-ই অনিশ্চিত।)

২৯.

হতিন (সতীন) না তাহলেও হতিনের হেতা (কাথা) আছে।
(সতিন নেই কিন্ত তার ছেলে-মেয়ে আছে। সেও কম যন্ত্রণাদায়ক নয়)
৩০.

বাসাও বাংলো (ভাঙলো) আমার আগ্ডাও বিনাশ।
(অপাত্রে দান করে নিজের সর্বনাশ ডেকে আনা ।)

৩১.

গফে গল্পে) মারে ভপের জি (ঝি)

হাংগাত (দ্বিতীয় বিয়ে) লাগে ন' মন গি (ঘি)।
(আষাঢে গল্প ।)

৩২.

শুয়রের কফাল (কাপালে) সিন্দুর লাগে না।

(বাদরের গলায় মুক্তার হার শোভে না-এর অনুরূপ)

৩৩.

কানারে ফত (পথ) দেহান যে কতা, লাতি (লাথি) দেহান একই কতা ।
(অন্ধের কাছে সব ইশারাই অকার্যকর |)

৩৪.

হাডাইশ্যা কুত্তার আতইন্যা পাদ।
(অকর্মণ্য মানুষের ব্যর্থ লক্ষ-বাম্প)

৩৫.

বড়লোকের রাগ দাতঅ

গরিবের রাগ হাতঅ।

৩৬. ?

একটা গাছ দুইডা মরিচ, মরিচ বড় ঝাল
কালহা আইছে নোয়া কইন্যা, তার দু অত ফাল।

৩৭.
লাহরি (জ্বালানী) বাঙছে পাহালের (চলো) মুখ. ২ 373.) 3:৩7:

পপাশাাস্পপপলাাশাাপাচাতাযাযাটাশাগাগাণাণাণাা৮৮৮


--- Page 199 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪২১

শাশুড়ি আনে বউয়ের মুখ।

৩৮.

পাইলে হাফুত হুফুত

না পাইলে পাইল্যা উফুত (হাড়ি উল্টানো)।
৩৯.

থাকতে দইরা (ধরে) হাও (খাও)

বেলা থাকতে আইন্টা (হেটে) যাও।
৪8০.

করলে কাম, জপলে নাম।

৪১.

হাইতে হাইতে (খেতে খেতে) পেট বাড়ে
কইতে কইতে মুখ বাড়ে।

৪২.

টেহা টেহা (টাকা) কর মামলাত পরছনি
জোর জোর কর গুড়াত (ফাদে) পরছনি।
৪৩.

লেক না বেক (দুর্বল না সবল)
লাইগ্যা গিয়া দেখ।

৪৪.

মা ক (বলে) আমার ঝিয়ে রান্দে।

৪৫.

বালা (ভালো) মাইনষে মাইর হায় (খায়)
দুলা (ধুলো) পুইচ্ছা ঘর যায়।
কুঁয়াইতে ঝুঁয়াইতে (আর্ত-চীৎকার করে) দরবারে যায়।
৪৬

জানি হগল কতার বাও
জাইন্যা করি না কোনো রাও।

৪৭.

শইলঅ (শরীরে) নাই গোছ (মাংস)
ক্যামনে অইব বুজ (বুঝ্)।

৪৮

বহুত পিরিত বহুত জ্বালা

কম পিরিতি থাহে ভালা।

৪৯,
খুঁড়ির (গরিবের) পুতের পয়সা অইলে কাউয়ার ছাও কিনে।

০০০-০০০০০০০৮-৯০৮ ০০ আস

 ই্া০4503০৯০০০০53844- 00225445555 পি


--- Page 200 ---

৪২২ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

৫০.

গুড়ামাছ ধইরা না পাই ফ্যানপানি
কমিন-কমজাতের ভালা কইরা না পাই নেকনামি।
৫১.

আমারে বাত দেয় লুইছে (রোদে) বয়াইয়া (বসিয়ে)।

৫২.
আটতারে না (হাটতে পারে না) বুড়ি
ছেচাগুয়া (পেষা সুপারি) হায় (খায়)
সরাইল উপজেলার কালীকচ্ছ রামের হাজি মো. ফয়জুল হক মৃধা একজন প্রবাদ-প্রবচন
সংগ্াহক। সম্প্রতি তিনি ইন্তেকাল করেছেন। তার সংগৃহীত প্রবাদ-প্রবচনগুলো তীর
পুত্র সরাইল মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ মৃধা আহমাদুল কামালের সংরক্ষণে রয়েছে। তার
কাছ থেকে সংগৃহীত কিছু প্রবাদ-প্রবচন এখানে বাখ্যাসহ উল্লেখ করা হলো :
ব্যাখ্যা : এখানে কলিরকালের কথা বা আখেরি জমানার কথা বলা হয়েছে।
সমাজের জ্ঞানী-গুণিজন ভবিষ্যদ্বাণী করেছেন যে, কলিযুগে বা আখেরি জমানায়
কুলীন বা সন্তাত্ত ব্যক্তিগণের মান-মর্যাদা ক্ষুণ্র হবে। অকুলীন বা অসন্তাত্ত, অযোগ্য
লোক সমাজের নেতৃত্‌ দেবে এবং সন্রান্ত তাদের সমীহ করে চলবে ।
ব্যাখ্যা : অসৎ লোক, ভালো-মন্দ, ন্যায়-অন্যায়, ভুল-শুদ্ধ ইত্যাদির বিচার না
করে যথেচ্ছভাবে চলে তারা ভুল ভ্রান্তির কোনো তোয়াক্কা করে না।
৩. অলক্ষ্মী ব্যতীত লক্ষ্মী তল হয় না
গম আটা ইত্যাদি। এগুলো উদরস্থ করতে হলে সরাসরি করা যায় না। এসব
খেতে হলে গ্রামে যাকে কু-ফসল বা অলক্ষ্মী ফসল বলা হয় যথা, মরিচ, লবণ,
শাক, তরি-তরকারী ইত্যাদি দিয়ে । আর এ উদ্দেশ্যেই বলা হয় অলক্ষ্মী ছাড়া লক্ষ্মী
তল হয় না।
৪. অকালে কুয়াশা সকালে মেঘ (বৃষ্টি)
ব্যাখ্যা : অসময়ে কুয়াশা বা তুষারপাত হলে অচিরেই বৃষ্টি হবার সম্ভাবনা থাকে।
৫. অযত্ে রতু নষ্ট
ব্যাখ্যা : অযতনে মূলবান সম্পদ বিনষ্ট হয়।
৬. অলদি (হলুদ) খাইলেই রাঙা পোলা হয় না।
ব্যাখ্যা : গুণাগুণ অর্জনের বিষয়, হজমের বিষয় নয়।
৭. অচিনা পথ জঙ্গল বরাবর


--- Page 201 ---

১০,

ব্যাখ্যা : বনজঙ্গলে প্রবেশ করলে যেমন দিকক্রান্তি ঘটে এবং বিদিশার মতো
ঘুরতে হয় তেমনি অচেনা পথও এসব সমস্যার সৃষ্টি করে।

অবুঝারে বুদ্ধি দিলে বুদ্ধি যায় ছনে,

আগ্ডা বাইচ্চা খাইয়া তার বাসা ফেলে বনে।

ব্যাখ্যা : কোনো এক বনের ধারে তাল গাছ। সে গাছে বাবুই পাখির বাসা । নিচে
একদল বানরের অবস্থান। হঠাৎ একদিন শুরু হলো প্রচণ্ড ঝড়-বৃষ্টি। বাবুই পাখিরা
এই প্রচণ্ড ঝাড়বৃষ্টিতেও দিব্যি আরামে নিজেদের বাসায় বসে আছে। আর নিচে
বানরমশাইদের অবস্থা খুবই খারাপ। তারা বড়বৃষ্টিতে ভিজে একেবারে জবুথবু
হয়ে আছে। বানরদের এ দুঃখ-দুর্দশা দেখে বাবুই পাখিরা বলল, ভাইয়েরা,
তোমরা তো দেখতে মানুষের মতো । হাত, পা, সবই আছে। তোমরা তো ইচ্ছে
করলে, সুন্দর বাসা বানিয়ে আরামে থাকতে পারো। এমন ঝড়বৃষ্টিতে এত কষ্ট
করতে হয় না। আমরা দেখো না ঠোটের সাহায্যে বাসা বানিয়ে সন্তানাদি নিয়ে
কত সচ্ছন্দে বসবাস করছি। তোমরাও ঘর বানিয়ে নিরাপদে বাস করার চেষ্ট
করো। কিন্তু, বাবুই পাখিদের এই হিতপদেশ নির্বোধ বানর দলের পছন্দ হয়নি,
বরং তাদের এ হিতপদেশে বানর দল নিজেদেরকে অপমানিত বোধ করল এবং
রেগেমেগে অগ্নিশর্মা হয়ে তাল গাছের উপরে উঠে বাবুই পাখিদের বাসাগুলো
ছিড়ে ফেলল। বাসার ডিম, বাচ্চা এসব খেয়ে বাসাগুলো বনের মধ্যে ছুঁড়ে ফেলে
দিয়ে বাবুই পাখিদের উপদেশ দানের প্রতিশোধ গ্রহণ করল। বাবুই পাখিরা তখন
অসহায় হয়ে চৌধারে উড়ে উড়ে নির্বোধের প্রতি সদোপদেশ দানের
খেসারতস্বরূপ কিচিরমিচির করতে লাগল এবং এই প্রবচনের অবতারণা করল।

আইলে গেলে মাইনষের কুডুম

মানুষে মানুষে যখন আসা-যাওয়া থাকে, যোগাযোগ থাকে, কুশলাদি বিনিময় হয়
তখন অনাত্ীয় ও আত্মীয় হয়ে যায়। আর এক গরু যখন আরেক গরুকে লেহন
করে বুঝতে হবে তাদের মধ্যে সপ্তাব জন্মেছে। তারা আত্মীয়তার বন্ধনে আবদ্ধ।
কাল কাল বর্ধাকাল, ছাগলে চাটে বাঘের গাল,

শোন ছাগলা তরে কই, কাল গুণে সকই সই।

ব্যাখ্যা : বর্ষাকালে বন্যার কারণে কোনো এক উঁচু ভূমিতে মানুষ, গবাদি পশু
এমনকি বিভিন্ন জীব জানোয়ার আশ্রয় নিয়েছে । একরাতে সকলের অলক্ষ্যে একটি
বাঘও এসে আশ্রয় নিয়েছে। বন্যার কবল থেকে বাচার জন্যে এখানে কেউ
কাউকে আক্রমণ করে না। এ মতো অবস্থায়, এক গৃহস্থের একটি ছাগলের পাশে
আশ্রয় গ্রহণকারী নবাগত বাঘটি চুপিসারে শুয়ে আছে। আত্মরক্ষার জন্যে বাঘ,
ছাগলটির সাথে একটু ভাব জমিয়েছে। ছাগলটি বাঘের আশ্কারা গেয়ে বাঘটির
গাল চাটতে লাগল। কিন্তু, বাঘের মনের মধ্যে খুব কষ্ট । কারণ বন্যার কারণে বাঘ
এখানে আশ্রিত বলে ছাগলটিকে খেতে পারছে না। কেননা ছাগলটিকে খেয়ে
ফেললে জনগণ বাঘটিকে মেরে ফেলবে । আর সে ভয়ে বাঘ তার মনোবেদনা


--- Page 202 ---

৪২৪

১২.

বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রস্থমালা

চেপে রেখেছে। কিন্ত্ব ছাগল যখন তার গাল চাটতে শুরু করেছে তখন বাঘ তার
মনোকষ্টের কথা এভাবে প্রকাশ করল ।

কইরে দেখলে দিই মাথায় কাপড়

কইরে দেইখ্যা যাই ডেইয়া।

ব্যাখ্যা : প্রতিটি মানুষ তার নিজস্ব যোগ্যতা ও ব্যজ্জি অনুযায়ী সমাজে মান সম্মান
পেয়ে থাকে প্রবাদটি গ্রামীণ মহিলারা বেশি ব্যবহার করতেন। যার অর্থ কারো
নাম ছৈদর আলী আবার ব্যক্তিত্হীন হলে ছৈয়া বলে ডাকে। গ্রামে মহিলারা
ব্যক্তিত্বান মানুষ দেখলে সম্মানার্থে মাথায় কাপড় বা ঘোমটা দেয় আবার
ব্যক্তিতৃহীন হলে গুরুত্‌ না দিয়ে এড়িয়ে যায়।

আমে অইছে লকলকি কাডলে (কাঠালে) অইছে কোষ,

এতদিনে পানিখাওরির (পানকৌড়ি) মার্গেপোছায়) অইছে দোষ ।

ব্যাখ্যা : এক কাক শীতকালে কোথাও খাবারের খোজ না পেয়ে এক পানকৌড়ির
সঙ্গে বন্ধুত করেছে মাছ খাওয়ার জন্যো। পানকৌড়ি শীতের মধ্যে ডুব দিয়ে মাছ
ধরে ধরে কাককে খাইয়ে কাকের প্রাণ বাঁচিয়েছে অনেক দিন। কিন্তু, যখন
গ্রীষ্মকাল আসল তখন আর কাককে দেখা যায় না। একদিন পানকৌড়ি এক
গ্রামের উপর দিয়ে উড়ে উড়ে বিল-ঝিলের দিকে আসছিল, এমন সময় দেখে তার
বন্ধু কাকটি, একটি আম গাছের ডালে বসে পাকা পাকা আম খাচ্ছে খুব মজা
করে। পানকৌড়ি বেশ কিছুক্ষণ লক্ষ করে কাকের কাছে গেল। বলল, “বন্ধু
এ কথায় কাক একটু বিরক্তি বোধ করল। কাক বলল, বন্ধু তুমি যে মাছ ধরার
জন্যে আমাকে তোমার পাছাটা দেখিয়ে ডুব দাও, সে জন্যে আর তোমার কাছে
যেতে ভালো লাগে না। তখন পানকৌড়ি এই শ্লোক কাককে শুনিয়ে উড়ে চনে
গেল।

নাসিরনগরের বিভিন্ন থাম থেকে সংগৃহীত প্রবাদ-প্রবচন

১,

কষ্ট পাইয়া বাঙালে শাপে

খপ্ডাইতে না পারে তাহা বিতারো বাপে।

ব্যাখ্যা : কোনো মানুষকে হেয় জ্ঞান করা উচিত নয়' অসম্ভব কষ্ট পেয়ে
কোনোমানুষ অভিশাপ দিলে তা বিধাতাও খণ্ডন করতে পারে না।

লঘু গরু মানেনা বউ

প্যাটে হালে যায়।

প্যাটে হালে-পেট বড় হওয়ার সময়ে ।

ব্যাখ্যা : লঘু গরু জ্ঞান যার নেই। তার গর্ভবতী অবস্থায় মৃত্যু হতে পারে।
মিললে মেলা

না মিললে একাই ভালা ।


--- Page 203 ---

প্রবাদ-প্রবচন ৪২৫

৪. মুততে ছাগল ধরেনা

পরে দৌড়াইলেও লাগ পায়না।

অর্থাৎ সময়ের কাজ সময়ে না করলে, পরে সে কাজ করা কঠিন!
৫. ঘরেরও বেড়া নাই
৬. রাজায় কইছে পুংডির বাই

আনন্দের আর সীমা নাই।

অর্থাৎ_বিশিষ্টজন যদি গালাগালিও দেয় । সেটাতেই সে আনন্দ বোধ করে ।
৭. চিককাই লড়ে চিককাই লড়ে

ঝর ঝারাইয়া ট্যাকা পরে।
৮. আমি করি মাই মাই

মাইযে কয় তাই তাই।

অথ্যাৎ ভালো ব্যবহার করলে ভালো ব্যবহার পাওয়া যায় না!
৯. নেবুদ্যা নিমাই

উপ্রে দেহি তুলসি পাতা

মুরে দেহি ডিমাই।

ব্যাখা : নেবুদ্যা-নিরিবিলি বাচ্চা।

মুরে-নিচে

ডিমাই-তিতা জাতীয় শাক যা চৈত্র মাসে সংক্রান্তিকে খাওয়া হয়৷
১০. হুনতে হুনি সুনারগাও

গিয়া দেহি মাডি।৯

নবীনগরের প্রত্যন্ত অঞ্চলের প্রবাদ-প্রবচন : লোকজসাহিত্য বাংলাসাহিত্যের একটি
বড় অংশ। প্রাচীন কাল থেকেই লোকজ সাহিত্য চচাঁয় অব্যাহত রয়েছে। আধুনিক
সভ্যভাবে কথা বলতে । তারপরও আধঞ্চলিকতার বহি:প্রকাশ থাকছেই । যতটুকু টিকে
আছে তাও অজ্ঞতা ও অশিক্ষার কারণে । লোকজ সাহিত্যের ভাবধারা হিসেবে
নবীনগরের প্রত্যন্ত অঞ্চলে কিছু প্রবাদ-প্রবচন এখানো প্রচলন আছে, যা জীবনের গভীর
থেকে তত্বকথা হিসেবে সহজ ও সরল অভিব্যক্তির প্রকাশ পায় ।

মার পুরে না মারানির পুরে, ঘর পুরে না ধুমা উড়ে।

আস পালে নুগার মা, মজা মারে বাগদাসে।

দুই দিনের বৈরাগি ভাতেরে কয় অন্ন।

অতি ছইয়লের তুলি উদাম

হাডান অনা মুরগার চাডান আছে।

হিয়ালের কাছে মুরগা বাগি।

না ০০ তে নি ০০: /৮ ৬



--- Page 204 ---

৪২৬ বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্থমালা

১০. বুজার বউরে হগলতই বাউজ ডাহে।

১১. হাওনের আগ দরবারের শেষ ।

১২. গরুরে জিগাইয়া আল চঅন লাগব।

১৩. বাব দাদার নাম নাই, চানমোল্লা হের বিয়াই
১৪. আইগ্যা আইলে জাগা চিনে না।

১৫. ছাগল দিয়া ধান পাড়াইলে বেডাইতে গরু কিনত না।
১৬. কী আমার চেহারা কুত্তা দে পাহারা।

১৭. আমও গেল ছালাও গেল।

১৮. চুরের দশ দিন হাউদের এক দিন।

১৯. হুটকির নাওয়ে বিলাই চহিদার।

২০. আইগ্যা হুছে না পাইদ্যা গলা পানিত।
২১. হায়ের কান্দন কান্দে হুটকির ছান নান্দে।৯

তথ্যনির্দেশ

১. জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী (৬০), পিতা : কানু চৌধুরী, মাতা : জালবন নেহা, চিনাইর,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া

২. তাছলিমা আক্তার (৩৪), পিতা : আবদুল আউয়াল চৌধুরী, চিনাইর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া,
পেশা-শিক্ষকতা, তারিখ : ১০ জানুয়ারি ২০১২

৩. নূরুল হক সর্দার (৬৮), পিতা : আবদুল হামিদ মুন্সি, মাতা : আয়েশা বেগম, চাপুইর,

৪. রোকেয়া বেগম (৪০), কাউতলী, ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও আতাউর রহমান চৌধুরী ও আহমুদুর
রহমান চৌধুরী, চিনাইর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, পেশা : কৃষি,

৫. রোকেয়া বেগম (৪০), ও তাছলিমা আক্তার (৩৪) প্রগুপ্ত

৬. আহমুদুর রহমান চৌধুরী (৫০), ও আতাউর রহমান চৌধুরী, চিনাইর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া ।

৭. আবদুল আওয়াল চৌধুরী (৭৮), চিনাইর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, অধ্যাপক মো. আশরাফুল
ইসলাম (৪৬), বড়াইল, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, অধ্যাপক শেখর কুমার রায় (৪৬),
ভোলাচং, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

৮. মা ভূইয়া ও শাহাবুল হোসেন ভুইয়া, বাসুদেব, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

৯. আল আমিন শাহীন (৪২), পিতা : রফিকুল ইসলাম (জানু মিয়া), দেওড়া, সরাইল,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া, মোহাম্মদ এহসানুল হাবিব জয় (৩০), পিতা : মোহাম্মদ ওয়াহেদ উল্লাহ,
তারিখ : ৩ অক্টোবর ২০১১, মুধা আহমাদুল কামাল (৪০), কালিকচ্ছ, সরাইল,
ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ১ নভেম্বর ২০১১

১০. উধারানী চক্রবতী (৬৯), নাসিরনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, তারিখ : ২৬ অক্টোবর ২০১১।

১১. রেশমিয়া বেগম (৯০), মেরকুটা, বিদ্যাক্ট, নবীনগর, ব্রাহ্মণবাড়িয়া

সল্প
