পরওারদেগারজী ছাহেব 

হাম্দো খোদা 

নায়াত রছুল 

বেছমেল্সা হের রাহমানের রাহিম 

এলাহি আল্মিনআল্ল কোদংরাতে আ.জম করিছ কাহ্ ্হার সেইগফরোর গলাহিম গু তাহারতারিফআঙ্ষি কিকবে এছলাম দোজাহানে বিচেজার ছেফেত ত মামঞ্জ আছমান জমীন.লিয়া জতোকারবার সবকিছু পএদ]হৈল কোদরোতে তাহার গ্ হেক্মতে ক গেএছা সেইছোবহান হেলাতেকরিল জেবাজমীন আঁ ) পানিতেজদ্ষেশঙছগৰে করিতোজমান মারিলো! তাহারপরপ নদ মেথীন গু আলোগে আছ্ মান জে হোরাথে বেছতুনে (তার স্থমোতের হদ আপুনি সে জানে প্র সোনাৰূপা আতোযের দরিয়াবার আগুাক্ বিচেতেরুজী জেজোনে থেলায় গজ এজ্জোতবখ্সিলো 
গর নঙরোজ বাহরোজ ও বদ্ কারানের মওত আর বাদ্ সা ফিরোজের সাঁহত মলাকাত করেন। বাদসা বেগোম ছাহেবানিকে মহোলে আনেন ও ফিরোজ সাহা মাহ তারির মলাকাত করেন। গ বাদসা ফিরোজ সাহাকে আহ্ গালের বাত পোছেন ও ফিরোজ সাহা আপোন হাল বয়ান করেন। বি সাহা জাদা ও সাহা জাদি দেও গাদ্ধায় সাদি ওহরদো ছুরতের মিলন। সাহাজাদার বাদসাহি দস্তয়াপ্ত ও বিবিআনের সহিত গোজ্রান গোজার। কৰি কারের আহ্ ওালের বয়ানও ফরয্যাদ। কেতাৰ তামাম গোলে দেও গ দ্ধার শুজি তাষাম হইল। রি ঈ্ গু গু ঘা গু হু গু ছিকারোনে জাহার! বোরপ্রাক পাইলো জেছো খু তে ছওার। আল্লার দীদারে জেছেো! লামাকানে লো আত্মা হিয়াতে যার সানে ওত্বারিলো গল ডাই করিলো জেহো জন্গ আহাদের পু লো। জে তুড়িয়া কাফের গ্ জেকেহে ওম্মেদ রা সাফাতের তার গমের দারয়াসে হইয়া ভাবে আলোমে জাহের। এতে ছেফেত জাহার না পারি। রিতে আমী তারিফ তাহার গ্ জারনুরে পঞএদা লো! তামাম; আলোম তার ছেফেতের বাতে নাট লে কলোম ঞ পীয়ারা আছিল চার ইয়ার। তাহা আবুবকর ওক্সর ওছুমান আলীচার। ফাতেমা ভু হোরা বিবি ইত্বাদি। তামাম চাহার দা মাছুম দী দোয়াজদাএমাম। গু হাছেন২হোছেন২আর জর সহিদানে। 'বোজোর্গে আছ্হাব: লোগ আদী খ দানে গ্জ ফাতেহা এখ্লাছ ছুরা পড়িয়া তামাঙ্জু ভেজিন। শভারে আমি দরুদ ছালাম কহে সু দাএমল্লা কদমে রছুল। দরুদ ছালাম যেরা ঝু করুন। আথেরে আল্লার কাছে রোজ মতে মেহের করিয়া, পানা দিও কদোমেতে গু। নছিহত ঞ আল্লা বলো মুখে জতে দিনদার জবানে কছে! জেকের আল্লার তেয়ে জই,পাণ্যোরের তরে জোমরে রাদ য়চাকত লাল ছি: াৰলে জারে গ্ক হেয়াত, মওত জানো জার এতীয়ার কপারে করিতে ভাই তারিফ তাহার গজ আঠারো হা দার তনপয়দা। জে করিলো তারবিচে জেন এন্ছানে মারাতে বাদীলো গ্ বথ্সীলো আক্কেল হোষ হেকে। (মত দৌজাতে জবানেতে ঠদ্রিলোরব মধুর ভাষেতে গু ছর। এক আলোমে দ্রিলোহর্ এক মরাদ রহোম বখ্ যসেসভে করিলেন সাদ। তার হাম্দো ছেঝ্তো ভাই কে করিতে পারে। ফেরেন্ত আদম পরিনারে কহিষ্া; রে আমি কীকাহব ভাইতারিফ তাহার জোবানৈ ছোখোন পঞ্দা নাহয় আমার গ্ তার ভেজা হবিৰ মিক্বুল থাছয়স! মহোম্মোদ মন্তোফা নবি আলেয় চ্ছালাম গু জাহের করিলো জারে আপনা! নুরেতে মছিল কবুল জার হবে আথেরেতে গ্ আমীঁকি ক হিবো তার ছেফেতের বাত কহিয়াঙ্স্্টকোরালে। আল্লাপাক জাত ঞ্ ছুরেয়াছিনের নি। আহার তা রিফ জাহাকে ভেজিলো। বার দ্ধ পো স্তে মবারকে শ্রার আ'ছলো। মহর ট খতো ন হৈলো। জাহার উপর ঞ্ ওয়াদা করিলো যেব আপনাজবানে তরাবেন ওম্মত সবে হাসারের দিনে কেতাহ্ ম্ জাহের জার হেদিছ সরিফ। বেহেস্তের গোরহিবে তারিফ গ ফেরেন্তা আনিতোয়। ফোলেতে তামানা রাখিবে ভাই আপনার মনে। দাকরে বড়াই কেহে রহিয়া জীহানে ঝুটাকথা কেহোনা কহিবে কারোসাথ! আদোবেতে জবান দাবিয় কবেবাত প্র চাকোর নফর পরে নাচ্বে ৰে জার। আল্লার আলোম দিগে না'দৰে আজার গজ আপনা মউত সদা রাখিবে ইয়াদ। মরিতে হইবে ভাইফু্লালে মীয়াদ প্ক গোর আদি দোজোখের আ জাব হইতে। তদবির করোনা জাতে ৰাচে কেয়াম তে ঞ্ পাছানিয়। কাষকয়ে থাকিতে জেন্দেগী। আথেরে সেখানে নাহি পাইবে বন্দিগী গ্। এখোন বুঝিয়াকাম করোহে এছ্ লাম। কহে হিন দাএমল্লা থেদ্মতে গেলাম। কেচ্ছার শুরু ও ফিরোজ সাহারং গু পয়দাএসের বয়ান সা চে ও গোলেদেওগান্দঃ। পহেলা আল্লারনামে করিয়াছজদ। দোছরা ন বির সানে ভেজীনু দরুদ ঞ্চ তেছরা ওস্তাদ পীরে করি য্াছাল্াম। তারপর কহি থোড়া কেতাব কালাম দ্ধ বয়ানকরিল। যেই কেচ্ছার খবর দাখেল করিল এ য়ছা নকল ভিতর গ্র বদখ্সান বিচে বাদ্ সা বড়া নাম গ্ী জী ড়ো করিয়া একিন। দেলের জাঙ্গার তবে ছুটিবে মামন। দোয়েমে নাযাজ তার পড়িবে সভায়। ফরোজ ছোল্সেত তার করিবে আদায়। ছোয়ে মেরাখিবে রোজ জতো নেকজাত। চাহারমে মাল দার দিবে জে'জাকাত গ্ পঞ্জমে করিবে হজ জাইয়। আকায় সেজোন যাইবে ভাই ওয়াজের জাহায় কু থেলাইবে। ফ:কর দোরবেশ মছাফিরে। লেহেড়া লুনাকে আর এতিম এছিরে গু করিবে মেহের বানি কাজালের পরে। বেপরদ দেখিলে পরে পর.দ দিবে তারে। বন্তির লোগের সাথে মেলাপ রাখবে। কখোনো বুর ই কারো নাহিকে। করিবে গু হামেহা ল নেককাম করো ভাইজান। যযামাল হইলে নেক আথেরে আহ্ছান গ্। নেকিকরে ভুলেজাবে। গোনাতে ডরাবে। হালাল হারাম হৈতে পাছানিয়া খাবে। মাবাপের থেদঅত করিবে দেল। জানে! মোরসে দের নছিহত য়যার রাখো মনে। তাবেদারি হামেসা করিবে ওল্তাদের। সিখীবে এলেম ভাই আপনা দি মের গ্ধ গোচ্ছ। না রাখিবে দেলে করিবে ছবোর। মোস্কেলে পড়িলে: পরে ভেজিবে সৌকোর গু বদ্। কামে খরচ না করিবে কেছো মাল গ্। তাতে কিছু ফায়দা নাই আথেরে জোগ্জাল। কবিলা। ফরজন্দ আর ভাই বেরাদরে প্' নছিহত সারাই করিবে। একরোজ বাদআ কোন ছবোৰ তথছিরে। সাহজাদ ফিরোজ সার, মাহতারি উপরে ঞ আজোর দিগা তা মাম দেলেতে পৌছাইল। পোরগজবহয়ে সাহা গে? চ্ছাদেল হৈল রোজ২ থাফিগী জিয়াদ হয়তার মাদেরে ফিরোজ।
সাহা হইল নাচার দ্ধ বহুত লানত বিবি নাপাটর সহিতে। আথেরে বাহির হৈল মহল হইতে পট আওকাদ গোজারিয়ার হোরমতের দায়। মহল নজ্ দগে তার হেবিলি-বানায় গজ পাকিজা মা কান এক আরান্ত করিয়। সেই মহলের বিচে রহিল আসিয়া গ্ছ তলোবে আরামী আর তলোবে কাঁয়নী ঘ্বই লপ্টাইয়ারহে মেহ্ নতে দায়িমী দ্। আর মস কতে করে আওকাদ গোজ্রান ফিরোজ সাহাকে দিনি এলেম সিখান ঞ্ধ ফরজন্দ খাতিরে বিবি ওস্ত দে শুপিল তার্মীম এলেম জেয়ছা দস্তর আছিল ছেফাগী কছৰ হোনর পাহাল। ওানি তামামী সেখা য়অক্ত তকিয়েতদ জানি গ্র ফিরোজ সাহার সওক সী খিতে এলেম। একাএক এলেমেতে হইল তালেম গ্ কছবে ছেফাগিরী ছোনর পাহালওানি। সক্কে বিচ এয়ামল করিল এল্মেদিনি। থোড়েকদিনেরবিচে হৈ ল খবরদার ঞ্ দিনে হৈল সাহা জওানি বাহার। হকিকত এলেম করিল এখতিয়ার ঞ দোচ্রা থেয়াল ছৈল দেলেতে তাহার। জোরাওার লোগ জাম! হয় দার! মবারোক থছ্ লতজমা নাবিচে তার ঞ গম গো চা নাহি দেলে আকেলে বাহোষ। বহমঙ্গ জরজে গ রিব পর.গারোষ। কোসাদা মোনেতে করে সাহিকা রূবার। কখন কাহার পরনাহয় বেজার গ্চ আরাছ্ তো ছাহে বিকাম সহর গোল্জার। বহুত আছবাব জে য়ছা দন্তর বাদ্ার গজ খাহ্সেয় বছ সব ছাহেবে জা মাল। নেকই থছলোত আকেদে করিল হালাল গু। তামাম বেগম আর ৰাদ্ সা নামদার। থুসিতে গো জ্রান করে বিচে জমানার গ্ এক ৰিবি হামেল। আছিল বরদার। আল্লার থাহেসে এক জেড়ক হৈ লতার মাহতাব ছুরত লেড়কা বাদ্সার হইল! নামেতে ফিরোজ সাহা তাহাররাখিল নেগাবান দ। ই তার পালন করিতে গ্ক মোকোরেণর করিলেন দেল খথোৌসালিতে। কএক মাহিনা গেল হইল বচ্ছর গর দুই বরোছের জবে হইল ওম্মর। আরদু বেগমাতারা ছিল বারদার গজ থানাছ হইল দোহে হুজম আল্লার ছুরুতের থানেতে জে ছুরত আবাদ। ছুরত দোহার গাঁ য়নাহি তার হদ ঞ এক বাদ্ সাজাদানাম নওরোজ সাহা। দোছরা সাহজাদা নাম বাহরাজ সাহা। গ্ খেদমোত খাতিরে দাই রাখে নেগাবান। কিছু দিন বাদে দোন হইল সিয়ান বলুগীতে তিন সাহাজা দ!পৌচাইল। আজব গজৰ আল্লা ঘটাইয়! দিল সানিনাহি ঘোচে রোজ২ বাড়ে গ্জ বোলাইয়া লিলে সাহ ওআন্তেআপনা। বোজোর্গে ছেকিম ও তবিবসৰ দান গ্ দেখিয়। বাদ্ সার তরে তবিৰ তামাম। ক রিলে বহুত দাওনা হয় আরাম। জ্ঞ নাহয় আরাম দা শশী নাহি করেকারি। বল্ ্কে রোজ বরোজ আজার সয় ভারি। নাচার হুইল সাহা অরিবার হাল খারাব হইল ছা্ব ছুরত জামাল। আফছোছ্ করি য় দেলে হইল হেয়রান্। ইউনানি ছেকিম এক পৌছে বদখ্সান আইল খবর তার বাদ্ সার হজরে পৌছিল হেকিম এক অর মজঙ্গরে। সহর ইউনান ৈতে বোজগেোঁ হেকিম। আসিয়া পৌছিল মদ্ধ ষতে তালিম তলব রাখিল সাহা শুনিয়া খবর। পৌছিল হেকিম মদ্দ্'বাদসা বরাবর ঞ্ পহেলা বা। জায় মদ্দ আদাব এজ্হার। আদবে বসিয় দেখে পাহওাল-বাদ্জার। মালুম করিল সক্ত মরজ হাএ ল। বুঝিল বাদ্ সার পরে পড়িল মোক্ষেল, গর বয়া ন করিয় হাল। কহিলো বাদ্জায় নেহিতের দাওা গোলেদেওঠান্দা ছেওায়। মরজ হাএল সক্ত বাছ্ জার বিমারি। কোন কছোমের দাওনা করিবে কারি একায়েক মেলে জদি দেওগান্দ। ফুল! জানবাচে দাও হয়বহোত মাল। রদ্ তৈয়া জায় বালা সাফাদেয় খোদা। হেয়াত ওফাই আল্লা করিবে জিয়াদা ছ্ং ক। ধ্ী জেইখানে জোরাতীর করে তারা সব পাহাল ওানে। সেথানে হাজের হয় আপা্ন ফিরোজ। জোরাওরি জন্তিগীরি সেথে রোজ২ গ্জ ছেফাগীর লোগ জেথা করে নেজাবাজ। এবারোত য়েলেম বিচ। করে তির ন্দবাজা গু জম। হৈয়া একঠাই যতেক ছেফাই। আ পনা হুনূর করে জাহছের সভাই ক হামেসা সেখানে সাহা জাতায়াত কিয়। দেজাবাজি তিরান্দাজি লি লেক সিখীয় গর হরয়েকক কছর সাহা ইয়াদ নাকরে! এয়াই রহেস পর জমানা গোজারে গু এই ৰূপে থু সিতে গোজারে ছ্বনিয়ায়। দেখেক তামাস পয়দা ক রেন থোদায় গ্ কহে হিন দায়েমল সেবিয়। ওত্তাছ চত্সেদেল মেরাজেহ করিল আবাদ। পেলাইয় দিল জেইথেয়ালি সরবোত দু দেলতাজা, হৈল তাহে করি তে মেহনত। তেই দে লোগের কাছে পারিনু ৰসি তে গ্ধ ভালমন্দ বাত থোড়া পারিনু। কহিতে! তাহার খাতিরে আর সভারে ছালাম গু আদোবে কারনু আ মী কমিনা গোলাম গ্ বাদ্ সার বিমারি ও গোলেদেও গান্দার তল্লাস পয়ার। এয়ছাই কয়েক রোল গোলারিল আর পে দেরে ফিরোজ সাহা হইল বিমার গ দরদ হইল পয় দাবাদ্ সার শিনায়। বড়াছখ্ত রোস হৈল আআাজার তাহায় ঞ দরদ মরজ সেই কখন নাছাড়ে। পেতে জেরে ফিরোজবসাহাগ্যয় “ম্োনাজা- পযাহজ্জজা ক্রিয় কতেছেলে আপনার এ লাপমের গেরেধ্তার ঘরোজ হবায়েলে। মওত নল্দিগ টুল এইহয় দেলে। দণগান্দা ছেওায় জি না হয় দাগাই। আমাকে স্সািতে হয় লাজেম। এয়ছাই হাছেন্য যৌজুদে য স্ব দোছকানাপারে। কোসেষ করিয় আন লাজেম। 'আনারে তালার করিবে জদি বক্ত গুনে মেলে। দ্বাপমের ভালাহয় অ মার কপালে ঞগ্চ রহম করিবে। তবে বাপ মেরাপর আলবোত আমার কাম হইবে ৰর্ ত্র। এয়ছাই ছমজ ছেলে ৰাদ্দিয়া খায়াল! জ্ধাহতারি নজ্দিগে জায় কছিরারে ছাল ক আরব্জ করেন দাহ। শুন কছিমাও রোজকতো খুসিদেজে রো! খৃছোত্ফর মাও।
শুদ্ধ ও পরিশীলিত বাংলা পাঠ্যটি নিম্নরূপে উপস্থাপন করা হলো:


শুনো, ছেলেরা, বাবার আদেশ আছে। যদি দেওগাঁও পাই, সাহস করে যেতে হবে। তল্লাটে গেলে গান্দার দায়িত্ব নেবে। যেখানে পাই, সেখানে দাকরে আনতে হবে। কেননা, পেছনের হালের উপর দৃষ্টি দিলে নজর নাও রাখতে হবে। সগোল সাহা আরাম পাবে, আমাকে মেহের। তার আলবৎ হইবে। বাবার হুকুম অনুযায়ী, আদায় করতে হবে। কেতাবের খবর শুনে বিবি ফিরোজ মাহতাবের গজব কড়া। ফল রুহে বেট বরাবরি। কেয়া ছা, বাত জেয়েছ? দেওয়ান দত্তর বেরহুমবেমের ওতরে কি জরুরি? স্তন জয়া হইবে ধীহইয়ার! সাহস থাক, এই সহহাঁল কিন্তু লেকেন ছেতীয় দিকদেওগাঁদী গোলের। যে কোন দারুতে না শুনে ওজিরান আদি তবির, তামাম আরকান্দ্ড লহজতো নওকোর গোলাম গজ ফেকেরে পড়িয়া কেহ হইয়া আল্লার মূলুকের বিচেনা জাহের। সেই লদ্দ কিরবেসে হবে পয়সা। দা বেগোর তোখোমে নাপাইলে সাহা মরবে, পড়িয়া জখমে প্রজাহাকে। থ বরপোছে গোল মঙগজরের। নাপারে কহিতে সেহ খবর ফলের। শেষে লিখিল খত হরেক সহরে মূল্পুকেং তার আওয়াজা ফোকারে। এই গোলেদেওগা নদাজে আনিয়া দিতে পারে। এত্মামাল মাত্মাদিয়া নেওয়াজিব তারে। দ্ধ নারবে হাজত মালে ওমরে তা হার। বলকে আধা সাহিতারে বলি, আমার গল এয়ছাইআওয়াজা দিল বাদ্সারজবানি। শহরেসহরেতে সোহরোত হলো। শুনি, দ্ধ শহরের লোক শুনে হেয়র তে রহিলো। মোক্ষেলের বাত লহে মাল্ম করিলো, গুছ করিলো। কবুল করিলো, লোগ তওানি জানিয়া। তাঁলাষ খাতি র রাহেজায় নেকোলিয়। নাপারে আনিতে কেহ মোস্কেল তখছির। ফেননা সেনাদানেন্তা সেএর খা তির দ বহুত ঢুডিল সনে। হয়রান। নাপায় খবর তার ফিরিল নিদান। এয়ছাই খরর় ফের। ছিল বাদ সায়। আফছোছ হইল পুর করে হায় হায়। রার হাম গরসরা়? তাজাকক্পো খায়ালের নদীকে আ মার। এই দোওামাঙ্গ আলা আমী গোনাগার। বথ্সো'করোষের জারি, মোখছেদেআমার সের বর্ধোরের সঙ্গে ফিরোজ সাহার লড়াই। জিপদ্দর ছচ্ছঃ। এলাহি ভাবিয়া দেলে, ময়দানে চগ্সে। দাহাজাদা নামতে ফিরোজ। কয়েক রোজের পীতছ, এক শহরের বিচে। গৌছিল জাইয়া একরোজ। জেই মহরের বিচে, এক ব্যাগাযেন আছেঃ উত্বারল তাছারকমাকাদে। বঠাও ঘেনবেটিয়ার। দোছোর ফ রজজ্জ তার। আহাজারি করে জোনে জোনে গ্রামে। সাহা? জাছে পাছে তারে, কেনআন্মাকি খাতিরে। রোহোন পোটোনা ছেরধোন। কোন 'মক্ছিবত তুজে; বয়ান।ক রন মজে, ছাচ্ছাকহে জানিয়া, নিজের প্রেরেসা নিদেখেতেরা রহম হইবে। পৃছিতাই ওয্ান্তে তোমার। আল্লার জানিব পরে রাছন্বাত কহোমোরে। কিগমের বিচে গেরেপ্তার বয়াণাজেঃন কহে ফের। আহ ওয়াল আমাদের, কিবাতুমি পোছে! মোছাফি র শুল জদি বাত মেরা, আফছোছূহুইবে তেরা। কি তেছিনায় লাগেতিরে? নাচারিতে কহি ভূজে; এই সহরের মাঝে, সের এক বোঝরগে পৌঁছাল। জঙ্গে তে ত্বাহর তরে, কেছোন মারিতে পারে আলমতর। ক একহৈল রোজ। সেরজাতেঃ আইসৈএকট সহ্ছোরে। নট ক্মাগেয়ে ছাক্সাষবঁডরত্যইল বাহিয় ভি মাসি গে বর। 'আনিয়া পৌনার ককের বিশেষ কথচাবুক্কা। ইয় কায ক্চ জবতক ফিরে আস নাজ্জালি এখানে। ফোমাদিগী ছেলে ভূমী আ কাদ গোজবন। ব্বরচ করিবে মাল মাফিক, আপনা কোসাঙ্গিণী দেহটা স। জ রোখছোত করনাঞ্জ। ভুমী যদি থুদিদেলে কপ্পোরো খছোত? বেছেতের খায়ের ছবে নাররে। আনে: গ্ নাচার হুইয়া কছে রোখ্ ছোত্ করিন। থাো"তুজে খুনিদেলে আল্লাকে শুগীন। কহিল ফিরোজ সাহা, ছাল্লাম করিয়া। কবৃজ করিনু, তেরাকাত ছেল্দিয়া, এতেক কহিয়! ষদ্দকোম্মর বান্দিব, বেছৃষেক্সা ব লিয় রাঙ্ছে। কদম রাখিল এলাহি ভাবিয়া সাহা, চলে রাহাবিচে। দেলে ভাবে, আল্লা, ফেরার দেগাবাষ আছে। গুলিয়া তাছার নাম হইনুবাহির রাখে। মা গ্নেজাহ চাষ। হামেসা হাজির। এয়ছাই শায়াল দেলেবাদ্দি, আপনার রাতদিন রাহেচলে। নাধরে কা রারঞ্জ হায়েহাল পানাচাহে আল্লার দরগায়। ময় রাহে মন্দ কতোদ্বর যায়, ঞ কছেহীন দাএমল্ল। কিতাব ওতার, এলাহি হাজোত। করে কঙ্ঘার খেয়াল রুরিনু। আমি কেছ্ছ দিদ্বীবারে। ১খেয়াঞ্জোর নদী, মেরাজের নাহিকরে, কের কেঞ্চাকে আমি করিবোখভোম। নাপারিলে লোহা মাত হইবে সরম। এখ্খাতিরে আছি, আবি বহুত নাটারে। নিজের কেমন পীঘ্পণারে, কেমন এদছাফ মুজে। নিজের হলে তুঁজে গুড়ো। লোক্মা এয়া ভেবো। আখেরে আল্লার কাছে রোজ কেয়ামত বিচে। কিদিব জণওয়াব, আমিতার গজাহাজাদা। কহেফের, চারানাহি। তো মাদের, আমি জাবে খুসিতে আমার। শুনি ফিরে! জের বানি, বেওয়াজেন মনে জানি। পাকাইয় খোরেস ছামান গজ হাজেরকরিয়া। খাড়। কহেরুখা খানাখোড়া, তান ওল্ করো। মেহ্যান ছু সাহা, জাদা খানাখায়। আছুদা হইয়া তায়, বসিলো খাতের জাম। ছেলেটি? বিচে সেই ছাএের, কোথায় জহরের। পৌঁছে বঠাও! জেনের মহলে গৃহ সহর কোতিয়াল। সাধ ফিরো। জকহেন বাত শুন, কোতৃগাল বাদ সাড়া। বদলেতে এস্বাক্লার। চল্ তের মাত পর, জাবো আমি বাঘের মেকার। শুনিয়া এয়ছাই বাত, কহে কোত্ওালের জাত। কছো মন্দ কেবটো আপনি? খোঁড়া এয়ছা পাহাল্ গান? এত্তা জওামর্দ সান, মেরা! আগে কহে, দেখি শুনি।
বেওয়ার খাহের জাদা, আইনুতল্লাদে এহাদের এয়ছাই কহিয়া বা ত, চলে কোত্গালের সাত, রঙা হৈল নাহিকরেদের কোত্গাল। ফিরোজ সায়, হাস্রাইতে লিয়া জায়, গৌঁশছে জেথা বাঘেরমাঁকান সাহাজাদা দেখে জদি খোলাছা মাকান আদি, আজব না দের ছোফখান। জনকামে-কিরিয় বেড়াম্ব? খোদার খাল্ কোন্জ থায় ঞ বিচে এই ভুরতের, বাদ্ সা এই “মঙ্গুকের” হে ফাজাত ওয়াস্তে স্কোর। রোজ লোগ একজোনে; হু র ঘর ছৈতে আনে এয়ছাই করিলো মকোরের গ। আজি রাত ওয়াদা মেরা, তিনলোগ আছিমোরা, বেটা মার কর্জন্দ আমার। এয়ছাই আন্দেশা মনে তিনবিচে কোন জনে; কে কাকে হাগালা করি তার এইদ্বথে রোনালারিঃজেন্দায় মাতম করি, তিনজে নে হইয়া! হেয়রান, বুঝোমদ্দ নেকজাত, কছিন্বিশে যবাত, হকিকত করিয়া বয়ান ফিরোজ শুনিয়া বা। তো, এইসব হুকিকতে কৈকিয়ত মাগুষকরিয়া দক্ছ মন্দ হয়ে দেল; কছে জওামর্দি হালে, বাতমের শুন ছেলদিয় গ্ নাকরে আন্দাসা বে আর গম না খাইবে, দেলেতে থাতের জমারাখো বদলেতে তোমাদের, জাবে দেহানে সেরের, তোমাসবে খুনি হালে থাকো ঞ্ খাইবার অস্তে মেরা, জেয় ছা মেয়ে চ্ছেরতেরা, থাড়াং তৈয়ারকরিয়া, ভূখাআমি এখাতে বেট আছুদাকরিয় মরে; তাজাকরো! খানা খেলাইয়া বেগাজে; ন মনেজদি, তওর এয়াছাজওামর্দি, বদখ্ সানি-ফিরোজ নাহার দেলবিচে খুলি হৈলো জতো ঘখ পাদোরিলো, কহে কেও ছজুরে তাহার আপন! র জও!মঙ্ছিঃ জাছ্রে করিলে জি; তুমি এয়ছা মেহ কওল করিলো সেহো? জে কেহে মারিবে সেরজাতে! এলাহির থাল্ কোল্লায়, জে জোন খালাশি দেয়, এই ছার আফোতের হাতে আপনা লেডকিরতরে, সাদি দেলাইৰতার, নেওাজিয়! রাখিবে মোদাম এয়ছাই কারার বাত, কয়েছিলো। নেকজাত, সব কিছু এল হি কাঁম কোদরোত আজিম সাই, কোদ্ রোতের সিমা নাই, আপনা কোদ্ রোত আপেজানে গ্জ একমায়! জা লদিয়া, ফিরে জেরে আনাইয়া, য়াদ গার রাখি লেন্ জাহানে। কহে হিন কবিকার, এইসব কারবার আজর কোদ্ রোত তার ছাচা গ্র সব এখৃতিয়ার তার; রিজুক দওলত্ আর, মিছা ছাচ্ছা আদি মরাবাচা। এয় ছাই কোদূরোত্ জার, নামব্জে কেরেতে তার, রহো সভে হইয় মস্গুল ঞ্ আখেরে জেন্ত পাবে, গো নাহৈতে এড়াইবে। আমী বান্দ হারান দ্বজ্ল নাভ জিনু নামতার, কেমনে হইবো পার, না রিহিনু আরামে জাহানে গ্কধ আপনা নছিৰ গুনে, ঘবঃথ্, পাই জোনে জোনে, আনার পীয়াসা রৈল মনে। অলেদ পেদের মেরা, ফউত পাইলে তারা, এতিম আছির দুইভাই চাচ্চার কেছমতে ছিনু, আখেরে তফ্রিক ছৈনু ভাই মেরা এক ভাতে নাই ঞ আগনা কেছমত ফলে। থাই দ্বখ শুথ হালে, কোনৰূপে চলে গোজারান্ কামকরি ওন্তাগরি, আর তাও! বতিকরি, আগোছিলোপার, ডাঃ দোকান এখোন দোকান নাই, গরিব হইনু ভা ঘুসিহৈয়া ভিতরেতে, বেডরবে খ'ওফেতে, বঙ্গিল জ ইয়া নামদার। সেথাহৈতে কোতোয়ালেঃ ফিরিয়া চলিয়! গেলো জেখানে মকাম আপে'নার গ্ সাছা জাদা নেকনাম, বুঝিয়া আপন কাম, তেগ তির ছফর কামান, ছামণে রাখিয়া মদ্দঃ নাকরে আন্দেসাদ্দ্দ বসিয়ারহিলো পাহাল্ওান। মদ্দন ফিরোজ সাহা রহে তাকাইয়। রাহা, মের আসবার শন্তে জার ঞ। নিম সব গোজারিতে, ময়দান তরফ হৈতে, জোরসো রে ছৈল নমুদার। বহোত খোরেষ জোস বড়াহাক হেকে আইসে, জেয়ছা মৃজি পাহাড় সোমান কিরো জ দেখিয় হাল, দস্তেলিয়া তেগঢাল, ওস্তাগার রহে পাহাল্ওান গ্ধ থোরাক্ খাতিরে সের, তিতরেতে নহলেন; পে’ছ জদি তাহার নজ্দিগে ভাবিয়া খো দায় পাক? ফিরোজ হাকিয় হাক, থেচে তেগ জায় তার আগে সেরনর গোচ্ছাভরে, কুখিলো ভওানপ রে ফরোজ আল্লার পানা লিয়া আপন বাজুর জোরে চটকে বাঘের পরে, মারেতেগ গোচ্ছায় থে চিয় গ্র এয় ছা জোরে তেগমারে, নেন্তদমে ভূমেগে রে, দ্বইখান হৈয়া সের নর সেরকে করিয়া গদ্দ, খাতের জমায় মদ্দ। ফের জায় ঘরের ভিতর ঞ্ নি ন্দেতে কাতর ছিল; আরামী তলব হৈল, শুইয়া রহি লে নেকজাত। লিখীনু বিশেষ কথা, এইতক্রৈলুহে দা, শুন খোড় আগামীর বাতঃমৃল্লকের বাদ্ সাঁহো, রূ খুসি ছওখুসিহয়ে করিলে। সোকোর কোত্ও লেতলোব ফর্ মাঁইল নামদার বোলাইয়া যাদ্ জা তারে পোছে সোমাচার গোজ্রি সবে তয়িজন জগা্নে আনিয়া! সেরের 'মাকান বিছ দিলি পের ইরা কোত গাল আরজ করে ছাতি পরেহাত। এফ বেওাজেনের বারি ছিলোগুজরি রাত গজ তলোব খাঁতিরেতারে আমি গিয়াছিনু। ওন্তোওার সকল একজওান দেখিন্, মোছাফের হবে সে আইলো তার সেই মন্দ খানাখা! বদলেতে বেওগার আইল আমার মাথে বাঘের ঘরেতে। কেসায়েদ অ হি জওয়া মরোদের হাতে গু মারাগেছে সের নর, খুঁ খর বালাই গোজারিলো জেয়-্া হাল কাহিন। তে য়ছাই গ্ শুনিয় খবর তার বাদ্ সাজাহা পানা উ হীলো। আপনি তার দেখিতে নিসান গ্ সের আর জ শীন দোহে’দেখিবার তরে আরকান দওলোত আর উঞ্জির আমিরে গত হাম্রাযিতে লিয় জল্ছি রঙান হুইল! সের মকানেতে সাহা জাইয়া পৌছিলা দেখে সের মোর আছে বেছেরপড়িয় পাহাড় সো মান তায় অভুদ দেখিয়া আরকান্ দওলোতে জৰে সাহা ফর াইলে। পাহাড় সকোল সের কিরূপে কার্টটলোঞ্ নাহিজানি কেয়। ছা জওামদ্দ'জোরায়র আফ্্চাছ হাজার তার।
মদ্দিপ্রর ঞ্। তল্লান করিয় জানো চুক্তি তাহীয়। নওকোর গোলাম ২০ চারানাই আছিলে কপালে আমার আরজে ছোওয়া করো মেরাবাবেঃ থাছেম দাএস এহাবলে। বাদসাও ফিরোজ সাহায় গোপ্ত গোএ সাহাজাদি মেয় মুলার সাদি। সাহাজাদাসের জাতেতালিযোহারিয়া শরিফা মর্দনিন্দ ঘ! গাইয়াঞ্ছ রাত গোজারিলোছোবে হইল ফজর। আফতাব্ হুইল কুজুয়াছমান উপর গ্ নেগা বান লোগ জেইসের মাকানের ছাফাই করিতে। ধায় গ হ্ইল হাজের দূর্ৈতে মেইমদ্দ নেগাতে দেখিলো নাগেছে ফিরিয়া সের দেখিতে পাইলো পড়িয়া রএ ছেসের পাহাড় আকার। আন্দেসা করিয়া কছে দে লে আপনার গু সায়েদ কোত্ওাল রাত্রে নায়ানে কাহায়! সেরের নজ্দিগে নাহি আনিয়া পেীছায় এইয়ন্তে পোচ্ছ! দেলে নাছাড়ে মাকান্ থুব নেস! নেতে ফের দেখে নেগাবান ছেরনাই গরদ্ছ্ণনেতে বেছের পড়িয়। এয় ছাই ছুরোত মদ্দ দেখে তাকাইয়া! আহান্তে নজ্দিগে তার জাইয় দেখিলো দেজেতে বুঝিলো কেছে কাটিয় ডালিলে। খুনি হৈয়া ছুঁটলোবাদ্ সার বরাবর মারাগেছে সেরতার কছি লে খবর। বাদ্সার দওলোতে আজি গোজারি দবে র কহিজওা মদ্দেতে কা টয় ডালে সের গু নাছি জানি আমি তার ভেদ বাত গদ্দি। কুন জওামদের এয়ছাই জওামদ্দি। বাদজা শুনিয় এই থুসির খবো কায বদখ্সান মুলল, কের সাহাজাদা আমি গরজ খবরতার রুহিনু আগামি ঞ্ নামেতে। ফিরোজ সাহা কামে আপনার! আসিয় পৌছিনু আমি মুল্স, কে তোমার ঞ ওআস্তে আপনা কামে মোছাফের হৈয়া আপন মালুক হৈতে আইনু নেকালিয়া গ্লু শুনিয়াক খারমানি বাদুসানামদার বহৃতহইলো থুসিদেলে। আ গোনার গ্ থুলিলো। দেলের কলি থুসির বাদেতে কহিতে লাগিল! বাত ফিরোজের সাতে ছ্ এয়নে কনুর-দিদা মের জাহানের! গরজ ধমোথ্ ছেদ শুন আঁমার দেলের ঞ্ কওল করিছি আমি এয়ছাইর বেস ব্যায়ান করিয়াকহি তাহার বিশেষ ক সের জাতে দফ! জেই করিবারে পারে আপনার বেটি আমি সৃপিবো তাহারে গজ তুমি এয়ছা সাহাজাদা বর তর হেম্মুতে ঞ বুঝিনু তোমার পর এহাহি মদত। এরাহাতে দফা করাইল। আল্লাসাই এত্বাবড়া সের নর খুঁখার বালাই আমাকে নাজেম হয় কারার হ্ ই তে। আপনা কওল এবে বাজায় আনিতে তোমা একেওআজেৰ আছে শুন নামদার গ ওফাকরো বাবা জানকণ্তল আমার। বাদসার হুজুরে দিলো জওাব ফিরোজ, শুনবাদ্স জাহাপান আমার আরজ 'জুনদানাইতে আর কেয়ছাই আকেলে। এয ছাই ক ওল তুমি কাহেকো। করিলে কেননা নাদান। আর না কাছ লোগেতে ঞ মারিতে পারিতো যদি এইসের। লোগে হজম করআয়। বাদ্ সার ফরআনে সবে ত ল্লাসিতে গেলো। হোজ্রার বিচেতে গিয় নজবে দেখিলো ভ্্ চাদর উড়িয়া মর্দ সৃইয়া রয়েছে। অ' লুদায় আছে খুন তল। ওারের বিচে গ্জ নজদিগে রা থিয়! তেগ আরামি গফ্লোতে! নিন্দ লাগাইয়া মগ আছে বিছানাতে গ্জ এক মদ্দ আহান্তে নজ্ দিত ভার গেলো! জাগাইয় বাদ্ সার হুজরেতে আনিলৌ মর্ দান। ফিরোজ সাহা দেখিয়া বাদস্টায় সরত আ দোল মদ্দ আদোবে বাজায়। তার পরে কহে শুপ বাদ্ সা জীহীপানা। কেয়ছ বেহেম্মতি ভূমি: না ও মরদ্দান গ্ আলমে মজির হাতে তিলোৰ ফরমাও। কোন মোনাছেৰ তুঁজে আমাকে বাত্ লাও গজ জোর! ওর নাহি ছিলো তোমর মুল্স। কে-ট দফা না করিতে পারে বর্ধোর মুজিকে শু তীজ্জুৰ হুইনুকাম দেখিয়া তোমার এয়ছা বেহেম্মোতে করো সাহিকারবার গু কেয়ছাই তওরে করে। এন্ছীফ আদোল তের! এয় ছা মূল্ল, কেতে ন দেখিগাগোলস এয়ছা ফজিহত, জি ফিরোজ কাঁরলো! তান মানা হালে বাদ্ জ সরংমন্দ হইলো! গ্ল' থোড়াঘড়ি'বাছে ফের জও্ডাবাত, করে পুছিতে লাগিলো বাঁদ্ সা ফি রোজ সাহারে ঠ কহেএয়জগ্ান্। তেরানাম শুকনো কোন মূলকেতে ঘরাব্যায়ান করছে? গকছেম জণ্ডান ভারে আগোনারনাম! শুনসাহানামে জদিখাকে তেই স্হ৫৬ মাছ কবুল ভুমি করোনা হাক। ও বাদ্ সান্র বেটীকে তুমি করোনাদি কাম। ছোছেনজামাল জে মেয় মন তারন্লাম গ্ী নারাথেকাহারে হাম্বোক্োবোর আপো নী ছব্ুতের বিচে বিৰি আপ এয় স্থাঁদানা গজ তাহাকে রুরিয় সাদি দেল খোসালিতে। দাখেল করিয়া রা খে আপন] থেদ মতে আর ম.জেহইত্ে বাদসার গঞজোবের। 'খালাছি বক্সাও তুমি আমার জানের গু। অতলো্ এয়ছাই ফাত আরজ আমার। দেলেতে করল জদি নাহয় তোমার গু তবে সে হইবে মেরা ্ররিবার কাম। দারাখিবে মূজে সাহা করিবে তামা যে মেহের ফাঁরয়া আপে ওমস্তে খোদার নজর। বক্সেস করে উপরে আমার গু এইকাম কবুল ফর মাও নেকজাত। মেরাজান বাচে আর তোমার না জাত ঞ ফিরোজ ফেকের থোড়া করিয়া দেলেতে। ক্ুপুল কিলো বাত সাদির বাবেতে গু উল্জিরান ছা। হিদে তদ্গবির নেকজাভ। তাজিম তামাম তর এজ্জ তেরছাত। সাহাজাদা ফির়োজ সাহার তরে লিয়া? অনিয়াবাদসায় আগে এল্ ্তে মাছকিয়া গ্ মোত বেক হজমে বাদসা আলোম পানার? কোসেষে ক রিন, রাজি মের্ডতে হাহার গ্র আর ওছে হুজ্রেতে আনিন, হাষ্রায় আরজোহুজন হয় আনবো বা! জয়ে খোসদেল হইয়া বাদসাখোস খবোরেতে। ২৯ জাতে তবেতো-বেটিকে হাতে সেই নাকাছের ও ফেমনে শুপিতে তার করিয় খঠতের। আনতে? কয) র তেরা নাহৈতো রছুন গ্ তাহাকে দামাছি পর করি তেকবুল কেমোন' রবেষ পর।
কেমন তওরে আ পনা লেড়কির স্যাদ দেলাইতে তারে, আকেলউদ্দিন রে তেরা আফ্ ছেছ হাজার এয়ছাই দানাই জে উচিত তোমার। ফিরোজের বাত বাদ্ সা এয়ছাই শু নিয়া, জ্ঞ সরমিন্দাহ্ ইয়া। রছে ছের নঙাইয় দম নাহিমারে সাহ, ঘড়ি এয়ছা গেলে, ঞ্ বাদে উজিরান লোকে এসার করিলো। কহিল উজির লোকে এসা রারবাতে, জাতেপার 'রাজিকরো এইনেক জাতে, মেরা দামাদিতে ওছে মোসে। রেনফ করিয়া খুসিও খালাছি, করো কও ল থাকিয়া, এইকাম করোমেটা ইয়া। মেরা সাদ কারার ময়দান, মেরো করোনা, আবা উজির হজম মোতাবেক, বাদ্ সার। ঢুফিরোজ সাহার আগে হৈয়, নমুদার ঞ্ক আদোবে, আরোজকরে মোখ্ছেদের বাত। কেঃএয় সাহাজাদাবরতের, মেক জাত গ্ এলাহি বাদজার মোতাবেক, কওলেতে তু মি এয়ছ সাহাজাদা বরতের। হেম্মংতে এই মুল কে বৰিচে লিয়, পেছাইল গ্চ কেঃসের থুখার তেরাঁহা তে কাটাইল। তোমাহৈতে আল্লাসবে করিলো, থো লাশা ঞ এখোন ওম্মেদ আমি রাখি আছি, এয়শা নজর খোস্নোদপর রাখিয়া, আল্লার খু হকার। এুবির খাজান খান, মোন পৌহরের—আরাএস্দেনেওালা আজব নাদের ভু ছেতার। চমকে জেয়ছা মহ বুবি বাহার, দোখ.তার দামাদে সাহ দিলেন নেছার। এয়ছা কতো চিন্প বক্সেস পাই লো, বরঙ্গরি পাকিজ। মাকানেতে রহিলো গজ, মদদ নাফিরোজ সাঁহাজোড়ার থুব্রুকে, খুদিপোর জীয়া দাহইল আজবছ্ কে ঞ। বহুত্ব হইল থ্, সি, আপনার পর মহবোত বাড়িল মাহাজাদির উপর গজ কোস। 'দিগি দেলেতার ছোহবোত চেএনে, সাহাজাদারছে সেই মাহ্রুর মাকানে গর, এয়ছাই রবে। সে রোজ ক তো গোজারিলো হকিকত দেওগান্দ ইয়াদ, আই লো গ্ পেরেসান হৈয়া, সাহাদেল রঞ্জিদাতে পৌ ছিন বাদ সার আগে রোখ্ছোত মাঙ্গিতে। প্র আরে জ করিলো সাহা হুজরে বাঁদসার, বায়ান করিলো হালএয়ছাই আখ্বার গর, বাপ মেরা গেরেপ্তা আ। ছে বিমারিতে আইন ১তাহার ওআস্তে এলাজ, আ। নিতে গ্চ আপনা মুুক ছৈতে আইন, নেকালিয়া রোখছোত ফর, মাও সাহা আমার লাগিয়া ধু, তবে তো কোসেন কামবিচে। আমি লিবো, জেখা পাই গোল আনি হাছেল করিরো, বাদ্ সা বুঝিয়া, সাই জাদার এমতেমাচ্, নাচার হুইয় দিলো রলোখছোতে। থালাছ ছ, কহ্ছেপেরে সান, তুমি কামজব রতে, জাঁ ছোতুজে আল্লাকে সৃপিনু, আমানোতে পর। ফিরোজ গ্াই৬ক ফিরোজ ধাহাকে, সঙ এজ্টোত ছোর খোে, ক আ পনা নজ্দিগে ভারে, তকে বসাই্না। করিলো খাতে দ্ঈদারিভাজিম করিয়া, ঞ বাঁদে উজিরানে সাহা হঈগ, ম করিলে। নেকঅখ্তে সাদি দেলাইতে, ফরমাইলো পাইয় উজির লোগ বাঁদসার, হজম খাড়াং বো লীইয়, তামাম নক্ঙ্গুম ওান্তে, মক রোর মেকছাএত খাতিরে। হুঙ্গম ফররমায়, জতো নজ্ঞুমের তরে, গ এ মন নজ্জুম সব ছেতারা, গাছানে জতো। তার আছু মানে হেছাবে সব, জানে গ্ জাহের করিলে, জেয়ছা রমলে আইলে, মোবারোক ছাএত মোকোরেোর করে দিলো। বাদেতে উজির লোগ ছাহ্ছেবে, তর বীর, বাদনার তক্তের আগে হুইয়া হাজির। কষ্ছি লো, নজ্জ, ম জেয়ছা, ছায়েতের বাত। তেয়ছাই বঠায়, ন তার কহিলো, নেহাত গু ফলানারৌজের বিচে, নে কয়ক্তে সাদি। আগ্জাম হইবে কাম, মোবারক বাদি, করিলো খবর দারি, বাদসার খাতির। ধাদেতে করি লো, সাহা সাদীর তদবীর, হইল কামের শুরু, পোজ মোবারোকে। সাহা নাদপ্তর জেয়ছা, তেয়ছা মোতা বেকে গ্, তার পর আপনার বেটীর খাতিরে, শুপসি য়াদিলেন বাদস। ফিরোজের তরে মওবনও, থে লাতসব বক্সেম, কারিলে। মহবুবি রোখ-ছার জ, তে। নেউডি সব দিলো, ঞ্, গোল চেহব্, গোলা, ম সব দিলেন, নেছার! দিলেন খেদমত গারিওআস্তে, দো।কিরবে সেকেচ্ছার ময়দান হবোপার। পেরেসান হইন্ আমি ঘোড়ার ছয়ার। কমজোর হইল মেরা ছওারির ঘোড়া, গু জদিয়া জাইতে নারে, মারি জদি কোড় হইলো! কদম ভারি চলিতে নাপারে, গ্ হে য়রান হইল ভোক পিয়াসের জোরে। দানামাঙ্গে সেহোদানা নাহি মেরংঠাই, ঞ্ লবদরিয়ার আব হামে সাপেলাই থোড়াতাজ হয়, সেই পানির জোরেতে ভু দর মিনিক দোমে জায় নাপারে ছুটিতে। তাহাতে ভর সাহয় দেলেতে আমার, আল্লাকরে ময়দান হই য় জাবোপার। লেকেন আফ. ছোছ ভারি রহিলো অন্তোরে, শু হইবে বহুত দেরি রাহার উপরে। এলা হ্িআমাকে যদ রাখেনকাএম গজ করিব, বন্তিরবি ছে পৌছিবে দাএম। ফিরোকজসাধা মেথ! হৈতে হর ফারং যঠাবের সাহা, জাদিকে আদম খারিতে থালাছু করাইলেন: পয়ার। এয়ছা রোজ কতো সাহা চলে রাহাপরে, পৌঁচিলে জাইয়া এক সহরভিতরে, ঞ্ধ দেই সহোরে, র'জেই বাদ্সা নামদার। খুব ছ,রত বেটি এক ঘরে আছেতার, গ্ মহোহয় পরিতার, দেখিলে ছুরাত, মিসায় তাহার গায় আখির মুরাত, ঞ নেহাএত পাকি। জাসে থাহেসে খোদার, নুরানিত জল্ল৷ জেয় ছাতেয়ছা, নওবাহার গ'বস্ৃত হাছিন, তার জামাল ছুরত! সকোল নকোল জেয়ছাসোনার মরতপ্ক, জঙা ক্ বাদসার আগে রোখ ছোত হইয়া, মাকান মহবোত সাহা, জাদির ছাড়িয়া জানেগালা হইলো! তর্কে মত লোবের তরে, এয়ছাওাক্তে সাহাজাদি কহে সা, ইজাদারে। এয়য়ঠার জানিমেরা কহিজে, তোমায়! তুমিজাবে আমি মোজাহেম, নাহিতায় গ্ আইলে, বাপের যৃস্তে দাওার খাতিরে। আমাকে লাজেম ল হে মান, করিবারে গচ লেকেন, জেখানে তুমী ওত্বারিয়া রবে, গাফেল নাহিকরবে হুসয়ঠারে। থাকিবে ঞ আর জল্দি তর, মুজে মোলাকাত দিয়া, খোস করাইবে যূজে, বে তের লাগিয়া। কেননা জোদাই তের কা টিবে আমারে, এয়ছ্াই কহিয়া, লে রোখ্ ছোত্ত ছি, লোতারে। সাহাজাদি গেয় মুনার নল, দিগ হইতে! রঙানা হইলো সাহা, কান্দিতেং, আপনার মুখ্ ছেদের তরোফের রিচে, দেলগির হইয়া চলে নাহি চায়পিছে, গু মঞ্জেল রাহ পিছে করেজ্ঞায়। কিন্ত সামসবে ভেকারার, থোড়:পায়, গু ছোবেছয় জন মঞ্জেল, তেয়করে। রাহের উপরে তেকারার নাহি, থরে, গু এয়ছাই তওরে। সাহাচলে রাহাপর একা, এক পৌছে এক সহর ভিতর, বদখ্সানিলাল জেয়ছা, ছুরত তাহার, মলিন হৈয়াছে, ৰূপ মান্দায়। রাহীর সহরে পৌছিতে থোড়া পাইল আছ্, ছান কাহুলি, ছু টিলো কিছুকিন্ত, পেরেসান গ্চ এতিমআছির বলে, স্তর ভমা করিয়া কেচ্ছার ময়দানে আমি পডডিনু আসিয়া, গত যন আনিকা! সেই খহলৈর বিচে দিল, পৌচছাইয়া ফিরিয়া, ঠলিধা (গলে ছাড়িয়া তাহারে। সেখানে র ছিলো সেইঅ, দোষ বেচারে। গ্র পৌঁছিলো'আদমযাঁদ মহল ভিতর, দেখিলে জওান, এক খাড়া ওস্ত, ওয়ার দ্ধ গৃছিতে লাগিলো, মদ্দকে, তুমি এখানে কাহেকো আইলে, তুমি এহার মাকানে ঞ্, আপনা জেন্দেগানির আর জজদি চাও। এই ঘড়ি হেখ ছৈতে পালাইয়া জাও, গ্ নাজদিকিত্ধিয, তুর্মি জাও ভাইজান। ছা লামেতে না রহিবে, ছারা, ইবে প্রান গজ জান, ছাঁলামতি বিচনাপাবে আথের। সেতাবি চলিয়া জাও, কাছে করোদের। এয়ছাই শুনিয়াসেই, মদের ব্যায়ান! হু য়রোতেপড়িলো সাহা, হৈয়া পেরেসান, গু পছিলা ফি রোজ, সেই জওানের তরে। কেৰটে। আপনি, তুমি কহ নাআমারে, কেনত্ুমি আমাকে করিলে নিহত? ব্যায়ান করোহোভাই, তার হকি কত ঞ, কাহার দো খ, তার এই ছুরতে জামাল। এই মাঁকানের বিচে আ, ছেকি খ্যায়াল, গ্ তানহা কি খাতেরে বিবি আছেন, এথানে? কহ ভাই, জান, আমিশুনি দেলোঁজানে, জওান, জওাব দিলো ফিরোজের আগে। শুনভাই, বাতজদি দেলে, তেরালাগে গ্, এই মুল্গুকের জেই, বাদ্সা নামদার। এই সাহাজাদি বিবি, দোখততার, তা হার মুদ্দত হুইল, বিবী ছেফেতেরবিচে, আদ ঃদী থাইবার, জেতারিফ। তার আছে গ, হৈয়াছে, আদ, ক রি, আছিলো সেই দোখ্তার বাদ্, মার খছ, লোততের প্রিচে। বিবি হৈলে, গেরেপ্তার, সক ছবে, বে, আদে, ঘ থোর, হৈলো। (সেই ৰিবি, বদকামে, বদনাম, ইলো, শুন, তার খুব তৈয়ার করিয়া দিলো, বাদস! নাম দার। সচ্রেগেদ্দের বিচে, হেবিলি, তাহার গ্ক, থে? লাছা, মাকান, এক তৈয়ার করিলো, লেড়কির খাতি, রেবাদস। সেখানে রাখিলে, ঞ্ক ঘর, এক মবেতে, এক তআদোমের, তরে, মকরোর, করিলতার, থোরাক, খাতি, রেঞ্জ, রোজ, লোগ, একজে, খোরাক, তার, মেলে। রাতদিন, রে বিরি, সেইতো। মহলে, এয়ছাই, ররে, সপর, গোজরান, গোজার। হামেসা, করেন, রাবি, থা, ছেসে, থোদার। এলাহি, ফিরোজ, সাকে, পৌছাইলো, লিয়া। সেইখানে, লাহুসাদাপৌ, ছিলো, জ, ইয়, পা, কজাহ। [ন, এক, দেখিবারে। পায়, নেগাবান, লোগজোন, কেহনাহি, তার, ঞ্, ইয়াদ, করেন, সাহা, আ, পনার, দেলে। দেখিবে, জাইয়, আমি, কি, আছে, ম, হলে। সাতপাচ, দেলেতে, ভাবিয়, নামদার। বেজ, রচলিয়, জায়, দরওাজার, পার, এ, চলয়। কএক, মি, ডি, উপরে, উঠিলো। তাহাবাদে, সাহাজাদা, নজরে, দেখিলে, ক, খুব, ছুরতব, লেড়, কি, এক, পালক, উপরে। ম্, ইয়, রএছেব্,িবিনিন্দের, থ, মারে, ঞ্চ, সাইজাদাফি, রোজ, তারে, চাছেকি, জাগায়। সছ্বোর, কোতগাল, আইলো, এমন, সোমায়, গ্, এক, আদোমির, তরে, হাম! ইত্রাদিলো! মেহের, করিয়া, সেই, জণ্, আবের, পল, সেই, ধড়ি, রোখ্, ছোত, করিয়া, দিলো, তারে। বাদে.জাহা, অবেজের, দারাখতোলইয়া, কাপড়, পেহ্নায়তারতামা, জঢাকিয়াঞ্ট, আরামের, গদিবিচে, সেই, দোখ্তারের, জতনে, রাখিলে, সাহা, নাকরিলে, দের, গু, আপনি।
ফিরোজ সাহাতল ওয়ার লইয়াঃ এক কেনারায় রহে পুলিদা হইয়া বিবির তরফে নেগা রাখিলো নঙ্গর। কোঁফএত মালুম করিতে সরাওর দ্ধ এইবপে সাহা জাদা দেখে ছাপাইয়া থোড় ঘড়ি রাত জবে গে লোগুঙগারিয় গজ মদ্দান। ফিরোজ দেখে করিয়া নেসা ম কালারঙ্গ সাঁপ এক চুলের সমান গণ নাকের ঢুরা খ টছৈতে সেই দোখতারের আহান্তে সোহস্তে মূ জি নেকলে বাহের ঞ্ঈ নাক ছৈতে সেই সাপবাহিরে আলিয়া ছাতিপরে উঠিয়া বসিল দাবাইয়া। তার পর জোস ফোস করিলো বিস্তর। লহজাবিচে হইয়া আজদাহ বরাবর গোচ্ছাভরে হামলামারে গ ছের উপরে আদোন কেয়াছে গাছেগাহে খাইবারে চাহেকি মুখেতে লিয়। গেরাসিয়া ফেলে হেকমত করিলো সাহা আপোনার দেলে পিছুতরোফেতে 'তার জল।দিতে জাইয়া। আজ্দাহা উপরে তেগমারে “তো খেচিয় এয়ছাই ফেকেরে মদ্দ মারিলো তল ওর একজরোবেতে হুজি হইলো ওআর গু দো। গ্ খোর বাদ্ সার দোখ তার এই ও আস্তে ওছে হেথা রাখেনামদার গজ ঘরহৈতে নেকালিলো এহার লাগিয়া এই মাকানের বিচে রাখিলে। আনিয়া খোরাক খাতিরে রোজ লোগ একজোনে মোঁকরেণর করিলে। সাহা হর এক মাকানে প্র এক আদমের তরে আনে রোজপীছে দাখেল করিয়া দেয় যাকানের বিচে। আজিরাত ওয়াদ মের শুন মোছাফির পৌঁছিন এখানে আমি এহার খাতির ঞ্ শুনিয়া ফিরোজ সাহ মাজরাএহার তাজ্জব হইয়া রহে বাদ্সানাষ দার এয়ছাই আন্দেসা করে আপনার দেলে গে রেপ্তার হৈলে সাহা আজ দাহ? থেয়ালে গজ নাজেক বদন দোব্লাবাদ্ সার দোখ তার কিরবে সে আদ্ মি খায় কেয়ছা সমাচার আশবোত্ মজুমুন কিছু থাকিবে এহাতে। এয়ছাই সমজ করে আপনা দে লেতে পদ তারপরে বাত কহে জওানের তরে দরক্ক মোবেজ এক দরকার আনারে। মোবেজের গাছ, জদি আনোমের! পাছ তবেতুজে আমিদিব করি আখাল্লাছ গ্ এখানে রহিবেো। আমি ভোমার বদলে শাকরে এলাহি আল্ল আমার কপালে আল্লার রে জায়জাহাআছে তাহাহবে গ্ধ আখেরে তামাম হা লজাহের হইবে। জওডান হইলে খুসি একথা শুনিয়া অধর্নতে কেলার গাছ চলিলো উঠিয়া। বড়ই দরক্ত এক ঢুঁড়িয়া আনিলো ঞ নজ দিগে ফিরজসার পৌঁছা সী গিলে। খেলাইয়া গ্ জখন ছাএত এক গোজারিয়া গেলো। তওানির বিচে থোড় আরাম পাইলো। ষ্ চসম থুঁলিলো বিবি ছুটে গেলো ঘোর ফিরোজ স হার পরে ডালিলে, নজর গৃছিতে লাগিলো বিৰি আহ্ ওালের বাত কোথা ছৈতে আইলে তুমি কহো নেকজাত ঞ কিরবেসে এখানে পৌঁ ছিলে মেরা পাছ খুলিয়া কহো। দেলের ক্যায়াছ প্র আর মুজে এখানে আনিলে কোনজোন ব্ঠায়ান করিয়া কহো তার বিব রন গজ ফিরোজ জবাব দলেো বিবির খাতিরে সারে গার ব্ঠায়ান করিয় কহে তারে ঞ্ হকিকত জাহের করিলে নামদার আপোনা, হালোত বিবি তৈয়াখব রদার গজ কাদ্দিতে লাগিলো। বিবি কি কঝোজিয়াদা তাহার রোদন দেখকান্দে সাহাভাদা গ্ধ আকে আ। (ছুচলে জেনো ত্বফান দাঁরয়ায় তারবিচে ভাসে দি দকেনারা নাপায় প্র হেয়রানহইল দৌহে ফান্দিয়া বহত বাদেসাহ বিবিকে করেন নছিহত গু এয়খৰ রুং তুমি নাহি কান্দ আর আল্লাতুজে ফজল বখ্ সে শে আপোনার আজিম বালাই হৈতে বাচাইয়া লিলো।) খন খাইবার দায়ে খালাছি বথ্সিলো গু কান্দিলে কি হবে আরহ্থির করোমন নেগাকরে সা হাজাদি উঠিয়া এখোন কিরবে সে কাটায়? খুখার অ'জদেহায় টোকোরা করিয়ডালিন নআমিতায় থাকৰিচে নেম্তদমে রয়েছে পড়িয়া দেখোবিবি আ টোক্রাহইয়া্সাপ পড়ে জমিপরে। ফিয়োজ তাই রে জলদি রেজাং করে গ্ বাদে ওঠাইয় লিলো চুনিয়াং দোছোরা জেগায় তারে রাখিলে গাড়িয়। সাপকে মারিয় হৈলো কোসাদা মেজাজ বিবিত্র খ" তিরে মদ্দদিলেন আও'জ গ্ কেতুমি এথ পে শুয়ে আছে! কি খাতিরে! নাজেক বদন বিবি ওঠে, ধিরেহ নেহাএত দোবল! দেখি তোমার চেহার উঠিয়া হুস্য়যার রহো বাত রাখে মেরান্্ধ থোড়েক আওাঙ্গ তার পৌ'ছাইল কানে ছ্ববে নাজেক আর খানাপি ন বিনে প্র পাকছালে আছে ক্ষোর অজ্দেতে কম মারিতে না পারে বিবি তওানাই দম হেলাইতে নাপারে অজুদ আপোনার দেখিলো খুলিয়া আক কোসেষে হাজার বছত করিল কজদো বাত কহিবারে হুরচন্দ জবান বিবি খলিতে নাপারে লবে লব জোড় আছেনাহিহয় জোদা মালুম করিলো হাল দেখে সাহাজাদা গজ না আছেতাকতা কছু বাত কহি বারে না আছে হালত বাকি মদ্দা বরাবরে কট সেথা হৈতে সাহাজাদ নেকোলে বাহিরে রঙনা করি লে মদ্দসহর ভিতরে এক মাকানেতে সাহা পৌঁ ছিলে জাইয় সেথাটৈতে খানা নদ্র' আনিলে ম হ্নিয়া ফিরিয়া আইল জল্দি বিবির মাকানে মেলাইলো পানি সেইথানার বর তনে ঞ্ পানিতে মা ডিয়াখান! মাড়ি বানাইয়া বছত তক্লিফে তারে, লেফেন আমাকে ভুমি ছম্জাও তামাম তেরালা মআরতেরা সহরের।নাম ঞ কেননা খবর আমি আগ্েনাহি জানি! জানিতে লাজেম এবে কহো! দে খিশুনি সাহাজাদি কহে সাহাজাদার থাতিরে তুতি জবানেতে বাত কহে ধিরে গজ দাএমল্লাবলে কেচ্ছা ফিরোজ সাহার আল্লাও রহুল দই ভরসা আমার সবের মালেক আল্ল রুজি রেজ্জাকের স্কেয়াত মওত পএদা আর দওলতের ঞ্ধ দিনেরমালেক নরি সরিএতর্সারার! তার দিনে পার হবে জতোদি নদায় স এই দোওমাঙ্গি আল্লা তোমার দরগাএ।
ক্যায়ামডে পানাজেনোপাই তার পাএ ঞ্ মাহাজাদি হোমাইউন ও ফিরোজ সাহায এরক্কেবিচ গোপ্তগোয় একাবলী ফিরোজ বিবিকে কহিলে, জদি বঠায়! করোনাসাইজাদি গ্ শুনে সাহাজাদি বায়ান করে, মদ্দনা ফিরোজ সাহারতরে কছেন শুনো, য্যারও ফাদার গম তেড়নেওালা তুমি আমার ফারকঠা হ দামে। মাহাজাদি বিবি নাম আ মারো, সাহাজাদ এইকথা বলিয় গজ বেছোশ হইল। আছনেকালিয়া গ্ ফিরোজ দেখে এয় ছাহাল জদি হাক়হারা হইলো, সাচাজাদি প্র হাজার ফোসেসেআ রগাতেরে খামস করাইলো। সাহাত্তারে গ চুরত জামালআন্দামপরে! যৌশব গোলাবের ফাঙাঙস ছেখুন, তলগ্ারে লাগিয় নেসানি দেখিতে বিষি দে ভাৰি উাঠলেো! কাটা আজ্দেহশার পরে নজর হ্করি লো গ, আজদেই দেখিয়া বিবি পড়েন হেয়য়তে, হিতে লাগিলে বাত সাংজাদার সাতে গী এলাহি, আনিয়া তুজে এই মুন্লুকেতে রাখিলো হেয়াতষেরা, আপোন কোদ রতে হাজার তারিফ তেরা জগ্ডাধ দ্দি পরে। বাঢাইলে জান মেরা, আপোনা মেহেয়ে ছেফেতের বিচে তেরা, আফছোছ হাজার হেখ্মত উপরে তেরা রহম আল্লার দ এয়ছাই তারিক বিরি করিলেন। জদি তাহাবাদে কহে, মদদ শুন সাহাজ্া দিগ্জ, বাপতের বেয়াকেল নাদান বেহায়া! এই থা রাবিতে তেরা বদৃনাম করিয়া গ্, মকান থাকিয়া নেকা লিয়! দিন তুজে তানহা রাখিলো এই মাকানের মা, ঝে গজ আথেরে কিহবে তার আন্দেসা নাকরে। অ দম মকত্রারকরে আজ, দেহার তরে রোজ এক জান সাহা নোকছান কবায়, খোদার খাল কোল! রে আজ, এত গৌ ছায় গজ আজিতো পৌছিন গ্যা, মি তোমার মাকানে। তামাম খবোর তের শুনিনু, এ খানে গর তদ্বীর রওসোন ছাত, তামাম করিয়া জা দহ থু। “খার আমি ডালিনূমারিয়া, খোদার খাল, কোলা পরে কারার দিয়াছি, তোমাকে বদন! মী ছৈতে কিয়! খালাছি গ্ করিনু দোকর ছেজ। ধা দরগাম্ আন্সার! মান্দিনবহছত দোওাওয়ান্তে সোমার, রে দৃক্জোনে আফতাব রুজু হইলো। আদ্ুানে দা এমোল্প বলে সাহাজাদিকে, দিদার দেহো, আপনা আসোকে গ্ক, তাহার যাশুক হইলে, জদি খুদি করে! তারে করিয়াসাদি গু, ফিরোজ সাহা ও জাহাজাদি হোমাই উনের সাদি গয়ার! রাত গোজারিয় গেলো হইল ফজর। ছোবে ছৈল তারিকি ছুটিয় গেলো, ঘোর ঞ্ আসোক, মাশু কদোহে ছিল বাতচিতে। সেথানে বসিয়, তারা পা ইল দেখিতে! খোদার খাহেসে এক কৃড়ির খাতের আসিতেছে, সেখাহৈতে হইলে জাহের! হোমাইউ নবলে, তবে বৃড়কে দেখিয়া! আপোনানজদিগে ও ছেঁলেছোবোলাইয় গণ বোলাইয়, লেছো জদি বুড়ি রখাতিরে কাছেছ্ করিয়, ভেজি বাদ্সার হুজুরে। তবেতে খবর মের, তামাম লইয়া! মাঃ বাপ নজদি গে, মের! দিবে পৌ ছাইয়, ঞ্চ বুড়ি জবানে বাদং, সা স্খনিলে, এবাত তাজিম। তামাম তর এজ্জেোতের শ থপ্চ হোরমতহস্মতে, তুমি আমি দুইজোনে। হেথা ইৈতে লিয়া জাবে, আপোনা মাকানে গজ, তাহাবাদে সাদিমেরা দেলাবে আঞ্জাম! আল্ বোতা, তোমার সা- থ হবে সাদিকাম। শুনিয়, ফিরোজসাহ খোস্দে লহইলে! খু'সবদর স্র্যায় তার যওজ ফুটিলো, যায়ে আসক নাজেক বদনে তার, হইয়া, নাছ আদা নামদার, জোল্ফেমিস্কিকে কএদ হইলো? আপ্কহইতে পানি ফেরাইলো গজ বাদেসাহা, এইরোবা ইবলে, আপোনা মোতাবেক আহাগালে, নেগাকরো আল্লমমেরা আহ্ ওালে। মেরাসাথে দেহোতারে, অ ছেলে গ্র দছো, মুজে দিদার মবারকে, আনার মানু, কসাহাজাদিকে সু, আমার মোখছেদ, এয়ছা চাছে র, পন্দ্ হইতে নেকালো বাহের ভি, অন্তে মান কের এয়ছাহুইন। জেয়ছাইকে আমি দেওানামজনু, এই রোবাই হইলো তরজমা। বাদেতে কডি কেচ্জার মহিমা, গজ হোমাইউন, জদি এহালদেকে গেরেগ্তার সাহামেরা, আসকে ছ্, দেলবরি আরখাতেরো দারিতে কহে, বিবি দেল খোসালিতে। এয়দোস্তদার, তু মেরা জানি! আরয়চারে, মেহেরবান রুহানি, এন্বেক গে রেসানি, বেতাকতি! কেনো সাহাজাদাউতলাঅতি, জবকে আলা, মুজে বদ্নামি হৈতে, থালাছি দিলো আদম, খারিতে, তেত্লাহাতে খোলাছা করাইলো। গেরেপ্তারি হইতে ছোঁড়াইলে। গ্, আরকেব আছে, তেরা ছেওাএ, আমার তখ্তের লাএক হএ, নাকরে, আন্দেস! এইরাতেতে! না কারিরে গম দেল বিচেতে, এনসে আল্ল'তালা, আছে নেগারা, দেলের মখছেদ, পৌছিবে তেরা গজ। আমিদুস্তির এক্ষেতে, তোমার ফাদের বিচে, হৈনু গেরেপ্তার। এহি গোপ্ত গোয়, ক লেগে বজ্জাত, জেন করিতে, সয়তানি। জেবপে ফিরোজ তারে মারিয়, ডালিল বা বড়র খাতিরে, বি বিতামাম কহিলঃ, থু'স, হৈলো বাঁড়তার খবর শু নিয়া, হাওয়ার মানন্দৰ বুড় চলে দওড়াইয়া, সেতা ৰিচলল বুড়ি ছোটেযেন, তির বাদ্, সার, তখ্তের ঘাগে, হইল হাজির। গ্, খাড়াহৈল বুড়ো গায় হুজুর, বাদ্ সার, ক'হল, বাদসার আগেবিবির আথবার। এআকেং হকিকত, তামাম পিহির গ্, বয়ান করিলো, বুড়িবাদ্সার খাতির। পছেল, একেলা বিবিছিল, জেয়্, ছভ্ভাতে: জেছুরাতে হৈল, দেখাফিরোজের সাথে, জেছরাতে মোবেজ, দরক্রোমা্গাইল। জেছুরাতে, বে চারা বদওানে, ছোড়াইল গর ভে, ছুরাতেকাপোড় গে, নায় সেইগাছে, জেছুরাতে রাখে। লিয়, সাহাজাদির কাছে, জেছুরাতে, নাকহৈতে, সেই দোখ্তারের জেকপে সয়, তান সাপহ, হইলবাহের, গু, জেছরাতে উঠি, যাৰমিলো ছাতিপরে, জেছুরাতে, জোষভরে, ফোস ফাস করে, গর, জে, চুরাতে, মদ্দানা ফিরোজ সাহাজাদা।
তল্ ওারে কাটিয়া তারে করিলেন জোড়া, গর জেছুরাতে সাহাজাদ ছিলে বেতাকোতৈ ফিরোজ মাঙ্গিয়া থানাথেনায় জেভাতে গুছ, রাতে তাবা তার হইল বাহাল। জেছু, রাতেবাতচিত হৈল জয় ছাহাল গ আ। ও ল আখের লিয়া তামাম খবর! আরোজ করিলো ৬! চু খুসিতে ভরিয়া! গেলো তাহার মেজাজ। পৃক্গিতা খা তিরে মদ্দ দিলেন আওাজ, হা কমারে আলোৰ ন জ্দিগেবোলাইতে। পীরজঠাল বুড়ারিরি পাইলে ও নিতে গুড়া দেখা হৈতে নেগাকরে দেখিবারে পাস্ব। হাক্ মারে একমর্দ খাড় দর গাজায় গজ বলে আইসো বুডাপীর নজ্দিগে। আমার আফ্দেসার বিচে বুড়ি ইৈলো গেরেপ্তার। হরচন্দ ফিরোজ সাহা ডাকেন ৰুড়িরে। তাহার নজ্দিগে বুড়িনাআইদে উরে ক তাকাইয়। রহেবুড়ি ভাবিয়া বিস্তর আথেতর কদ্গে! ম চালাইলে আগেতর নভোর ডালিলো ষ্ড়িন্উ পরে বিবির? আন্দেসাকরিয়া খাড়াইৈল হুভাপীয় রী। মুদ্দত্ হইলো সাহজাদির হাল্জানি। এফোন-ছে ফেত কভ্ নাদেখি নাশ ন গ্ কেমন ছরত কাজি না পারি বুঝি: ত হুন্ন্যার ছেফেতে বসেআছে খোল। লিতে এয়ছাই ভাবিয়। বুড়ি নজ্দিগে তে গেলো! থেদ্মত জমিন জল্দি জাইয়? চুমিলো গু তাহাবাঞগছ পোছে সাহাক্গাদির খাতির। কহ্ছেবিবি শুনি তের? আহ্ ও[ল তাছর ্ কেমন তওরে আগে ছিলেন বূপেতে। এখান বাহালদেলে আছো কি ছুরাতেঞ্ট নাহাজাদি কৈফিএত বাত। আপোনার সারেন্তার কহিয়াকরিল খবোর দার। জেৰপেতে বাদঙ্গা মেক! নিয় ছিলো তায় ঞ জেরুপে ফিতরা সাহ! গেছি লে সেখায় কেরুপেতে বেহোষ। স্ৃধতে ছাহ্রোনি ফাংবাপের তরে বিবি কহিয়। সোনায় বেচীর জবা ন দোনে শুনিলো। আথ, বার দেল্ৰরি ওজওামদ্দি ফিরোজ সাহার প্র থু (সর মওজ টহলো বাদ্ সার দে লেতে)। জুয়ার পৌছিলো জেয় ছা দরিয়া বিচেতে গ। বাদেসাহী বেগীকে হোর মত বানাইয়া। এজ্জোতে সা হুজাদ জণ্ডাব ক্তোকে লইয়া গুড় লোগলওাজেম লিয়া রঙান। হইলে সহোরে মাকান বিচে জাইয়। পৌ ছ লোপ দোখ্তারে ভেজিয় দিলো অন্দনন ভিতরে। স্রি খাতের করে ফিরোজ সাহারে পরেনও বনও। চিজ মৌজুদ করিয়! সাদিররছোম করেছাএত জনি য়াঞ্জসাহানা। দন্তর মতে জেয় ছাইতদৃবির! তেয় ছাই ছামানাসৰ করিলো সাদির। গু রোজমোবারোক বিচ দেলাইলে সাদি আঞ্জামহইলোকাম মোবারকবাদি বেটীকে শুপায়। জদি দিলে! নামদার বন্দ হৈলো জি এতজিঙ্তিরে সাহা জাদার গচ। “ও বনও থেলাত মুস্ধা মতিমালাতায় ছেতার গামা জেয়ছ দিয়া গলায় গছ গেলাম চালাক জতো নেউডি থোৰ ছুর্ত! বেটা দামাদেরে দিচলো কাঁরতে খেদমত প্র। বথ্সেষ ফরমাএ সাহা আছ্বাব। তামাম হাতি ঘোড় ইম! রোত সারা নরগ্ীম পু'মহব্বিমাকান দিলে দোহার খাতেরে জরিয়ার বর দোনে! ছে সেইঘরে গুও কি রঞ্জ করিয়া সাদি রহে খোসালিতে। বন্দহৈল হব ফেরেবের মহোন্দতে। গ্কধ ঘসপোর জিয়াদ হইন তা বুড়ি বাদ্ সা বরাবর। দ্ এয়ছাই অখ্বার। জদি শুদিলো ছোল: তান আবাদ হইল তার খুসির ময়দান। খুসি হৈয়া সাথেলিয়া তামামওজিরে! বাদ্ সা্ি রোকোণ সবলিলে। সাথপরে গ্ক রঙান! হইল সাহা তরোফে বেটার মহোলে বেগোমশুনে থোসাল খাতির। এ য়্ছাখুি উদয় হইলো তারমনে। ফেতেরের চাঁদ জেনো উঁঠলো য়াছ্ ং মানে গ্ু বহোত খাহেষ দেল আ। রজ্ সহিতে! রঙান হইলো বিবি দোখ্ তারে দেখিতে বাদ্ সা ওবেগোম। লোগলওাজেমে লিয়া বেটির মা। কানেতে দাখেল হৈলো গীয়। গ্ চ্ষোদিদাওরি বিচ মোলাকাত করে! আছোল ছুরাত ছাথ দেখিয়া। বি বিরে গর মোনাজাত করেসাহা নজ.দিগে খোদার ৰে হদসোকোর করে হামদেো বেসোমার গছ। তারপরে বা দূসার বেগোম ছাছেবাণি। বেটিকে লইয় কোলে কা ন্দেন। আপোনি ঞ চ থেন আকারেব। যার বাদ্ সা জাহী পান। গমগীণ হইয়াসভে করেন রোদোন। গু সাহা জাদি খুনির বৃণ্যঠাদকে রা থিয়া। মাবাপে খাতের দারি ক'রলোঁআামিয়া। [চ্ দেখিয়া বেটীর হাল। বাদ্ সা ওবেগোম খোস অক্ত হইল। দেলে দূরেগেলো গন গর তাহাবাদে পোছেলাহা। আহ, ওালের বাত কহিতে লাগিলো বিবি ছাতিপরে হাত? জতোদুখ পহেল! বিতিয়! ছিলো তার! গমখারি জওামদ্দিজতো সা জাদার চ আর জেচুরাতে সে মারিলো আজদেহায়! ৪৫টি  জদি, কহি আমি তোমার খাতিরে স্ বিমারিতে বা! পমেরাঃবেকারারি হালেছারা আছে সাহ! মরোজ হাঞএলে। তামাম হে'কম লোগে, কহিলো বাদ্ সার আগে? গোলে দেওগান্দ জাঁদমেলে প্র ছেওয়ায় তাহা রর ভাই, আর কিছু দাওানাই, মাঙ্গাইবা তোমাকে জরু র লহেতো বিমারি হৈতে; সাফানাহি কোনমতে, এষ্টবাত জানিবে মগ্ব গু ছেও! একিএলাজেরঃ সাফা! নাহি বিমারেরঃ দোছ পছন্দ নাহ মার। এখাতিরে আসি আমি, ছাড়ি বদ সান জনি? এলাজ আনিতে- বাদ্ সার গ্ধ এই মথছেদের বাত, ক হনুতোমার সাথ ল্বাহাজাদিশুনিঙ্গে তামাম এখোন নাজেন তুজে, রোখ্ছোত করোনামুজে, হাছেন করিয়া আসিকাবপ্ কয়েক রোজেরতরে বিদায় করোনামোরে? তবে আ মি জাই নেকালিয়া! দেওগান্দা পাইবো জেথা, তল্ল  নিয়া জাবো সেথা; হাতকরে আমিবে ফিরিয়াঞ্জ শু নিকহে ছাহেবান। শুনোসাহা বদখ্সানি, নেঙডির স্মারোজ দেলদিয়। বাপতেরা বেকারার; এলাজ অ নিতে তার, আনিয়াছো মুলল, ক ছা়য়াপ্জ আমি কে যছা আকেলেতে, আরজনদানাইতে, মোজাহেমহবে! এইবাতে দেলেতে পছন্দ জাহ।
বুঝিয়ে দিচ্ছি, এটাই আরজ কাদামতে পণ্ডিতের ভাষায়, বাতচি তে, আকপোরয়াবহৈতে, কান্দিতে লাগিল সাহাজাদি। "কহেম্বযার জানিমেরা, বিহনেতে আমিতেরা, কেমনে রদেলে আহ ছানিতে আসোক মাশুক দৌছেষে, ছজরোত ইউচছোফ জেয়ছা, জোলে সহিতে জে পেমিলিয়া ছিলো, মেলে তেয়ছা ভাতে ভোমরা! বিরাজে জেনো পদ্মের উপরে! পিয় হান ফাড়িয়া দে নোমেলে, সে প্রকারে গ্ এক্ষেতে ফিরোভ সাহা মাহ রোখ বিবির। গরোম রাখিলো তার নজ্লেছ খু ধাসর, এইবপে দুইজোনে মহবোতের জোসে। গোজারে ক এক রোজ রহে, দেলখোসে গু এয়েশ চেএনে দোনে। রহিলো মজিয়া এতিমআছির বলে তরজমা করিয়। শুনো সাহাজাদ মদন ফিরোজ, কিকামে আইলে হেথা, কিতেরা গরোজ গ্, অপোনার মত্লোবের ক রোহো উপায়। মরজ হাএলে তেরা ধাপ মারাজায়, আরামের অক্তো, তেরা এসময় লহে নেকোলো দে, তার সাহা দাএমল্লাকহে গর। ফিরোজ সাহীর শহর ফারযঠাবের সাহা, জাদর নজদিগ রোখছোত ও দেও আদম থারের মহিত লড়াই। মাহজাদা ফিরোজ, যদি বিবিকে করিলো সাি, রহেতার ছোহবোত চেএনে, গে জািলো দিনকতো হকিকত, বাত জতো ইয়াদ হইলো তারমনে। গ্ আফ সোছ করিয়, সাহ মত্লোবের বাতজাহাঃ বিবরিয়, কিলো বিবিবে শুনাববিসাহাজাদি, পছন্দে! করছে! গু, গু, মেঙাবিটে থাছ, জাহাছিলো আছুদ, হইয়া খায়, মিঠাপানি পীয়াতায়, দেলে খুব আরাম পাইলো, বাদে আরামের জন্য। সেই পালঙ্গের পরে বসিয়া র ছিলো, নাঁমদার গৃহের দিকে, কামান থঞ্জার তার; সামনে রাখিয়া, আপনার! হর এক তরোফ রা হে, খুব তাকাইয় রহ্ছেঃ, মদ; না ফিরোজ সাহাজাদা, পওতাগ রাতইহতে, বড়াছ্খতো বোলোন্দিতেঃ, নেকা শ্লিলো, আও (জ বেহুদ, এয়. ছাইমাগাজটহলো। ছুরে জানো ফুকদিলো, ফেরেন্ত হজ্ রোতএছ-রা, ফলসহ রের লোগশুনে, হ্য়েরোত গুনিয়ম, ন কাপেতে সবে বুড়ি, বিয়াম (ক্কন গ্রসোরন রেলগেধন্দো, দর২গাঅ করি, য়াবন্দো, দহমোতে প্পিদা হালে রহে, কেছো নাহি, কারোসাত, নাহিকরে মলাকাত, চুপরহে কথাটি না কহে। এয় ছাই ছুরত হৈতে, সাহাজাদা আন্দেসাতে থুবভাতে, হুদ্য়ঠার রহিলে, একবালাখানা বিচে? আওরোত বসিম্ামাত, ছ? দরিচথুলিয়, সেদেখিলো! মেখাকার বাদ্স জেই, তাহার দোখ্, তার সেই, ছুরত জামাল, সেইবিবি, আপনা খ ছলোত বিচে, তামাশী ওকেফ আছে, যত ভেদ বাত জানেসবি, গু সে ইবি গ্িসাহাভ্রাদি। দেখিতে পাইলে, যদি ভালো বূপে কারয়ানেসান, এক জওানের তরে, দেওয়ের পালক পরে, বসিয়া রএছে বড়াসান, গর গম গিন হইয়া, দেলেঃ আফসোছ করিয়াবলে; কেনো এই নাদান জণ্ডান, কি রাচিবো নিরোধ, দ মেরা জিন্দেগী হেয়াত। বেগের মোলাকাত, তামাম হইয়া! জাবেসবি গু, এতেক ক হি় পরে, রোখ্ছোত করিলে তারে; বলেফিরে, আহমিবে, সেতাবি, সাহাদাদাতার পরে, নিজোমত্লোরের তরে চলেমদ্দহ, টয়! বদায় গ্, এলাহি ভা, বয় সাহা, লিলো, মথ্, ছদেররা া, বেকারারে রাতদনজায়, কখনো কোন মঞ্জেলেতে, নাধরে কদম, তথ্য, মন্তহালে, এড়িয়ে যায়, গজ জোহৈতে পীয়াসের, মে ও জাত পাহাড়ের। ওভ্রারিয়, আছুদায় থায়, নাথাকে পীঁয়াছ, ভোক, ছ ফেহৈয়, জায়সোক, অজ্দেআরাম, থোড়ামেলে। এয়, ছাই, রবেশপরে, ছেয়ের করিয়াফেরে, তেয় করে, ৰ হোত নঞ্জেলে, গ্ধ অনেক রোজের পিছে, একসহোরের বিচে, পৌঁছে, মদদে খাহেষে, খোদার দূরহৈতেদেখা, পায়, সহরে বৰ, কেনারায়, না'দর, দং রোখ্, তো ছায়াদার, বড়াৎ সাথ্তাহে, চেতর মারার, হে, পাকিজাপালজ, ডালানিচে। বিছুওানাতত, লক্সোকরা, তাহার উপরে ধরা, গেদ্দাগদ্দ, মৌত, দ রয়েছে, গু দেইতো পালক, জে রে, মগামাছে, থরেখরে, খোষবুহাজেম, মজাদার! আবসিরি, জজাভরা, রএছে, মৌজ্দকর। কিকবো তা, রিফ, আমিতার গু, দেখিদেল, ফেরেবথান, সাহাজাদা, থুমিজান, কারার ধরিলো, সেইঠাই। রাহের মাদিগাঁ ছিলে, ভোকে পেরেসানহৈলে, দেলেভাবে, থোড়াএ, য়ছা'থাই, গজ, এবপ, ল্লাবিয়া, সাহা, চুনিয়ালইল, তাহা; ছামোনেতে, দেও, তাহাদেখিবারে, পায়, গর হাসিয়া, কিলো ফের, ওহে বাচ্ছা আদোমের, কি খাতিরে, আইলে, কিকামে, কেয়ছা দেলায়রি, হৈতে, আর কেয়ছা, আকেলেতে, রহিয়াছো, আমার মকামে। তুমি, মোরে জানোনাই, আদম ধরিয়া খাই, হামে হাল করি, এই কাম, পাহালওানি দাবি, তোর, না রবে, নজ্দিগে, মোর, আলি, তুজে, করিবোতামাম। ফের, কহে, দেও, জাত, শুন, মদ্দোমেরা, বাত, ছ্, খাতা, মাফ, করিনু, তোমার! কারারি দিলাম, তোরে, হে? হৈতে, জাও, ফিরে, জেখানে, মত্লোব, আপনার, গধ, আদি, নাহিবাত, সোনো। নেহাত, করিয়া, জানে? খাইয়, ডালিবে, তুজেঠায়, লোক্মা, এয়ছা, লিয়া, তোরে, গেরাসিবো, মুখে, ভরে, সিশু, জেয়ছাপাকাকলা, থায়, সাহাজাদ, কহে, বাত, দেওল্উনের, সাথ, তুমি, মোরে, দেখাও, কি ভয়, ছওদেও, এয়ছা, তের, না, বাচিলো, হাতে, মেরা; তেগতলেনেস্ত, হৈয়া, রয়, গর, এক, জরোবেতে, তোরে; ভেজিবো, জোমেরঘরে, দোজে, খেতে, দাখেল, করিবৌ, জবতক্, না, কাটী, আমি, না, ছাড়িবো, এই, জমি, আগেতে, কদম, না, রাখিবো; গোচ্ছা, ভরে, কহে, বাত, শুনোরে, সয়তান, জাত, গ্ঝ, আইসো, তুমি, দেখি, কেয়ছ, জোর, মরিতে! হইবে, ব'লে, আঁকছোছ, নাকরো, দেলে, এই, বাতেগম, ৭, জানি, কিসের, দায়, বসিয়া, রএছে, ঠায়, নাহক্ষেতে, হই, বে, নথ্ছান, প্র, কাহেকো, আপনা, জান, রায়গাদেয়, পা, হাল্ওান, বিপাকে, মরিবেএয়, ছামদ্দোগ।
আপনি দে লেরসাথে, করেন এনছাফবাত; সাহাজাদি ভাবে তার দদ্দো সাহাজাদানামদার, আওাজ শুনিয়াতার; রহি লো তামাম ফেকেরেতে দেওএক সয়তানস্পাহাড় ম! নন্দ সান আ. জমপাণ্থর লিয় হাতে ঞ্ দরিয়া তরে? ফইছৈতেমাপোনার মোকামেতে, আমিতেছে ঝড়বহ ইয়া আজিম দরক্তোলিয় জড় শুদ্ধ! ওখাড়িয়া, চৌ দিগেতে ডালেতে ফেকিয় গজ দেওের আহ্ ওালপরে সাহাজাদা নেগাকরে, বৃঝিলো মল্উন দেওজাত তল্গার পণ্যোর ফাড় দন্তে লয়া হৈলখাড়া, ঢা রা থে ছেরেতে নেহাত গ্ ব জণ্ডাম। দ হৈতে, মোকা বেলা দেওকাথে; খাড় হৈয় মারি লোজেহাক শুনো দেওলয়তান, এন্্বাবড় তেবাসান, খাড়ার হে না আই ঘো নাপাক গছ এথোন হুস্যঠার রহো, বেহুদা নাবাভ কহো, সাহ জাদাফিরোজমেরানাম এথোনিমারিবে তোরে; ভে(জিবো জোমের ঘরে তল্ওারেতে করিবে! তামাম গ্ এবেজান থোয়াইবে, ছালামতে নারহিবে এইবাত। শুনিয়া সেদেও জাত, ফি রোজ সাহার বাত; হেয়ংরোতে পড়িয় গেলো ছার গ্ চারিদিগেনেগাকরে, দোছরা নাদেখেকারে; এক মদ্দো আদম জাদায় ঢাল তলওার হাতে, খাড়া আছেন জোরে; মারে ফিরোজের পরে; কিন্ত তার ন ছয় নগ্ ছাণ গু জখোন সে দুরাচারে? পাণ্ধোর ডালিতে মারে, আজেজ হইয়া কহে বাত, ছানোনেতে খাড় ক্রহে, জবান দাবিয়া কহে, শুন মর্দে আদোমের জাত পেদেরের পোস্তো হৈতে, মাদেরের মেকো মেতে; পাইলে ইয়জুদ আপনার এত্বাভও। মদ্দি তেরা, আর দেলাওরিছার সও২তারি ররফ তোমার আজি জঙ্গে মেরা হাতে; খাড় আছে ছালামতে আর মজে করিলে হেয়রাণ আমি তের দস্তপর, হ্ইনু ইয়াজেজ তর; সাবাব পাহাল্ ওয়ান দ্ধ সাহাজাদা জোরাওারে, দেও মল উনের তরে, দেখিবো আজি শী হাল তার আল্লাকে ইয়াদ করে ধরিতে দেওয়ার তরে, নেয়ামে রাখিলে তার পর হক মোতেতে, দেও পূলিদের জাতে, সাহাজাদা থরিলো জোরেতে খুবছথ্তো। জোরহতে, লড়ে দেওআদো মেতে; মস্ত হাতিলড়ে জেয় ছাভাতে গচহরএক্ দেহার মঙ্বদোহেতে করলো জঙ্গ, কি কহিবো তাহার বয়ান জমিতাহাদের চোরে।উতরকিদা হইলে সারে, গো তার পৌছিলো আছ্মান গর বহোত লড়িলো ঠায়, কেহে নাহি ফতে পায় এক। লড়াই করিয়া জঙ্গ হর দো আলোমেতে, বালা থানা পর হৈতে; সবাহাজা দে। থাকাইয়াঞ্জ কিরোজ সাহার তরে? দেল হছরোত পরে; ছভার তারিফ করে তার ফিবা ভোর ফিটরাজ সাহার বাত, শুনিয়া সয় তান জাত, আপনাকে পেচতাব করে বড়া গোচ্ছা! পোরহৈয়া; আজিন পাণ্ধোর লিয়া মারে জোরে ফিরোজ উপরে গ্ সাহাজাদা নেকনাম; আখের বুঝি ইয়াকাম: পানা মান্গে দরগায় আল্লার। হেক্মত তামান কিয়া, ছের পরে ঢাল দিয়া, রদকরে পান্খো র তাহার গ্ক বাদেতে মল্ উন দেও, দেলেতে বুঝিলে! সেও, মারিয়াছি আদোমের জাতে! নেক দানাইর গ্রে, জখোন দেখিলে তারে, আবতকয়াছে জেন্দে গিতে গ্ না লাগে পাণ্থোর মেরা, খাতা হয়ে গেলো! ছারা গ্ এয়ছাই ভাবিয়া দেও জাত, বড়া গোচ্ছা পোর হয়ে, দোছোরা পাণ্ধোর লিয় হাত পরে ওঠায় নেহাত বোঝোর্গো পাণ্োর ভাই, তুলনা দিবা, র নাই, আল্লা জানে তাহার ও জোণ! ওঠাহয়া সন্ত ভরে, জখোন মারিলে তারে, ঝড় জেনে বহিলো পবোণ প্র সাহাজাদা চালাকিতে, জদিলো উপর চৈতে, নিচে দিয়ে গেলো চোট তার! পাণ্ধোর খাতা হয়ে গেলো, জনি:ন পড়িয়া় রৈলো না লাগেয় যদি সাহ জাদার এই কপে কতো! রঙনঃ করে গা শোরের জঙ্গ, মন্তগাল হৈয়া দেও জাত। জেদিগে জুথান, মারেঃ জাদয়া সেরদ করে। এছ,রাতে ও ভাগ রাতপজ তবুন ছাড়িলে দেও, ফতে নাপাইলো? কেও দজোনেতে হইলো হেয়। ব্রাণ! বহছোত গাণোর ছবেকাম ভাবিয়া় এলাহি আল্লা: কহেহিন দাএমল্লা থেদৃমতের থাদেম মোদাম গ্ ধাহাজাদি জয় হনের এক্কে বিচ গেরেগারি ও মাদেরে হাময়ঠানের কওন জু পয়র! ফিরোজের হাতে মারা গেলো দেওজাত, আল্লার দরগায় বিবি করে মনাজাত। বহোতহই লোখথু সি এই সববাতেঃ বিন্দিয়াছে ফিরোজের এক্ষে র তিরেতে গর নেগাথান দাই তার জেজোন আছিলো। আপনার নলদগেতে বোলাইয়া লিলে কৈফিএত—বাত জতো ফিরোজ সাহের, তাহার নজদিগে বিরি করিলো জাহের গর কহিলো মাদের মেহের বাণ দাই মেরাঃ পছন্দ করোছো জদিদেলে লাগে তেরা, সা ছ্ মেরা তমি এই জওডানের সাথে গ্ তদবির করিয়া যা পারো দেলাইতে। তবে আনি কবুল করিকো সাদি কাম: লহেন কারবে আর সওহরের নাম গ্ধ ছেও! এই জও!নের দোছোর ম দ্বেরেঃ হরচন্দক বল ন.করি বো আমি তারে গ জেন্দেছিতে না রাখিবো আমি আপোণায় নেহাএত্ জান দিবো জওানের দায় গু এ তোবলিসাহাজাদি ক ন্দিতেলাগাঁলে। আফসোছের নাল জারি করিতে রহিলে! গর জান নোখ ছানের নালা তামামি ওঠায়ঃ আহা জারিঞুকরি কান্দে বলে হায়, পেরেসান হৈলে দাই তাহাকে দেখিয়াঃ না দেখে তদবির তার লা.পায় ভাবিয়া। পক নেহাত বুঝি। সাবাষ২ মদে না করে জানের দদ্েঃ এই বাতে আর্ছোছ হাজার, জদি সাহা দেখে তারে, ক নাহি হয় জোরে, আখেরে আল্লার নাম লিয়া বোলন্দিতে হাকে এয়ছাই আছ্মান কড়োকে জেয় ছা। জমি পরে নজর করিয়া় শুনিয়া হাকের সোর কম তর হইলো জোর, দেও জাত ডরে ডরাইলে পেয়েওাক্তো ফোর। ছোতেরঃ থেচে তেগ।
নেয়ামের: ঘোমাইয় চটোকে মারিলো পক এয় ছাজোরে তেগম রঃ দুইথান হৈয় গেরেঃ জমিপরে পাহাড় জেনন বাদেতে ছোল্তান জাদিঃ এহাল দেখিলে জিও ক টাগেছে দেওড় গদ্ধোন খোষহাল হইয়াপরেঃ ছেড়ে জ্দাওচ্জুদ করেঃ একিদাতে আল্লার দরগায় সাহা ছালামত পরঃ দোওামাঙ্গে বহুতরঃ য়ছেলেতে ফিরো! জসাহায় গুঃ কহিনখবরতারঃ এবে শুনে বেরাদারঃ দেলদিয়া আরোজ আমার তরজমা করিতে ভাইঃ দেলেতে আরাম নাইঃ ভাবিকিশে হইবে তৈয়ার ছওারির কিন্তিমেরাঃ হইয়াসে হাল্হারঃ ভাদিতে ছেড়ে কাগোজ দরযঠায় জেদিগেতে মনেকরিঃ সেদি গেনাচলে তরিঃ পড়ে জোর ফান মৌজায় ছোফে দ দরস্ত্রযার বিচেঃ কিংন্তমের পড়িয়াছেঃ পাল ওঠা ইয় দিলে ছারা বাদ খাজানের জোরেঃ হেলে দোলে ঘোরেফেরেঃ কতো দিনে পাইবে কেনার গর আল্লাজ দি মেরাতরেঃপে ছায় কেনারাপরেঃ তবে সেহাছেল মোলাকাতে পক সাহাজাদা দেখেজদিএয়ছা হালতান গার ৈতে উঠে মদদে হইলো তৈয়ার গজ নাচীতে দেখিলোজদিহরপোপরিরে আপোনার দেলাওরি জওয়ান্দিপরে দেও মর হুমের ছের হাষ্বেল করিয়া ডোলেন মেছেল ঠোকে গলে ওঠাইয়া ঞ্ জেখানেতে নাচ করে পরি দৃইজনেঃঠকিতে ং গেলো তার দর মি এগানে মনত হৈয় মায়ে ঝিয়েকরেনাচর ঃং ছেতরঠেণা কেসাহাজাদা জেমন সদ, এই রূপে নাচিতে দুই জোনেঃ পৌ 'ছিলে আানয়া কাটা মওতর জেখানে! দেখি সওভরের হানপেচতার করেঃন [ল জারি করে আর হাথ মারে ছেরে ঞ্জ াথেরেতে সেই বিবি দুড়ি য়াবেড়ায় সও হরে তাহার জে ক টারা ছিলে তায়ঃ বঙ্গোত তল্লষ তার করিয়া নেহাতঃনাপাইয়া হয় রান হইলেো পরিজাত গ্ তাহাবাদে আপোনার গোরে দর মিঞ্ানেঃ ছুড়িতেহ দেখ পাইলে জণ্ডানে গু দেখিয়া ছেফেত আর তওর সাহারঃ দহ সত হইলে) ভারি দে লেতে তাহার গ্টআজি জির হালে ছের মাহ্ছিতেল৷ গিলে হরগেজ ফিরোজ সাহাছের নাহি দিলো) হেকামোত করিয়া সাহা কহেন তাহারেঃ জেন্দ না রাখিবে আমি তোমাদের তরে জজ এছ! বলি নেয়া মের তলয়ার থেচিয়াঃ খেদাড়িয় ছোটে সাহা ডর দেখাইয়াঞ্ছআছিলে! দোখ তার তারখ ড় দরমিঞ্ানে ফিরোজের নজর পড়িল তার পনে গু ছুরোতের লেঃ দেলে এক্কের জিঞ্ভিরেঃ সক্কো বন্দো হ্যা ষিষি মাছে গেরেপ্তারে গু কহিতে লাগিল হাল দেখিয়া তাহারঃ এ দেল কোসা আর কলিজা আমার ৷ এঃ কেমনবে [কতিয়ার বেছ বোরিঃ থাখুমিতে রক বিধি আহা মরি  রাখে  আপগোনার দেল থাতের জমায়: মোখছিদের বিচে আল্ল  পৌছাবে তোমায় কোন এয় ছা বাত এই না হয় হাছেল ঞ্ যালবোত্বা জওয়ান তেরা হইবে অছেল   জে পে তোমায় তায় হয় সাদি কামঃ ভাঙ্গার তদবির আমি করিকে  তামা ম জে চূরাতে হয় সাদি জণানের তরেঃ দেলাইয়া দিবো সাদি 'কহিয়া বাদসারে গ্ দোখ২ভারের তরে ছাই এতেক কহিয়াঃ বালা থ'না পর টৈতে নিচেতে আনিয়  গ্ দেলবরি খাতের দারি করিতে বহোতঃ পেরেসানি বেকারারি ঘচিলো তাবোত গ্ লেকেন আ দ্দেন দাই দেল বিচে করে   কিছু রাতে রাজি করি জওয়ার্নের তরে গ্ুজখোৌন ফিরোজ আাহামারে দেওজা তে ! সোকোরের ছেক্তদ্রাকরে আল্লার নামেতে   কোসাদা দেলেতে সেই পালোঙ্গ উপরেঃ খাবেতে রহিলো মচ্দে  নিন্দের খোমারে প্র ঘড়িএকরাত জৰে গোলে গোজারিয়   দেও মর হুমের জব পৌ'ছিলো  আনিয়াঞ্জ একবারে সাথে (লিয়া দোখ্  তার তয় নাচিতে  আসিতেছে রাহাপরে খাদেম বঙ্ছোত: দেও লিয়া বিবি সাথেঃ ফিরীতে আইলো সওহরেরণ!  ৫৭  বাতমেরামানো পরিজাত   কদাচ নাদিবো ছের ক হিনু নেহাত গজ জেন্দ  নাছাড়িবো য়াদি তোম  সবাকা য  তেগতলে মারিয়া ডালিবো য়ামিঠায় দ্র এয়ছ  সক্ষো বাত যদি ফিরোজ কহিলো  শুনে জতো দেও. জাত দহসোত পাইলো নাচার হুইয়া বিবি করি লো এক রার  যেকিছু বলিলে মর্দে  মপ্তর আমার গ্ৃ কবুল করিনু আমি তোমার ফরমাণ  আল.বোত্া থে দ 'অতে তেরা পৌ'ছিবে হাময়াণ ্ যদিএই কওলে তে মণকের হইবে  আও.ল্  য়াথেরে কোট  দিনেতে রহিবোক্চ এয়ছাই রবেষে পরিকরিলো কারার  উঠী লোখুসির মৌজা দেলেতে সাহার গু কওলে আনিয়া সরোতের দরমঞ্ানে   মদ্দীন) ফিরোজ সাহ  খুসি হৈলো  মনে গ্ তার পরে ছের সেইদেওমরভমের   হাওাল  করিয়া দিলো হুম্তরে তাদের ক পাইয়া তাহা র ছের খুসি দেওজাত  কহিতে লাগীলো বাত ফিরো জের সাথ   আপোনার হামেসার মাকাণ জেথায়   তদ্বীরাত পৌ'ছিবার নেসাণ বাতলায় দ্র আথেরে  বহোত খুসি থোরে রামির হালে   ফিরোজের নজ্  দিগে রোখ্ছোত হৈয়াচলে গ্ সেথাহৈতে দেও জাত রঙানা হইলো   আপোনার সহোরের তরোফে চলি লো ্ধ সাহাজাদ! দেলবিচে কারার পাইয়া   সেই পালল্ের পরে রহিলো শুইয়া গ্ক আরামি তলোৰ  গ্র৮  উ৫৬  জোত তার জিনি আপ্তাবেরঃ দেওান  হইলো এক্ষে খোষ দিদারের গছ জোলোম গজোৰ হৈতে কারারি ধরিলো  ছুরোতেরথরিদার ফিরোজ হইলোঞ্দেখি য়াসে নাজনি পরির চেহারায়ঃ কএদ হুইলে৷ তার এন্ষের ফাদায়গ্জ পুছিলো ফিরোজ সাহা এক দেওলে  গেঃ কাহার দেখ্  তার এই কহো মেরা আগে গ্ আর মুজে কহো তুমি কিনাম বিবিরঃ বয়ান করিয়া কছো আমার খাতিরঞ্জচ কছিলে সে দেওজাত হুজরেসাহার নামেতে হাময়যানপরি দেওের দোখ তার গু তুমি ভা রে কাঠীয়া করিলে নেস্ত হালঃ তাহার দেখ তার এই ছুরোতে জামাল গ্ এই বিবি
দেওগান্দের রানির মাসের কাহিনী শুনে ফিরোজ সার বাড়িতে এসে কৌতুক দিতেন, চেখু'স গোর জিয়াদাছইলো, থেগালের সাথে ছেলে এনচাফ করিলো। আমি করিবো, এহায়ঃ পাইবোদেওগান্দে এমাহৰূর অছিলায়, তবে তো পৌঁছিবো আমি। মুখের ছেদের বিচ্ছিন্নতা থেকে সালামেরা দোছোরানা আসছে, গেযয়থায়াল দেলে বান্ধিয়া ফিরোজ কহেন, তাহার আগে মত্লোব গরে। জ্ঞাতো তোমার দোখতার বিবি হাময়ঠাণ পরিরে, বথ্ সেষ করোহ ভি আমার খাতিরে। গ্ আর তুমি কও লকরহ্, এই বাতঃ- ছাম্যঠানের সাদি তৃজে দেলাবো, নেছাত গকধ তবে তৃজে দিবে। তেরা সওহরের ছের থা লাছিতে গোজ্রাইবে, খাতা তোমাদেরপি। যদি নহি করেবিবিকাদ্দয়, হেয় রাণ ক সেতাবি করোছে সাহা সাদির উপায়। এক্ষেরহায়েলে সাহাজাদি মারাযায় বিবরিয়া ছাইসব কহিলো আখ্বার। খুসিহৈলো শু নিয়া ছোল্তান নামদার, দ্ধ এন্ছাফ করিয়া সাহা আ পোনা দেলেতে। বুঝিলে গাজেব মুজে সাদি দেলাই, তে হজ্জরম ফরমায় সাহা ওজ্রির লোগেরে তাল! স করিয়াআনোসেই জওডানেরে গ্ লগাজেম্ সাথে নিয়া আছবাব, তামাম মনাছেবে আনিয়া হাছে। ল্ করে কাম গ্ সেতাৰি চলিয়, জাও নাহিসয়দের। জওড়াবক্কো, দেওমারনে গালার খাতের গু তাজিম, তামাম্তর এজ্জোত হোরও মতে, জেছুরাতে পারে মের হুজুরে আনতে দ্ধ ওজিরান। ছোল্তানের হজ মপাইয়া, যেখানে ফিরোজ সাহা পৌঁছালো। ইয় খাববিচে মাহাজাদ আরামি গফলোতে, নি ন্দলাগাইয়া আছে পালঙ্গ পরেতে গ্ধ দেখিয়। ওজি রলোগ ফিরোজ সাহা! আদোব তামাম ছাথ জা গাইলে, তায় গ্ধ পহেল। আদায় করে, আদাব ছাল, ম ৰাদেতেনেয়াজে করে। আরোজ তামাম ছু বাদ্, সার উজির আমি পৌঁ'ছিনু, থেদমতে ভেজিলে ছো লতান। ছ্বাহেবের মোলাকাতে গু আরতুজে তলোৰ রাখিলোনামদার, আর জু বোজগে! মোলাকাত্ করি বার গ্জ বহোত খাহেশ ছাছেবের, অছেলের ওম্মে দওার আছে। সাহা এই ওন্ষেদের গ্ আপোনি কদম গু জু হৈলো, পাইয়া কারার নিন্দ লাগাইয়া যে রছিলো, নামদার ক্কধ কছেহিণ দাএমল্ল! সবার খাতির কেব্ লেগামর হুম, মেরা মছোম্মদ ওজির। তেফেল্রাখি য়া, মুজে করিলেণ ফওত। এহাতে রুহিলো, মেরাদে জেতে হছয়োত গজ, ছালামতে থেদ্মতে গৌ ছিতে না পারিনু। এলেম লো আর করিতে নারিনু, গ্ট তাই সে জেহেন, মেরা আছে তঙ্গহাল। বাদেতে লিয়াছি, মস্সারের হাল থাল, ঞ্ সেকোম খাতিরে ফিরি দো ছোরা কামেতে। একারনে একমনে নারিন্, লিখিতে এইদোষে করিতায় রসকস নাই। নাহয় লফ্জের সি র্রিলিখিতেডরাই, এহাতে আরোজ মেরা জতো বেরাদরে। খাতাটহলে মাফ দিবে আমার সাএরে, গু বাদসাফিরোজ সাহার নজ্দিগে ওজিরানের মা রফতে পেয়গাম করে ওবিবি জয়হুনের সাদি পয়ায়। সাহ্জাদা ফিরোজ জদি খাবেতে রহিলো! রাত গোজারিয়া রোজ রও সোণ হইলো, দ্ধ বাদ্ সার নজদিগে দাইহৈয় নমুদ। বয়ান করিলো; সাহাজা দির আখবার ঞ কিজানি, জওয়ান এক আইলে কোথ! হৈতে লড়াই করিলে, দেও খু খারের সাথে দ্র আ পোনার দেলাওরি, জওয়ামার্দপরে কাটিয়া ডালিলো। মদ্দো দেও পৃলিদের চুরতচ্ছেফেত্জঙগ দেখিয়া, তাহার এক্ষেতে দোখ্তার তেরা হৈলো গেরেপ্তার। বেকারারে সাহাজাদি আছে পেরেনাণ, নালাজা গজ রিয়ানিচেতে, আমিয়া গ্ তওাজা তাজিমে তারে বস ইলো। তথ্ তে করলো ওজোর, থাহি আহ্ গাল্ পুর। ছিতে ঞ্চ, তার পরে খাদেমেরে হোকোম করিলো, জরির দন্তোর থান বিছাইয়া দিলো। নও বনও থাণ্চা তাহে, মেএাজাত ভর, কছোম বঃ কছোম চি, অনিয়া মতু ছারা গ্বব, মা্গাইয়া নামদার মৌজুদ করি, ইয়া ফিরোজ সাহার তরে দিলো খেলাইয়। দ্ধ ফিরে, খাইয়া খানা ফোর, ছোত্ হইলো। বাদ্ সা ওজিরে, র তরে এসারা করিলো দ্ধ, কহিলো ছোল্তান্ সাহা। এরার পরে, কহো পেয়গামের বাত সাহ্জাদার তরে গ্ ওজিরান ছাহেবে, তদ্বির নেকজাত বাদ্স! রহম মোতাবেকে, কহেবাত গজ গোষ, গোজারিরৰি চআরে:জ, পৌ'ছায়। আদোবেতে, কহে বাত ফিরো জ সাহায়। প্র শুনো, সাহানামদার, মেরা এল্তেমাছ, খেদমতে জাহের করি, দেলের কেয়াছুপ্ বাদ্ সার দে। থ্তার এক রোখতক্ষিহাল, ছুরোত মেহেরি বিবি, হোছেন জামাল গু। আপোনা মানন্দ বিচ, নারাখে কা হারে। ছরোত মুরোত, জেয়ছা ছর বরাবরে, গু। মদ্দি আর জেত্বা, ছোজাতি তোমার। বালাখানা, পর দে'খয়া দোখ্তার দ্ধ, কএদ হইয়া, তেরা জাম দ্রিপরে। বান্ধান পড়েছে বিবি, এস্ষের জিপ্রিরে খাবয়ার খোরাক। বিবি, তামাম ছাড়িয়া! আহানালা, করেজারি, দম্ছাজ হইয়া, দক একারনে বাদ্ সা মেরা। গু গর রঞ্জাএবে ফর মাইয়া, খোস্হাল করিবে সাহে মল? কাত্দিয়! দ্র ছাহেব, মেছেরবানি করিয়া, এখোণ আর জর, মাকান্তার করিবে রওসোণ। প্র সাছাজাদা কহেবাত, ওকির লোগেরে, বাদ্ সার গরোজ, কিবা আমার থাতি। থ আরমের, বাদ্সায় নাআছে কিছু কাম, কিখাতিরে ভেজেত্বজে, লইয় পেয় গাম গৃধ, শুনি ওজিরান ফের কহে। আদোবেতে, আপোনার দইছাতবাদ্ধিয়াছিনাতে, কেঃএয়, জাবথ্ তো সা হা, ছাহেরতালে। আল্লার ছওগন্দ, তুমি তাহার ফজলে, 'হইয়া রহোম দেল্। কমিনার পরে, গদ্রোন আযাদ, হৈতে রাচাও আমারে। গজ আর মুজে, নাহিড, লো গোচ্ছার ভাওতায়, বাতমের। দেলেত্ে কবুল, জদিহয়, গ্ক বাদ্ সাকে মরংতোবা, এক মোলাকাত্ দে হো।
সওজওানের তুজে আরজ রাখে সেছো “মীর, জি মবারোক্জদি হয় নামদার। থাহেষ ফর মাও। খোম মলাকাতে তার গ্ দেখিলে ফিরোজ, যদি ও জির লোগেরে! পেরেসান হালে সব পড়েছে নাচ রে গ্ আজিজী দেখিয় তার রহোম হইলো হুজুরে জাইতে সাহ কল করিলো। গু তাহাবাদে ওজিরাণ লোগের হাম্রায় মদ্দানা ফিরোজসাহ খুসহালে জায় গু জেইওাক্তে বাদ্ সার হুজুরে পৌছাইলে স রোত্ আদলে মদ্দে। ছাল্লাম করিলো গজ সাহ্জাদা ফিরোজসায় ছোল্তান দেখিয়ী, তখ্ তো হতে ওত! গর মমোবারোক বাদি গন্ধও বর্ণও খেলাত সব বথসে বকরিলো। গোলামছুরোত নেউডি থেদুমতেরদিলে দোল (ঘোড়া ইমারত) পালঙ্ৃ পাছযাণ নাদের সব বছোত ছামান গর ছওারি, আম্মা র হোজনা হইতে ছু ওয়ার দোখ্তার দমাদে সাহা! দিলেন নেছার দ্ধ এয়। ছা বহোত আছবাৰ নাহিওর। বখ্সেবেতে ফিরো জের দিলেন নজর গর থোলাছ। মাকান সাহা বসে যকরিলে দে’খ্তার দামাদে লিয় সেখানে রাখি লে গ্ সাহাজাদ। সাদি জদি কিলো বিবিরে আ. সোক হইলো তার জামাল উপরে প্র আসোকের কো লেতে, মাশুক জদি মেলে। বেহেস্তের খুসি এয়ছা খু সি হৈল দেলে গ্ আগে ছিলে সাহাজাদি। আসোক আহার পীছেতে হইলে রিরি মাশুক তাহার দ্ধ পা রা ছিলে, জার এক্ষেব তিরেতে বাদ্ধিলো তাহারে মহবোতের লিঞ্জিরেতে দ্ধ আসোক। মাশুক জদি মে লে একঠাই খ ধুসতে ভূসিত হৈলে, লেখাজোখা না ই খুসিহালে দুজনের মধ্যে বাতচিত্ হয়। গোল্য়ার বল্ বলেতে মেলে, যে প্রকারে দ্ধ তেয়ছাই অছে, লে দোহে মেলে। আহ ছানিতে গোঞ্চার পীরহান যে য়ছাথোলে, কোল্ ধোলেতে দ্ধ সাহাজাদি খুসি ছো। হোবোতে ফিরোজের জেয় ছাই গলেতেহারপীন্দি লো লালের গ্ এছ, রাতে রোজ মেলে দেল থোসে। সাহাজাদি মাহকর মহবোতের জোসে এয় ছাই ক গু আরজুর দেলেতে কবুল করিতে চাহে তুজে দামাদি তে আর এছি বাদ্সাহি গওহর বাষ্টায় ছোপ রোদে করিয় দিতে চাহেন তোমায়। কবুল ফরআ ও সাহা এই এল্তেমাছ গু তবে সাহাজাদি পায় এ স্কেতে খালাছ গু ফিরোজ শুনিয়া এক্ষে সামেল আ খ্বার। কবুলের আঙ্গলরাখে লবে, আপনার গর ওজিরের বাত মাহ। কবুল করিলে গেরেবান তকৃদে ল থুসিতে ভ্রিলো, গু বাদ্সাও উন্ধির থুসি হৈলো বাগেবা। তারিকির ঘরে জেয় ছা, জলিলো চেরাগ গর আরকানদওলোত্খসি হইলো, নেহাত নেকলোগ সোনে জেয় ছা বেহেন্তের বাত গ্ধ মহোলে বেগোম শুনে খুসি হৈলো তারে। আছ মানের চাদ জেয় ছা, মেলে হাতপরে গ্ দাই মেচের বান শুনে খোসান হাজার! গলেতেপিন্দিলো জেয় ছা, য়া্গতেরহার গু এয় ছাই রবেষ সভে খোষ্হাল্ হইলো বাদে সাহ সাদির রছোম ফর মাইলো ঞ্চ ওজিরাণ মোতাবেক হুজমে বাদৃসার। সাদির ছামানা সব করিলো তৈয়া, র গ্ রোজ মবারোকে সাহা ছাএত করিয়া সাহক্সা, দা ফিরোজ সাহে ডূলা বানাইয়া ক ত্বারপর আপো নার দোখ্তারের তরে। নও বর্ণও জেওর ওলেবাছ দিয়াতারে গজ আক্দে বিচ নেকাতার পড়াইয়া দিলে, রাদেসাহজাদার তরে ছোপ্রোদো, করিলে গ্ সাহা নাদস্তর মতো দেলাষঈটলো সাদি। আঞ্জাম হইলো কা দেলের, সাই জাদি বিবির আগে করিলো জাহের, সোনে এয় মাহরোথ্ বিবি মতুলোবের বাত। বয়ান কয় হালকহিতের, সাথগ্টবাপ মেরা গেরেপ্তার মরো, জের হালে ছুড়িয়া এগাজ তার সহোরে নামেলে গজ, এহাতে হেকিম লোগ কহিলে, বাদসায় নেহ্তেরা দাও! গোলে দেও গান্ধ ছেওয়ায় ক তাল ষ করিয়া জি পারে মাঙ্কাইতে! তবে সাহাকারার গাইবে বিমারি তে একথা শুনিয়া বাদসা আওাজা ফেরায়। জেজো নআনিবে খুব মাল্ দিবোতায় প্র মান্সের লালোচে লোগ তল্ল নিতে গেলো, ঢুড়িয়া নাপায় গোল আথে রে ফিরিলে, গ্ একারোনে আদি আমি সহোর ছাড়ি য়া, নেকালিনু দেওগান্দাগোলের লাগিয়া গ্ক গাছেল করিকে, গোল আল্লা জদ্দিচায়! এখানে আসিয়া স, দিকরিনু তোমায় ঞ্ এখোন আমাকে রেজামন্দির দে, লতে ভোমাকে লাজেম হয় রোখছোত করিতে। গু তবে গোলে দেও গান্দাতল্লাসিতে জাই! জেথ পাই ছন্তবিচে আনিয়, পৌ ছাই গ্ধ সাহাজাদি কহেবাতফি রোজ সাহারে আইলে, মল্লকহৈতে মতৃুলোবের তরে আমি এই কাম বিচে তোমাকে জাইতে। মানায়ার ম জাহেম মাই এইবাতে, জাওসাহ ওন্মেদ রাখিয়া, খাদাপরে মতলোব হাছেলহবে। আল্লাজদি করে প্র জেকেন বহোত এই মোক্ষেলের কাম, ময় দানের রা গন গ্ গ্ এক রোজ য়েএস চেএনে, সাহাজাদা রহে সাহাজা! দির মাকানে এইরপেকরে সাহা গোর্জরান গোজার কহে হিন দাএমল্ল, কেতাব ওতার ঞ্ আমার আরোজ কিছু শুন ভাই সবে! বয়ান করিয়া হাল পৌ ছাই, জোনাবে গজ তর জম করি, তে কেচ্ছা! ফিরোজ সাহার ভাবিমনে কতো দিনে হইবে তৈয়ার, দ শুরসারে গা ত রাগে বাঙ্াল। ভাসায় রঙ্গিন করিতে মেরা জিউ নাহিচায়, দ্ধ মোছোৌলমানি এবারতে ফারছি সামে লে। লিখিবারে খাহেস হইলো মেরা দেলে, একা রোনে মোখুতেছের, বয়ান করিয়া লিখিনু আছোল্। বাত দেলেতে বুঝিয়া গ্, বুবিবে মজ মুন মেরা এই কে তাবের। ভালোমন্দ বাত জতো হইবে, জাহের গু দো ছোর। আরজ আর'সোনে ছাহেখান, কিজানি সা, ইয়ের আমি জাহেল নাদান, দ্ধ জেকেছে পড়েবা সোনে মেরা কবিতায়: দোওাদিৰে মেরা লেড়ক, হেরাছ তোল্লায় গর মেহের করিয়, দোও করিবে।
ছাওয়ালে এলাহী কায়েম জেনো রাখে হামেহালে ফিরোজ সার গীলানের সাহাজাদির নজদিগ রোখছোত ওহাময়ঠান পরির সাদি। সাহাজাদ সাদি যদি বিবিকে করিলেন, মহব্বতের জোশে তার মিয়া রহিলেন। এয় ছাই রবেষে গোজারিলে রোজকতো ইয়াদ হইলে, মত লোবের বাত জতো কৈফিএত বাত জতো। বিবির আগে বিদায় হইলো, মাকান মহব্বত জতো। ছাড়িয়াবিবির মত্চলাবের রাহে চলে হইয়া দেল্গা রপ আল্লাকে ইয়াদ করেন, হামেহাল বহোত মঞ্জেল গিয়া হইলো খেয়াল। হাময্রযানের মাকানে বৃত্তামামনেসান বাতলাইয় দিলাম, নাদেরে হাময়তান গু এ খান লাজেম। মজে সেখানে জাইতে রঙানা হইলে, মদ্দো সেই তরোফেতে গ্দেলের থাহে সচ্ছাত দিনরাত চলে। এড়াইয় জায় সাহা বহোত ম গেলে গ্ছএকেবারে কেনারায় আজিম দরয়ঠার সে। খানে দাখেল গিয়া হৈলো নাদদার দরিয়া, দে খয়া নাহ ভাবেন দেলেতে, মাদেখি দরিয়া এয় ছা মেরা ও ম্মোরেতেগ্ মওজের ঢেউ তার পাহাড় সোমান। দে থিয়া ফিরোজ সাহা হইলো হেয়রন দু ফেকেরে প ডিয়া কহে দেলে, আপনার কিরবেশে দরিয়া হইয় জাবে পার গজ আন্দেসা কারয়া ফের দেখ তাক। আচানক কিন্ত এক পৌ ছিলে আয়া, গায়েবের কিন্তি যাঁদ নজ্দিগে পৌঁছায়। ফিরে জ মোকর করে আল্লার দর গায় গর থুসিগে, র জিয়াদ হইয় নামদার কোম্তর উপরে গীয়। ইইলো ছুওার আলার তামাসা কান্ত বেগোর মাল্লায়। আপনাকে আপো ন ডা সিয়া চলেজায়প্ দরিয়ার বিচে কিন্ত রডান হইয়া তিনরাত তিনদিন চলিলো। ভীসিয়া আচানক হও! মোথালেফজে বছিলো তাহার জোরেতে কিন্তি ভ। হাতাহে খাকষোতভামাজওকিততওতারিযা সাহার জেখানেতে হুস্যযার থাকিবে নারহিত্ব গাফে। তে কোসেব করিলে কাম ছখ্তো নাহি হয়, ছেওা পেরেবান মেগ্ানাহি গাগাজায় পক শুনিয়। কিরোজ সা-জাদির তরে বলে, এয মাহকথি তৃমি জে কিছু কহিলে গজ তাহইতে জিয়াঘা হুস্যঠার। আ ডুআমি! এখান রোখছোত মূজে করোদেখি তুমি গ্ছতেরানা, ম আর এই সহোরের নাম বাত্লাইয় দেহোসুজে। নেমানি তামাম গ্ক কহিলেন সাহাজাদি নাম আগো নার, নামেতে জেয়্ হুন আমি নেউডি তোমার। এই মুল্ল, কের নাম মহোর গিলান ঠিকানা কহি?ু সাহা কাঁরয়া বয়ান গ্ধ, মদ্দান ফিরোজ যদি শুনিলো, এবাত থুসি হৈয় কহে ফের মহবুবের পাথ। জবতক নাআ নিআমি ফ রয়া গীলানে ইয়াদ রাখিবে ঘজে। অ! পোনার মনে গ্ গমনাল, কিছু না করবে দেলবিচে! কং্ ল করিয়া সাছাজাদি কহিতেছে, এযহয়ঢার জান তুঁমজেকামে জাইবে, নাজাণি দেলেতে কতে আজ, এত পাইবে গু কেনোনা দেও। খান্দাগোল করিতে হা ছেল, দন্তোয়যাব হও তার বঙোত ঘোক্ষেন গ্ বাহে ঘাটে কেমনেতে পাইবে নেসান। দেও মল্লুক লগে আদোমের খান দ্ধ লেকেন, জ মোকামেতে জাইয়া? পৌছিবে আপনার নেগাবান, আপনি থাকিব গু এয় ছাই কহিয়াতারে। রোথছোত করিলো। ফিরোজ ভ্ আছে মোদ্দ বরাবরে গছ গোছোল করিতে, আমি পৌছিমূদর য্যার আইনু এরছাই হাল দেখিয়া তা হারগ্ মদেরে হাময়চান। যদি শুনিলে! খবোরে রে, জ কণায়মত্জেয়ছা, জৈলো তারপরে দক পড়িতে উ ঠিতে, পরি চলিলো সেতার যেখানে ফিরোজ্সাছ পড়িয়, বেতাব গ্রদদ্বোমচ্দি হালে সাহাজাদার খাতি রে। আপনিও খেদমত পরিকরিলো, তাহারে গু হোষ বিচে গৌ ছাইয়া, এজ্জোত হোর মতে, থেন্মত্ গে! বারি করে নিয় মাকানেতে, দ্ধ যখোন ছাএত এক গোজারিয়া গেলে, অজঅওত পাইয়া খোড়া চসোম থু লিলো। গ্ট আছিলোহাম, যঠান পরিবসে নগ্দিগেতে, পেরেসানি চালে তারে পাইলো, দেখিতে ক মানডাকর চেহারা রোখ্ছার কে দেখিয়া, দুগুণা জওতে সাহা! বছিলে উঠিয় ছ্ধ হইলে, খোসের হোষ তাহারদে লেতে। সোকরোনা পড়িলে, মতাবেক আন্গালেতে ছাহেবে জাহান আল্ল.করিম ছাত্বর, সোকোর দর গায়, তেরা হাজার গফরোরর। ইমনামের বা কোতে রহোমে আনিলে, মজে গভোব হ ইতে, দোস্তের নঁজদিগে, মজে ছালাম তজানে পৌ ছাই। আপনার কোদরোতে এখানে, গ্ সাহজাদা ফিরে। সাহা, আপনার মাশুকে! দদ্দের সারক জদ দেখি, লো তাংাকে গু থুসিবিচে, খুনি ম দে জিয়াদা হইল। (সাংকোরের ছেজদ, হক্তালার বাজাইলে, খ উতায়পড়িলো। ফিরোজ দেখিয়া হাল্ দেলেতে, ডর! য় হরদমেতে পান, মাক্ে আল্লার দরগায়, ঞ্ ত্ুফা! নছায়ে লেমার মৌজার ছখ্তিতে, টু টয়াগাএ (রোত কিন্ত তৈলো দরিয়াতে। সাহাজাদা তক্তা এক ধরিয়া, তাহার!পাউরিয়াচলে, মদে মদোতে, তক্তরর গর হর, দমে আল্লার নাম জবানের পরে। ভামিতেং তার, রহি লোজেকেরে, তিনরাত তিনদিন ভাসিয়াচলিলে, গু আথেরেতে সাহ্ধীজাদা, কেনারা পাইলো, জখোন কে নারেতে, পৌ ছিলো নামদার। থোড়েক ছেয়াত, বাকি ছিলো তাহার গ্ ভেলিবার তাব্তার, নাহি ছিলে গায় হাজার তক্লিফ, টৈতে কেনারে, পৌছায় ঞ মে! দর মাফিক পাও, দরাল্ করিয়া, মওতের দমে! নেজমিনে পড়িয়া, গ্ খোদার খাছেষেত, দরিয়া বরা বরে, পৌ ছিল! হাম যান, পরি গোছোলেরতরে, খারাবি আহওাল্, জততো ফিরোজ সাহার নজরড! লিয়া দেখে উপরে তাহার, পড়িয়া রএছে, সাহা পা নির, কেনারে! রেতাকোত হালে, জেয়ছ! নোদ্দ বরা বরে, গু হছ্ রোত করিয়, পরি দেলে, আপনর মা কান, তরোফে জলদ, হৈলে নম, দার গু।
মাকানে পৌঁছেছিলো বিবি পেরেমান হালে মাহ্তারির নজরদিগে আথ্বর গিয় বলে দু শুনো আম্মাজান মের আরঙ খেদমতে দামাদির কওল্ করিলে জারসাথে গর খা রাৰর হাবে। মধ্যে দরিয় কেনারে বেখোদ পড়িয়া চা, তরোজখেষ আকারেবের সহিতে গনাচ বাজি রা গরঙ্গে রহে থোসালিতে! খাতের খেদমত পারি করি লোসভার বাদেতে চনিয়া গেলে, মাকানেজেজা ফিরোজ করয়। সাদি রহিলে অন্দরেপ্র বিছুওয়া নার বিচেজদি পাইলো, বিবিরে হইলো খুসির যে তাহার এয় ছাই সাত মজগুকের জেনো পা ইজবাদ সাই দওজাদি হাম। ইয়ঠাণ্রেএক্কের বাজার সাহজাদা ফিরোজ তারছৈলো খরিদার আরস্তরকিশ্সাতে সাহা নাহ্কথির তরে থরিদ করিয় ওঠাইলো গদি পরে থুষিয়ার থু সবিচে মস্গুল হইলো! এক্ষেরদরযযায় তার মৌজ ফটটলোপ্জ সাহাজাদ নাজ: 'নপরিরসাথে মেলে! যেঘন গোলের গোঞ্চা বোল বোলেতে খেলে নাকে চকে ম থে বুকে ছরোতে মেলে (জয় ছা থে! স্ব ছাড়া নারহে গোলেতে গ্ধ লবেলব মেলে জেয়স্ছা (সির বরাবরে) ইয়াজতের সিসি জেনে আতোরেতে তরে। সাহাজাদীহাম যান পরিরখেলাওতে জেয়্ ছাই লালের হার পাইলো গলেতে। প্রেয়েএস্ ছেএনে দোনো ছোহবোতের জোষে! দুইতন এক হৈয়ারছেদে ল থোষে! এইরাপে রোজং করে রঙ্গে রস গ্রদু'জানা র এক্কেতে হইয়া দৌোহে বস কি করো আনোক আর মাশুকেরবয়ান! বুঝিবে আফ্তার ছাড়ালহে আছম, ন গজ নও বনও চেএনে দোহে হামেহাল্ মেলে! খেদ, ডে খাদেম। হিন দাখমল বলে গছ আমার আরেজ হেসের মৌতাবেকে আপোনা দেলেন দেখিয়া ছূরো তসেই মাহরোথ্ ছারের। মোখ্ ছেদের বিচে সাহা দেখে দুনিয়াকে আহ্ গাল পুর চিদবাত করেএকে জওাব “করিলো তার মাদেরেহাম, য়্যান থেয়রিএত আমাদের সুনো পাহালওগান গ্ জন ছালামত জবে তোমাকে পাইনু। রৌসন জামাল তেরানভরে দেখিনু আরজে কারার (মরা ছিলে তের;দাথ আদায় ইবে ছারাশুনোনেকজাত গু এয় ছাই প্রোর?চুস্জদি দূজোনে করিলো বাদে রঙ্ক২ খানা মাঙ্কাইয়া (ললো। কছোম, বকছোম। মেও! মৌজুদ্ কারয়া খাদেম দন্তোরথানা দিলে! বিছা ইয়া ইউনিয়াদ্তে রখানাৰ রতোনধরি'লো খাতের ফিরেজ নারথানা খেলা ইল আছুদাকারিলো তারে থেলাইয়া তান গু এই রুপে রোজ২ খেলায় মোদাম এয়ছা দুই তিন রোজ করি। তে থেদ্মত্ স্ধ পাইলো ফিরোজসাহা আছোল জও হা! মাদেরে হাম্য্ান বাব আখেরে বুঝিলো গজ কও ল্ ওফাই মজে করতে হইলে। খুমির আইন মতো! আগোন রছোমে শু অ ছবাঁব করিলো জাহাল গে, সাদি কামে থেষ আকারেব দিগে লিলো মাঙ্াইয়! রোজ মোবারোকে নেক ছায়ে তজানিয় দেসের দস্ত রমতোসাদি দেলাইলে গ্রুফিরোদ নাহার তরে হা। ময়ঠানে শুপিলো দোখতার দানাদে দিলো বহোত নেছার গ্জ কাহাতক্ কবো, আম থবোর তাহার সা চর এ৩ রেসানি রহোত্ খেঁচিনু! থুষ্কি ও দরয়ঠার জে আফো ত্ওঠাইনু, এতোছখাতি মছাফিরি ঘা টিলো আমায়, তথ্লিফ' ছেরেফ গোলে দেও গান্দার দায় গ্ লেকেন, আব্তক্ আনি মথ্ছেদর বিচেতে। কোনো রবে দেতে নাপারিনু, পৌছাইতে গর নাজানি সেগোল কবে হাতে তেপাইবো। কতোদিন তছদি আর খেঁচিতে রহিবে, দেলের মথ্ছেদেতে পৌঁছিবে কতাঁদনে। নছিবেকি আছে মের আল্লা, তাহা জানেগ্ কহিলো হাম্য়ঞ নপরি সাহজাদার তরে। এইবাত আগেতে কহিতে জ দিমোরে ঞ দেও গান্দারানি মেরা সাদির সময় আসিয়া ছিলেন দেও লোগের হাম্রায়, গর তখোন খবোর জদি আমাকে কহিতে না হৈতো, মস্কেল গোল আল্ বোত্ব পাইতে দ্ধ জেত্বা আন্দাজায় তেরা হইতো দর কার। ওঠাইয়া লিতেসাহা হাতে আপোদা! র গজ থোড়ারোজ ছবুরি করিয়ারহোতৃমি, দেওগা ন্দার থেদ্মতে পে ছিবো জবেআমি, ওাক্তো মকো রোর মেরা আছে হামেসাতে! মোলাকাত করিগি, য় গো ছিয়। থেদ্মতে দ্ধ সেইওাক্তো মোতাবেকে সেখানে জাইয়া, এজহার করিয়া গোল আনিবো, মা হ্গিয়, গ্ এনাম মাফিক আমি ধরিয়, তাহায় জে ছু রাতে পারি আনি পৌঁছাবো তোমায়। প্র এ সোমায় বেগে এর হজমেতাহার, আনিতে সেগোল। কিছু শুনো ভাইদবে, বয়ান করিয়াহাল পৌঁছাই জোনাবে গর হুগলি জেলার বিচে, বালিয়া পর গানা! তাহার দামেলে আছে রাজাপুর থানগ্ক, নেই চৌকী মতাবেকে, আকনি হৌজার! তারবিচে থোড়া এয় ছা? ঝোপড় আমার প্র নেইতো মৌজায় ছারা আস্রাফে রবাস, অয় মার জমিন, সেথা নাহি মাল্থাস দ্ধ আ রামেরাএত লোগ গোজ্রান গোজারে, খোষ রহে ছা! হেবান লোগের মেছেরে গ্ হাম্য়যান পরি গোলে দেওগান্দার, আ্ বার কহে ও ফিরোজসাহার গোল দন্তয়ঠাব। পয়ার, সাহজাদা ফিরোজ সাদি করিয়া হামযা নে গোজ র কএক রোজ, ইয়েএস চেএনে গর একরে, জ সাহাজাদ হাময়যানের সাথে। মস্গুল আছিলে, ঘূট মাশুকি খেলাতে গ্, চৌপড়ের জোষে, সিকরে তার জান, জবানেতে পড়ে কেচ্ছ। এক্ষের বয়ান দ্ধ অ ক্রোজোর, “ছদলা খ,ব বাদসবানের হইলো থ,পির জোষ দেলে ফিরোজের গ্ সারিলবে বোছাদিলো তার দেহানেদে। ওঠাইয়া লিল সাহা গদির পরেতে, গ্ীএ য়ছাই রবেষে থোড় করিয়, জসোন জাহ্রেকঠু সাহা মতুলোব, আপোন গজ কহিলো, ফিয়োজ সাং হাঁ শুনো বিবিজান, একবাতে আছি আমি বড়াপের, নু ওয়া-স্ত দেওগাম্দা গোল ফিরি, তল্লাসিয়া। আ পোনা মুকহৈতে মাসি।”
নেকালিয়! ও একারনে গে গ এয়স্ছা হর গেল মানের পেছিনার কোসাদাতার তঙ্গি নদেহান। চেতোড় পাহাড়, মোয়, মাফিক্ মিঞান হিরার দান্দান লব জেয়ছাযঠাজতের আঙ্গোব তা রাম্ নক্সাআক হরিনেরগ ছরেতেজোলোকফ্ জেয় ছা। মেছালেতে মার বতোকের চাল ছজা লেবাছ তা হার প্র জামাল ছুরোত তার রওসোন সকোল বদ নের পছিনাতে পয় দ এস গোল গ্ তাজা ও পাকিজ এয়ছারক্ন বুতাহার নাআইসে বয়ান বি৪জিয়াদা মালকার গূ রৌস্নি আন্দাজা এয় চা আছে সেইফুলে পাঁরাবচে রঙ্গ নাহি তাহার মেছেলে গূ এতোর কাফু র হৈতে হোবার তাহাতে বোল্বোল্ ওম্মেদ ওয়ার ম জেন রাহেতে। এয়া বরোকোত আন্দামের পচ্ছি নার কিকবে জয়াদা আর ছেফেত্ তাহার গূ কহি লে হাম্য়ঠান এয় ছাবয়ান করিয়া ফিরোজ জবানি তার ছেফেতশুনির কেএদ হইয় তার এসক্ষে মহব্ৰ তে এখ্তি আর হাম্য়যানের বুঝিলো দেলেতে গর আপনার এখ্তি ইয়ঠারি শুপিন বিবিরে। এখোন র হিনুল্সে এহার মন্তে জারে দ্ধ কতোদিনে আল্লা মজে মোখছেদের হালে পৌছাইয়া দিবে সেই বিবির অ ছেলে দ্ধ এতো ভাবি সাহাজাদা ডরাইয়া ডরে! দেও না মজনুর মতো আহ্ অয়লাকরে খাব আর খে রাক মদ্দে তামাম ছাড়িয়া থুন আছু চালাইলো কা নিয়া, ঞ্চ জান জালাবার করে। ফরয়্যাদ আগাজ দূর আমার পি বেগমেতে রহোসাহা করিয়া ছুরি এলাহি মেলাবে তের! মেহনতেরম জুরি গূ সাহাজাদা কহেবাত হাম্যঠানের তরে! বাতাইয়া দেযো বিবি আমার খাতিরে গ্ছকোথা সেই দেও গান্দ রানির মা কান কহোকি জেনেছ সেই কী সকল সান গর কেয়, ছাই রবেষ আর ছুরত তাহার রহিবার জেগাঁতার কে মন প্রকার গ্ধ কোন তরোফেতে তার বসোত মদাষ। কোন দেস কীবা তার মুল্লুকের নাম দেওজাদিপরি কছে বয়ান করিয় মনো সাহা বদখ্সানি দেল্ লা গাইয়াঞ্জ পরির মৃল্লক বিচে নাম পরিস্থান। পরি রবাদ্সার বেটি সেথানে মাকান ঞ আঠারো ভাঙার দেওার পরি ন্গাতে প্ট্কাবন্দি আছে তার ফর, ম বরদ্রারিতে গ্ ছর এক্ তামাম জানবান্দিযাকচ্ধরে থেদ্মতে হাজের আছে হুজ.মরতরে ঞ্“নগাবানি ক রেগেদ্দে মাকান তাহার পর নামারি’ত পারেপরেন্দ জানওার ঞ্ রাতদিন নেগাবান আছে পাহারাতে চি উটির মগ্দ্বরনাহি গোজোরকরিতে। দেওকিবা পরিয় রআদমজাদার কি এমকান আছে সে মাকানে জাইবারগ্ নালক দেওগান্দা রানি রহে জেইথাৰ! খুধিআরাএস ওাল পাকিজ্া মাকান গর আরা মের ঘর সেই বালাথান পরে! কিকব জিআদা বেহেস্তে র বরাবরে। বালন্দোবাগীগাচমোনের গোল্ র জোদানাহি রহে জের ছাড়য়! তাহার খু চারা কিস চ্গা (আরা আফতাবের ভাভেনং সী নুঞ্ায় পেরেসান রহেবিরি সও.হরের দায় ঞ্জ ধ রিয়া ওঠায় বিবি) আপনার হাতে গোলাবের ফ ওারালাগায় আন্দামেতে ক ঘড়ি একবাদে থোড়া হোসছৈল তার কহে বিবি শুন সাহাজাদা নামদা র ঞাএয়ছাই তদবির কিছ, নাপাই দেখিতে ছা লামতে তুজে সে মাকানে পৌন্ছাইতে গজ আপোনা কে আপনারি, জাইতে নাপারিবে। এই খায়ালের বাজপরহেজ্ থাকিবে গ্ সক্তো পোর খাত্রার কা মে হওাজে ছওার। ছবোবে আকেল হিন নাদানের কার গ্ আমি এই কামে তুজে ছালা বাত্ লাইতে না হিপারি আপনার দেলাওরি ছৈতে গজ এলাহির চা হাজদি হয় তেরাপরে ওাছেল্ দেলায় জদি আপো নামেহেরে গু তবে জে কোনোরুপে পারি পেশছাই তে? দাখেল করিতে পারি তার মোলাকাতে গু দেখি লে ছুরোত সেই মাহ মাল্কার নেহাত হইয়া যা বে তার এক্ডিয়ার কিছু বেয়াদবি তেরা হইলে জা হের জানছ্তি মারাজ্ঞাবে না হইবে দের ঞ বাদেছে রজানিসি সেই দেওগান্দা মাল্কার বেসক পড়িয়া জাবে উপরে আমার দ্র আর আমি মাল্কার পড়িৰ গজোবেতে দূর, ওাজ হইবে বন্দ আসিতে যাইতে গু সফকত কম্তর হইবে মেরাপরে দুক্তিনা রাখিবে সে কখোন কারোতরে গ্চ মোবাদা যাইতে তুজে মাল কার মাকানে আখ্বারের বিচেবাত সেহো যদ সো। গু আহানাল! জারি বিচ হইয়া দম্ছাঁজ্ গর হাম্য়ঠান দে খিলে জদি এহাল। তাহার পেরেসান হালে সাহ আছে বেকারার! নছিহত করেবিবি দদ্োমন্দি হাল এ কেমন সাহাজাদা তোমার থায়াল গ্ আহ্ অয়ল! করোকেনো বেতাব হইয়া থুনয়াছু বহাইলে চসোম থাকিয় ছু খোড়েক ছবোর করোধরিয় কারার আ ফ্ছোছের ফরয্র্ঠাদ নাকরোতুনিয়ার ঞ্ এইমতে! দেলাসা ভরোসা কতো দিলো? থেদ্মত করিতে থে ড়াকারার ধরিলো ছু কহিতে লাগিলোবাত বিবির খাতির সাহজাদি পরির এস্ষে ছাদো কের তির গু বসিলো ছ্ পার তক্ জেগেরে আমার! ছেওায়. ওাছে লদাওানাহবেবাহার গজ এখোন ফেকের ছাত তদ্ বির করিয়া! ওছেলের রাহা মুজজে দেহৌবাত্ লাইয় জামাল ছরোত সেই আফতাব দিদার। কোন রুপে মলাকাত পাই জদিতার গূ চসোম রওসোন হয় দে থিলে তাহায় হাছেল্ হইবে খুসি আমার ছিনায় গণ তবে পেরেসানি হৈতে পাইবে! কারার! জান জালা বার নালানা করিবো আর গর এহাবলি সাহাজাদা হ ইলোবেচোয নজেরে দেখিয়াপরি করিলো আফ্ সোষ দ্ধ সাহাজাদি দেওগান্দা রানির আসোকে নেহাএত্ গেরেপ্তার দেখে জদিতাকে গূ হইলো হেয় রোত নাগদেলের বিচেতে মাল্কার আথ্বার সা হাজাদাকে ক্ছাতে প্র দেলেভাবে কেনো! আমি ক্হি ও দিগেতেপরিলোগ নেগাবান তার বোজোগেো।
আজদে হাসব নেগাবান অ ছে দায় রাবান্ধিয়াকতপালঙ্গের নিচে গজখোন ফিরোজ তার নজদিগেতে গেলো! নেগাবান পরি সব গফুলোত আছিলো গন্ধ আজ দেহ? দিগর দেও নেগাবান তার খোমারে আছিলো সবমে ছেলে মোদ্র র ঞ্ পালনের পরেমদ্দে দেখে তাকাইয়া বেখোদেতে আছে মাল্কানিন্দ লাগাইয়া ক জ রির চাদ্দোর গায় শুইয়ে রয়েছে আহান্তেং গেলে! পালক্কের কাছে গিয়ে ধরিল কারার! নজর করিল পালকের নিচে তার গরঙ্ মেওাজ ত মৌজুদ করিয়া! রাখিয়াছে আব নিরি ছোরাহি ভ রিয়াঞ্জ গলার গোলেলা সাহ ফেকিয়াডালিলো আ ছল্ ছুরোত তার বাহাল্ হইলো আছুদদা হইয়া সা হামোচিজ খায়! ভোক আর পিয়াছজতো দফেহয়ে জরির চাদ্বোর বিবি বদোনেতে দিয়া! বেখোদ গাফেলে ছিলো নিন্দে লাগাইয়া গ্ধ সাহাজাদা ফোর ছোতের ওাকোজে পাইলো আঙ্কান্তে চাদ্দোর মঁদ্দে ওঠা ইয়া লিলো গ্ধ জেছিচে। চাদ্দের অ' জুদেতে আপোনার ঢাকিয় দিলেন সাহা বদোনে তাহার জও হ্রের আঙ্গোন্তর আঙ্ষলেতেছিলে। আহান্তে খআন্গ, ল ইহতেওত্রারিয়ালিলো র বাদেসাহাজাদা আ আঙোন্তরি আপোনার লাগাইয়াদিলে মদদে আঙ্গলে তাহার গ ছিলো কেক গোল সেই পালজ্রেতে ওঠা নেগ্রএক ছাএতের বিচে কাটিয় ডালিবে! আর মুজে ছালামতে নাহিক রাখিবে প্র দেলহৈতে দূর করো থা য়াল্তাহার। এইমত্লোবের বাজ থাকো নামদার হামং যানের এয় ছা বাত শুনে সাহাজাদা এক্ষে বিচ গেরেপ্তার হইলো জিয়াদাগ্ নেহাত হইলো দেলে স ও কমলাকাল্ত। সাহাজাদি দেওগান্দীরানিরসহিতে নছিহত্সামেল বাত বিবি হাস্য ঢানের। সাহজাদার তরে কিছু নাকরে আছের গু বল্ কে এক্ষে দূনা জোর হইলো তাহার দেওনা ছরোত ইয়া নাধরে কারার। এয় ছাই আহ্ ওাল বিবি নজরে দেখিলো দেলের বি চেতেখুব এন্ছাফ করিলে গ্ধ আফছোছ করিয়া ওঠে নাচার হইয়া জানু র্ গোলেলা এক আনে নেকালিয়! রচ্ছির গোলেল সেই ইজাদ-ভর তায় বান্ধিয় দিলেক সাহাজাদার গলায় গর পে তাবি ছুরোত তার বদল হইল তৃতির সকোল হৈয় উড়িয় চলিল গ্ মাল্কার তরো ফবিচেপরিস্থান দেমে। উড়িয় চলিল সাহা তুতির রবেসে গ্ রাতাঁদন পরতেজে তে ওড়ে বাওভরে। ক ভূকোনে খানেতে কারার নাহি ধরে! কতোদিনে পরি রর মুল্লুকে উড়েজায় আচানক বালাখান দেখিবারে পায় গু রোলন্দে মাকান সেই খ খুব ডু্গসান বেসোযা! র দেও পরি তাহে নেগাবান গু পৌ'ছিল জাইয়া তুতি মাকান বিচেতে দেখে দেওগান্দারানি আছেন খা বেতে গ্ বেবাহা সওকোতসান দেখিলে তাহার চৌ জারিয়া গেলো গু মাল্ ক দেও গান্দ! রানি, বেদার হইয়া তিনি, খাব্ ছৈতে উাঠয়া বসিলো এন্কেমাল জেয়ছাতার ছিলো হামেসাতে তেয় ছা মেওা ধরা ছিলো, খাইতে খাহেষ ছৈলো। দেখে মেওা নাই বার। তোনেতে গোচ্ছায় খাদেম লোগেতলোব করিলো। বেবাহ গজব করে, তশ্বির হালেতে মারে, গোচ্ছা! ভরে কহিতে লাগিলো একি নাসা এন্ত কাম হৈল পেয়দা এস২ দেলেতে আন্দেসা ভাই, কখোন জাহের নাই, খোসালিতে গোজারি হামেস মালুম হইল সুজে এইহয় দেলে আরাম থাতিরে থাবে; গফ্লো তে আছিলে সবে, নেগাবানি নাহিতো করিলে গো ছ্যা হৈয়াকহেবাত খাদেম লৌগেরে দেলবিচে বে কারার, নজর পড়িল তার, আঙ্গুলের আঙ্গোন্তরি গ রে গথ দেখিয় হয় রোত নাগ হৈলো। মাল্কা পরিহ কিজানি কোথায় হৈতে, কে আনিয়া দিলোহাতে এ লহে আমার আনঙ্গোন্তুরি কহে ফের বদনেতে চাদর র দেখিয়া! জরির চাদ্দর মেরা; চোরাইলে কোন চোরা, এ চাদ্দর কেদিল আনিয় গর তাজ্জ, ব হইয়াবিবি পড়িলো হেয়ব্তে। ফেকের মন্দির হালে, পোর গ জব হয়ে বলে; কেঃ আসিয়া মের মহলেতে দে। আর পরি মেরা এত্তা নেগাবান চিড় য়া তওানাই প রে; পরনা মারিতে পারেঃ এয় ছা দেলাওরি কারসান ও। গু ইয়ালিল সাহা! আপোনার হাতে গ্ষ মজবুত করিয়া গোল বান্ধিলে পট্কায় গোলেলার তওক দিলে? তুলিয়া গলায় ঞ বদল হইয়া গেলো ছুরত তাহার তুতির সকোলেতে হইলো নূদার গু থুসি হৈয়াসেখা হৈতে রঙানাহইলো! আপোনার মুল্গ ল্লকের তরফে চ লিলে গ্ উড়িয়াচলিলো জেয় ছামানন্দ হাওার। ক হে হিন দাএমল গাথিয়া পয়ার গ্ মদ্দানা ফিরোজ যদি ম তূলোব পাইল! মেরা ম তলোবের বাতে আ! ফৃছোছ হইলো ড ছোকেদ জমিন থোড়া বাগ বান ইন! তার বিচে কেচ্ছার কলোম লাগাইনুগু হামেস! জোগাই তায় ছেহাএর আব বেহান ছাড়িয়া পেড় হইলো সেতাব দ্ধ সাথের ছেরেতে তার গোঞ্চ পাক ডিলো। আব তক গোঞ্চার পির হান না থুলিলো ঞ্জ থেয়াল বোল্ বোল্। মেরা হঈলো আল কতো দিনে বাগানেতে ফু টবেক ফল ঞ আল্লাযাদ চাহে গেলি চমনে ফা টবে। তোরাবন্দি করিলে হছরোত না রহিবে গজ মাল্কা দেওগান্দার খাব্বেদারিতে গোচ্ছা। আর তশ্দিয়া ওহাম্যঠানর সহিত গোপ্তগোয় গজ যুক্ত ছন্দ: সাহজাদা ফিরোজ সাহা মতলোব পাইয়াং গোলেল বান্ধিয়। গলেঃ তুতির সকোলে চলেঃ হাগাপরে ছওয়ার হইয়া গ্ জখোন ছায়েত এক গে দোবেতে ছালাম বাজায় গর দন্ত বস্তা খাঁড়া রহে পেয়ে সান হালেং তরচ্ নাগ সাহাজাদি? হাম্যঠানে দেখি লো জদি। হাসিয়া তারে বলে গ্ধ রাছ কহে কোথা তেরাসওহর ফিরোজং!
সেতাবি করিয়া তারে আন মের বরাবরে পুছিতারে মতৃলোবগরোজ দ্ধ কিরবে সে এখানে যে আসিয়া পৌঁছিলো আঙ্ষস্তরি চোর? গায়ের চাদ্দর লিয়া, মেও! সব খাইয়া ডালিলে একারনে ফাকা আমি রহিন ভোকেতে গোল্ চোরা ইয় লিলো; আথেরে ভাগিয়া গেলো? এন্বা বেয়াদরি মেরা সাথে গ্ এয়ছাবে হোর মত করে সও। হরতোমার খুব দেলাওরিছৈতে, জওামদ্দি তা মামেতে, গায়ের হইলো নামদার, জাহের হইলো তার ছোজাতি তামামং। এমন হেম্মতজার? বহোত তারিফ তার, সাবাষং নেকনাম দ্ধ মাল্কা জদি এয় ছাই তারিফ করে তায়। দেলেতে হইল থুসি, মুখে তে আইলহাসি, গব্ষোৰেরবাত ভুলেজায় দু দাএমল্লা কহে কেচ্ছা দেও গান? বিবির মতলোব পাইয়াসা হা, লিলো মুলুকের রাহাঃ উড়েজায় সকোলেতুতির মাল্কা ফিরোজ নার আসক হইয়া হাম্য়া নের সহিত তল্লাসে জায় ও সাহ্জাদার নওরোজ বাহ রোজের সহিত মলাকাত! পয়ার দেওগান্দাকহিলে! জি হাম্যঠানেরতরে! সেতাৰি হাজের করো তোমার সও হরে দ্ধ নজদদিগে। কর গবেষে এখানেষে গোজোর করিলোং। এয় ছাই ভাবিয়া ছারা, পাছ্ বান ছিলো! জারা; মাল্ কা সভে উদ্থিয়াকরিলো গ্ রহিলে আন্দেসা দেলে ফেকেরে তামাঙ। আথেরেতে সাহাজাদি, দেলেতেবুঝিলো যদি, ফিরোজ সাহার এইকাম এইবাত মালুম হই লো মজে রাছ। নেছাত বুবিনু তার, ছেওা দেলীওরি ফারনা আইসে দোছোর' ক্ঠায়াছ। আছে সাহা হাম্যঠান পরির নছদিগেতে। এহাবলি গোচ্ছা হৈল দেও এক পাঠাইল, হাময়ঠান পাঁরর তলোবেতে। ফ র.মানপাইয়! দেও উড়িয়া চল্সিলং। কয়েক রোজের পীছেট পৌ'ছিলো তাহার কাছে, ওত্বারিয়া কহিতে লাগীল দেও বলে শুনো বিবি আরজ আমার। মা ল্কার তলোবতুজে, এখাতিরে ভেজেমুজে, সেতাবথে দ্ মতে চলোতার গ্ক হাম্য়ঠান উরিলো শুনে তলোবে র বাত ছোছেন ছুরত ছিলো, রঙ তার জর দা ছৈ লো, আপনার ছেরে মারেহাত দ্ধ এনছাফ করিয়া হে দেলে আপনার। সাএদ্ তাহারছাতে, সাহ দা কোনমতে, অল্বোত্বা পাঁড়লো গেরেপ্তার। আ ন্দেসা করিয়া বিবি দেল্বিচেভাবে লহেকিছবোৰে মুজে, তলব খাতিরে ভেজে এয় ছাবে জাবেদা নাহই। বেঞ্জতরোছ নাগহয়ে বিবিউঠিয়ামাখের। আপো নাপোর খাত্রায়, দেওের হাম্রায় জায়, রঙা হৈলো নাহিকরে দের। দেওয়ার পরি দৌহে উড়ে চলে জব। ইয়ং মাল্কার হুজুরে গিয়া। ছিনাপরে হাতদিয়া আর ড নে কিছুনা করে দহসোত। এইবাতে দেলে মের রহিল হ্ছরোত গ্জ একারনে দেওপরি যতো নেগাবানে। ত স্বিয় করিনু আমি জাহাছিল মনে প্র এখোন ফিরোজ সার জওামদ্দ পরে। আমক হইয়া আমিআছি গেরে প্তারে ঞ্ণ মেরাজাতে সওহরিতে আদমজাদায় না করে কবুল কেছো। নাশুনি কোথায় ঞ্ তুমি যদি সওহ রিতে কবুল করিলে, আপোনা ফাদায় তারে আনিয়া ডালিলে আথেরে লায়েক মজেসও হরি বিচেতেগ্ ফিরোজ সাহার তরে কবুল করিতে! এখোন কোসেষ তুমি করিয়াতামাম কোনৰূপে আনিয়া হাছেল্ ক রোকাম গ্কী বোজোগে মকোর এক কহোতার আগে জেচুরাতে সাহা মেরা পৌছায় নজদিগে ঞ্ট আর মূ. জে নেউডি বিচকবূল করিয়া আপোনা করিয়া রাখে খেদমত লাগিয়া গু হাম,যান শুনিয়াএয় ছা খুসির খবোর খোস্ দেল্ হইয় পড়ে আএতে সোকোর দোওামাঙ্ছে জান পাল্ নে ওালার নজদিগে। এলাহি গোল জার করো মেরা দেল্বাগে গ মোখছেদের চম নেতে ফুল ফোটাইয় খুসির হোবাব্ দেহো মেহের করিয়া এয় ছাই রবেষে দোওা মাজিল হাময়ঠান বাদে হর দো! পরিজ্রাত করিল ধিয়ান ছ। আপোনা এ লেম বিচ হেছাব করিয়া! মালুম করিল দোহে নে গাতে দেখিয় গছ আপোনাতরোফে সাহা রঙানার ছালে উড়িয়া চলেছে মদ্দো তুতির সকোলে গু হা। তে রাখিয়া করিলে এয় ছাকার। এখোন হাজের করে নজ্দিগে আমার জওাব করিলো তার দেওজাছিপ রি। আদোবেতে খাড়াহৈয়া কহে বরাবরি গ্ শুন বি বিসাহাজাদি আরজ আমার কৈফিএত বাত কি ফিরোজ সাহার গু হপ্তারোজ হৈল সাহা উঠিয়া ফজ রে। নাজানি রোখছোত হৈয়া গেলো কোথাকারে ঞ্ ছেরেফ কহিয়া মজে গেলো নামদার। সেতাবি আসি ৰ আমি করিয়া সেকার প্র এতোবলি সেকারের আছ বাবলইল। নাহিজানি জনদিগে রঙীন হইল গজ বলি তেং পরি লাগিল কাপিতে। আচানক্ আব পোর হু ইলো আকিতে। সাহাজাদি দেখে জদি, হায্যঠানে রতরে ডরাইল বিবি মেরা গঙ্গোবেরডরে, আপো নিউাঁঠয় তার হাত পাকড়িয়া, আপোনা পালঙ্জে তারে বসাইল লিয়া কট বুঝাইয় কহে মাল্কা শুনগো হাম্য়ঠান। কিতেরা আন্দেসা কেনো কান্দিয়ুা হয় রান তুমি এয় ছা হামেসার মাশুকা আমার। যাদহয় সও. গোনা জাছের তোমার ঞ্ তবু ন্প বেদেল মেরা হবে তেরা সাথে। নাকরো আন্দেসা তুমি মেরা তর়্োফে তে ধ খাতের জমায় রহোথোষ। দেল হইয়া টি মের নজ্দিগেতে কারার ধরিয়া ঞ্চ মালুম হইলমুজে সওহর তোমার। ছাহেবে হেম্মত জওাম দ্দো ভৌরা ওয়ার গর এত্ব! দেও পরি মেরা আছেচোকিদিয়। ৰা অ জদে কির বেষে পৌ'ছিল আসিয়া, আপোঁনার জা খেজদিফিরোজের তরে। আদোবেতে আগু বাড়াই য়ালিলো তারে গ্ থুনি হৈয়া তিন ভাই করে মালাকা ত কহা সোনা করে যতোআহ গালের বাত। বাপের হালোত সাহা হৈয়া খবরদার, গু বাদে কহে হকিকত বাত। আপনার বয়ান করিয়া! কহে সাহজাদা ফিরো।
জো দেল্লা লাগাইয়া সোনে নওরোজ বাহরোজ! যে ছুরাতে নেকালিলো শহর হইতে গিয়ে জেবপে করিলো জঙ্গ বর্ধোরের সাথে। জেঠুরাতে আজাদেহায়মারিয়! ডালিলে জেরপে দেওড় সাথে লড়াই করিলে জেঠুরাতে হয় রাণ হইলদরিয়াতে। মাদেরে হামযা নেয়া গেলো জেঠা ভাতে! যেকপে হাম ইয়ঠানসা থে সাদি হৈলোতার জেবপেতে খবর পাইল দেও গান্দার যে পেতে সাহাজাদা তুঁতিরসকোলে যে কপে ছিলো দেওগান্ধার মহলে। যেখপেতে গে ল মদ্দে হাছেল করিলো যে রূপে সেখান হৈতে রো থ্ ছোত হইলো গ্ধ। যেজপে যেখানে জতো ছিলো তছদিয়া, তামাম কহিলো সাহা বয়ান করিয়া গ্ক হু রদো বেরাদর শুনে করিলো আফসোস! জাহেরা হইল খুশি দেলেতে নাথো প শুনে ফিরোজের গোল হাছেলের বাত! পুসিদায় ম ছলোত দে হে করিলো নেহাত গ্ দোস্মু্ির রাহা এক করিলো খাহেষ দে লের বিচেতে। এয় ছা করে বদান্ষ্ ফিরোজ এগো ল যাদপৌ ছায়হুজুরে বাদ্সার পীয়ারা হবে। আমা মক্জ্রটান ও দেওগান্ধা হরদেনপরিজাতে মছলোত করিলে দোনো খাহেস্ দেলেতে গ্ক নেহাত দওড়। তার আমাদের পীছে ফেরাইয় আনি চলো মুলুকের রি চে এয। ছাই মছলোত দোহে মজবুত করিলে দে ওর লক্কর কিছু সাথে করে। গর পরিরলস্কর অ রগোরে সেরজাত বহোত আছ বাব লিলে আপে! নার সাথ গ্ সেতাবি রঙান ছৈল পরি দুইজনে। একা! এক বদখসান তরোকফের পানে গ্ উড়িয়া চলিলো দে ওপরি দুইজাত। বাদে শুনো সাহ্জাদা ফিরোজ সার বাত তুতির রবেনে সাহাচলে বাওভরে রাত দিন বেবাহ মঞ্জেল তেয় করে। প্র আচানক একদিন খাহে যে খোদার এক মোকামেতে গিয়া দেখে নামদার গুনওরোজ বাহরোজ সাহা! দোন বেরাদরে ওত্বারিয়া আছে এক ময় দান উপরে গ্ক দেখিয়। ক্ঠায়াছ সাহা ক রিলো দেলেতে সাএদ আইলে দোনে মেরা তল্লাসে তে গ্ধআর গোলে দেও গান্ধা করিতেহাছেল। নেকালি য়া এখানেতে হইলো দাখেল গ্ আমাকে জরুর মলা কাত করাচাই! ওত্বারিয়া দেখামোনা করি ভাইং গণ কেননা নাহক জাবে তল্লাসে আমার তছদিয়া খেঁচি বে কতো গোল দেওগান্ধার বাদে সাহাজাদা দেলে দদ্দোমদ্দি হালে। হরদোবেরাদারানের নজদিগেতে চলে গর গোলেলারতও ক মদ্ে ডালে। ওত্বারিয়া আ ছল্ ছুরতহৈয়। পৌ'ছিলোআসিয়াঙ ভাই দোনো দে গেনাইয়া রহে একসাথে। রোজ গোজারিয়া রাত পৌ'ছিল আসিয়া! সেই মকামেতে সবে রহিল শুই য়া গর কহে হিন কবিকার মোর সেদের পায় রাহা দে থাইলো। যেই চিনিতে খোদায় বেসারা কামেতে যেই নছিহত করিল এহছোম সরিফ তার কহিতে হু ইল হাফেজে কোরান। সে ছুদ্দিকমি ঞানাম এলে মে আলেম হছে! কাস্মীরে মোকাম ঞ্চ ওাজের তারি ফ আমি কি কহিবোতীর শুনিলে ছুটিয় জায় দেলে রজাঙ্গার গ্ মেহের করিয়া মুজে করিলেন ভাল্ কিন বাত্লাইলেন সারাএত এছুলাঁমর দিন জিয়াদা তা প্লিফ তার নারিনু করিতে! দাএমল্ল বলে আমি খাদে ম্ থেদ্মতে ফিরোজ সাহার চাহাবিচ গেরেপ্তারি ও নও রোজ বাহ্ (রাজের গোল হাছেল আরবাদ্ সার বিমারির সাফা গণ পয়ার। রাত গোজারিয় গেলো হইলে ফজোর! হর দুই বেরাদূর বাদ্ধিল কোম্মরঞ আদ্ছল ছুরতে সাহা ফিরোন মর্দ্দানা। কোম্মর বান্ধিয়। চলে হইয়া রানা এক এত্বেফাকে চলেতিন বেরাদরে। একায়েক বহোত মঞ্জেল তেয়করে প্র মূল্পংক তরোফে সতে চলে থে সালিতে। দোষ, মৃনির রাহা দোনো লাগিলো মাপি। তেঞ্জ দোষ মনি কিলার বাত ফিরোজ জানেনা শেহে ছু। দের পরে গরম রতোবাজিয়াদা বাদ্ সা করিবে ওহ র রেছাওাহইবো। মোরা হুজুরে বাদ সার! ফিরোজ সা হার তরে কোনো রবেসেতে মারিয়া করবো দফে হুনুর হেক্মতে প্ আথেরে। দেওগান্দা গোল লিবে ছেনাইয়া বাদ্সারহুজ্রে। মোরা দিবো পৌ ছায়ার এক্জোত জিয়াদা। তবে হবে আমাদের এত্বারি হই বো আর পিয়ারাবাপের গ্র। জখোন সে গোল মোর! পৌ ছাবে খেদমতে বহোত থোসাল বাদ সা। হইবে দেলেতেপ্কধ জওামদ্ দদ্গোমন্দি, জতো আমাদের বাদ.সার হুজুরে সব হইবে জাহের। যদি মোরা গো লনাহিপারি পৌচাইতে এজ্জোত পাইবে, সে গে লের অছিলাতে পক বাদ সার মেহের বানি। তার পরে হবে আমাদিগে নালাএক কঠায়াছ করিবে। কোনব্ধ গে মারিজদি করিয়া হেকমত্ঞ্ ধ হাত হবে দেও গান্দা গোল বেমেহনত গর। তবে মেই ফুল মোরা হুজুরে পৌছবো। দুই ভাই বাদসার জানের দোস্তো হ্বে। গ্ক মা লেক করিবে সাহাতাজ ও তখতের। নাহবে ওয়ারেছ কেছো বাপের মাল গর। এয়ছাই রবেষে দোহে করে মছলেহাত খাহেষ করিল দোনো নাপাক বদ্জাত। গত বদআন্দেসির পরে কারার হইল দোষ মনির ছাল। দৌহে মজবুত করিল গুরাহছাবিচেচাহা। এক দেখিজে নজোরে ফিরোজে ডালিয়া ছিবো তাহার ভিতরে গু বাদেতে ফিরোজ সায় খাতের। খেদমতে! থেলাইয়া পিছু তরোফেতে! বেচার ফিরোজে ডালে চাছার রি চেতে। ঞ্ধ ফিরোজ গিরিলে যদি নিচেতেচাহার। ছে! ধগোষ নারহিলো মেছালে মোদ্দ। র গর বদ্বখ্তো বেহায়। দোনো কমিনা গাণ্ডার লানতের তৌও কড়া। লে গলে আপনার গু গেরেপ্তার হৈলো জাহাঙ্গম দোজোখের। নাভাবে রদুদ দোনো কিহবে আথের বাদে দোনো বেরাদর খাতের জমায়েত? খুসি দেলে রঙা না হইয়া চলেজায়। গু চলিয়া কয়েক রোঁজ পৌ'ছে বদ খ্সানে। খোষ্হালে চলিয়া গেলো আপোনা মাকানে বাদ্ সার।
হুজুরে দোনে হাজের হইয়! আদোবে গো ল্। দেওগান্দা দিলো পৌছাইয়া গছ আরোজ করিয় কহে দুই নামাঙ্গল চখ্তি আর মেহ্ নতে পাইনু। এই ফুলগ্জ ঠবহোত কোসেষে গোল করিয়। হাছেল আনি য়া খেদমতে তেরা করিনু দাখেল গ্জ বাদ্ সা হর দো পে ছেরের জওডামদ্দিপরে। বহুতো তারিফ করে দেলেন পিয়ারে গ্ দেল্দারি, মেহের বানি করেন জিয়াদ, বাপের মানন্দ জেনো দুই সাহাজাদ। গু দেল জোই খ, তের দারি করে নামদার। বখ্সেষ ফর মায় দোহেঁম লবেসোমার গ্ ধ, তাহারাদে সাহা! আপনার মরো! জের বানাইলো দাওা সেই গোল মজ্জরের গ্ তদ্ বিরাতে তৈয়্যার করিয়া লাগাইলো। থোদার খাহে শে সাহা আরাম পাইপো। গ্তবিমারি হইল দফে পাই লকারার মোকোর গোজারি। কয়ে দরগায় আল্লার রূবানি করে সাহা বেরাদর আনাঞ। আচানক দরমি ধান রাহের বিচেতে দূর হৈতে নডা এক পাইলো। দেখিতে গর কিককো! গহেরা তারবহোত, আমিখ মে ছেলে দোজোথ এয় ছ! তাহার তারিখ গর দোনো বদা ন্দেষ দেখে থোসাল হইলো। ডালিতে তাহার বিচে পছোন্দে করিলে আখেরে বদজাত দোনে। ওর গোলানি দিয়ে ফিরোজ সাহারে কহে বয়ান করিয় শুনো ভাই, মেহের বান আরোজ খেদমতে! পিয়াছে আজেজ, মোরা নাপারি চলিতে গু পানি থোড় আনি য়াপেলাও। যদি ভাই! চলিবার জোর কিছু অযুদেতে পাইপ, তবেতেরা সাথেমোর পারিবে। যাইতে ফি রোজ কহিলো দদ্দে? মন্দির হালেতে কারারিতে রহোগম, নাথাইবে ভাই। ঈজদিগেতে চাহ! এক দে খিবারে পাই গজ, চলো মেরা সাথ, পর কারার থরিয় পেলা ইবে। তোমাদিগে পানি ওঠাইয়াঞ্জ দেলেতে হইলো। খৃঁসিহর দো বেরাদরে, পৌ ছিলো, যাইয়া সবে অডার কেনারে। খাড়া হৈয়া ফিরোজ জঙার কাঙ্গ, রায় ছের হেলাইয়া, মদে নিচেতে তাকায়। গু আছে কিনা, আছেপানি দেখে নামদার কোবৃড়া হইয়া গে, লো পিট সাহজাদার গজ হরদোনাপাক্ গাখতো। রছোত পাইয়! ছেরের দেস্তারতার লিলো ওঠাইয়া গোলে দেও, গান্দ দেস্তারেতে বান্ধা ছিলে। একারনে ছৈতে থে চিয়া লইলো। তার পরে ধাকা দিয়ে, মে ঞ ফিরোজ জওাব দিলে, মেরা এইবাতে তালা সূ করিন। আমি হর মল্ল কতে গ্ আখেরেতে দেওগা না, গোল নাপাইন। নাচারে, এখানে আসি কারার থ রিনগে আয়ছাই, কহিল যদি ফিরোজ, আমারে! করিনু বহুতো কাজদো হাম্বা আনিবারে। রাজি না হইলো, মদ্দে মাসিতেমূল্সত, কেনাহক হছরোত সাহা, করো মাপোনাকে। এইবাতে চেড় যদি হইতো, তাহার ছাহেবে দে জওয়া, মদদে হৈতো, জদি আর ঞ আনিয়া গোল্ দেওগান্দ। আপনার হাতে অ ল্বোত্বা, ফ রোজ সাহু পৌছিভো। খেদমতে গ্ শুনে সাহাবাত, দোনোতারিখ দেলেন। খামোশ হইয়া রহেনি, চে করেছের দ্র দোছোর, মর তোবা সাহণলব। আপো! নার খুলিকাহ, ছরোত্করে, নাধরে কারার, গু দোনো বদান্দেষ। এ বথসেষ, হেল্লাস, ছোল্তানের ফাখেরা, থেলাত, যদিপায়, ঞ্জ ছের বোলোন্দিতে আর কোসাদ দেলেতে। বাদ্ সাহি, করিতে রে বসিয়া, তখ্ তেতেক্ষী, নওরোজ সয়তান, যদি বাদ্ সাহি পাইলো। বাহরো অমর, দুদ, তার ওজিরহইলো, ক হারামীর তখ্ তো সে হে! পাইল, বসিতে; লানতের, তাজতার উঠিলো, ছেরেতে গ্ দোষমুনি, করিলো 'মূজি ফিরোজ, সাহের আরাএস্। করিলো, দর ওাজা, দোজোখের, কহেহীন, দাএমল্প! হরদেবেরাদরে, হাজার লানত, এয ছাজও, সদ্ধিপরে, গণ বাদ্ সার ফরজন্দো। হে, ক বাচিল, ছোল্তভান, ঘদিদরোদ, আজারে! মেহের নজো, রেরাখে, দোন বেরাদরে, গণ সাহি ডুরি, আপনার এ খ্তিয়ার, ছিলে। তাহাদের হাতেদাহ, ছোপ্রোদ্ছে, করিলোক্। হছরোত, করিয়া কহে, ফিরোজের তরে, আফ্ছোছ ফিরোজ, সাঙ্কা গেলো, কোথাকারে। দ ওারখাতিরে, মের, গেলে, নেকালিয়, নাহি জানিকে, থা, আছে কি হাল হইয়া! চ হর দে, নাপাক, তার করে, জওাবাত, এয়ছাই, তারিফ, তার করিলো, নেহাত গজ, এয়, সাকা দেনেওালা, আলোমে, আরাস, আদোলে, জে ওর দেনেওালা, আহলেখাস, গচ, জাহাপানা, গ্,ান্তে, সেই ফিরোজ সাহার, ছছরোত, আফৃছোছ, গমনা, করিবে, আর দেখিয়া, আইন, মোরা ফিরোজ সাহারে! কো হোস্তান, বিচে, এক কচ্ছাবের ঘরে, গ্ছরোত জামাল, এক লেড়, কি কচ্ছাবের, ফিরোজ, করিয়া সাদি, তাহ? র খাতের, ঞ্, কারারিতে, আাছেসাহ! হৈয়া গেরেপ্তার, হামেহাল, করে, সেথা, কচ্ছাবের, কার, গ্, কহিনু ফিরোল সাহে, দই বেরাদরে, নেকালিলে, ছোল্তানের, এলা, জের, তরে, গ্চ, আগোনা, মুক্স, কছেড়ে, এখানে আসিয়া, কসাএর, কাম, তৃমি, করো, কি লাগিয়, দাহাজাদা, স্ব, এসাহি, ছাড়িয়, তামাম, কেমন, রবেষে, করে, কচ্ছ, বের, কাম, ছ্, সাহি, আইনেতে, দেখে, এইকাম, দূর, নে, ছা, এত বদ, কাম, কচ্ছাৰি, মজ্ছর, গু, কএদ, হুইম্না, তুমি, এয়, ছা! বদকামে, বসিয়রএছু, নাহী, ভাবো, পরিনা, কোদ্রোত, পরে, লহে, আল্লা, তালা, ঘৃচাইতে, জাল! মেয়ে, ডালো, মেরাতরেক্জতাহার, দর, গায়? থোড়াপান! ফিরোজ, একিদামনেঃ, গমের, করয্যাদে, নাল, রর, বন্যঠাদে, রহে, সদা, পেরেমানে, গু, ছেওায়, আল্লা, র,এলাজ, তাহার, আর, নাহি, জীহানেতে, নাম, মবা, রকে, হামে, হাল, ডাকে, রহিয়া, বন্দে! খানাতে, খোরাক, বিহনে, তাল, লাগে, কানে? আকেতে, নাছো, জেয়ার, ভাবিয়া, নিদান, কান্দিয়, হয়রান; একপে, ক, রেগোজার, ক, থাহেযে, খোদার, একরোজ, তার, হকি, কত, পড়ে, মনে, দেওগান্দা, বিবির; জোদাই, খাতির, কান্দে, সাহা, পেরেসানে, দ্ধ, দরদে, জেগেরেতেঃ, হচ্ছ, রোত, দেলেতে, আফ্ছোছ, করিয়া।
বলে এঁ দোক্তো দার, আহওয়াল আমার, দেখো আছি কেয়ছা হালে। দেখো মেরাজান, ভয় বন্ধুয়ান, আছি দেওয়ানা মা ফিকর। এখন তোমার ছে নাহিয়ার আসিয়া! দেখো তহকিক এইরবে সেতে, ফিরোজ অঠাদেতে নেহাএত ছিল তার। হরদে পরিজাতে, ছিল র হাতে, ছৈল দোহে বেকারার সঙ্গে মা ল্কা কছেবোত। বলাইয় নজদিগেতে শুনগো, বহি নিই, ফিরোজ নাজানি। পড়িলে হবে ইয়াফোতে স্ক ল হেকি খাতিরে, জিউ কেয় ছাকরে ফিরোজ সাহার দায়। এহের কারণে, আছি পেরেসানেঃ বলো কি হু, উপায় গ্ কহিলো। হাম্য্যান, শুনে বিবিজান।০৬ রে এয়চছাকাম জাহান্নোমে বিচ্ছিন্ন দৌড়ে রছিবে মদন সাহাঙজাদার চাহাবিচে মনাজাত ফরয়ঠাদ ও গোলে দেওগান্দার ইয়াদ গর দীঘ ত্রিপদী ছন্দ: গজবে সাহা জাদা, গিরিল মোবাদ আজিম চাহার বিচে বেহোষ বেহালে; রহিলো পাতালে, আন্দা জাদুরসি নিচে খাহেষে খোদার, হোষ হৈলো তার, সম্জিয় দেখে দেলেতে গর হরদোবেরাদরে, আমার খাতিরে, ডালিয়া দিলো চাহেতে। এহি আন্দেসাতে ভাবেন দেলেতে, সাহাজাদা নামছার গর বুঝিয়া আথে র, করেন জেকের, একিদায়ে মানে আল্লার হইয়া! নাচার, ভিতরে চাহার গেব্রেপ্তার হালে রহে ওষ্ঠা ইয় হাত, করে মনাজাত, ফরয়ঠাদ করিয়া কছে হ কিক হাকিম; কোদরোত আজিম, করিম করোম ক রো দ্ধ আপোনা মেহেরে, বাচাও আমারে, রহোম নজর ধরো। খারাবি হালেতে, আছি বেকছিতে, গে রেপ্তার চাহারিচে গফজোল তোমার, ছেওয়া আ মার, তদবির আর না আছে রাতদিন। করি, আহা নালাজারি; আফ্ছোছ ফরিয় দেলে, মোক্লেল আ জিম। ঘুচাও করিম, তুমি আপোনা ফজোকজজ ছাছে বছাত্বার, করোন! বাহার, এই বন্দোখানাহৈতে গর হোম নজোরে, চাহো মেরা পরে; জিন্দেগী। হেয়াতে রৈতে মদোত ভেঞিয়; লেহো ওঠাইয়া, আপোনা, জের তরোফেতে দ্ধ লোগ লওাজেম লিয় তৈয়ার হইলে! কাছেদ লক্ষর বিছে খবর করিলো গফজি লে ফওজ সব দেও পরিসের রঙান। হইল লিয়া ন। হি করেছের প্র ফিরোজের তরোফে হইল নমুদার উ ডিয়াচলিলো জেয়ডাফওজ চিড় যার গু দেও অ র। পরে চলে উপরে উড়িয়া নিচে দিয়া চলে সের দিয়ে কিকবো তারিফ এয়ছা রও সোন হইলো হাজার মসাল জেয়ছা জালাইয় দিলে! গর রাত দিন উড়িয়াচলিল বাও ভরে কভুকোন মঞ্জেলেতে কা রার না ধরে গ্রনাকরে মকাম খালি চলে পেরে সনে আচানক পৌছে গিয়া সহোর গিলানে দু সে থাকার সাহাজ্রাছি জেয় হুন বিবিকে ফিরোজতেছো র সাদি করে ছিলোজাকে দ্ধ হাম্যযান ওাকেফ ছিল তাহার আখ্বার একারনে সহোরে দাখেল হৈল তার গজ ইয়ুনের সহোরের বিচেতে পৌ'চিয়া খবোর করিতে দিল কাছেদ ভেজিয়া এয় ছাই পেয়গাম ভেজে ক ছেদ মার ফতে ফিরোজ সও। হর তের! কেড়চাহেতে প্র খারাবি আহৃওালে সা হা আছে গেরেপ্তারে নেকালিনু খাল্লাছ করতে মোরা তারে স মর জিমবারক জি হয় আপনার ত বে আমাদের সাথেহও রাহাদার গ খবোর পেয়গাম ঘদি পাইলো জেয় ভুন বাবদ খানায় জেয় ছা লাগি গু গু কহিলে জাদ আমারে তিন রোজ হৈতে, আছিজে হালেতে; কি কহিবো আমিকারে গু জিগের কাবাধ, আকপোর আব, হইয়া হর, দুই পরি! রমোল আঁ পোনা, করিয় ঠেকানা, দেখিলো হেছাব করি ম দ্নাফিরোজ, টৈল তিনরোজ, ছথ্তো আজাবের বি চে রহিয়া আমারে, দেলে য়যাদকরে, চাহে গেরেপ্ত! রআছে ঞ্ এখোন লাজেম? লোগ লণ্ডাজেম, সাথে লিয়। চলো জাই! মদদ হইয়া, খালাছ করিয়া; মোখ, ছেদ বিচে পৌ ছাই ঞ্ শুনিয়া হাম্যযান; জেমন আ ছমান, গারিয় পড়িলো ছেরে হৈয়। পেরেসান, বে তার নেসান, কান্দে বিবীজারে গজ জান নোখ্ছানের ফরয়যাদ জাহের, করে দেও জাদী পরি হইয়াদষ্ ছান্ধ, করিয়া আওাজ করে আহানালজারি ঞ দেও। গান্দারানিউঁ ঠয়া আপনি, দেলবরি করিয়া তার আর দেল্দার্রিতে, রাখে থামুদিতে, ধরাইয়া জে ক! রার মাল্কার তরো সা? শুনিয়া আন্দেসা, নারিহি ল হ্থাম্য্যানের! দাএমল্লা কছে, দেরনাহীসহে, পুন্তি হও ফিরোজের দেও গান্দ রান ওহ্রএক বিবি আন ফিরোজ সার তল্লাস করিতে জায় গু পয়ার দেওগান্দরাণী আর হাময্রঠান দুজোনে ফিরোজ সাহ্াব্র দায় পেরেপান মনে ঞ চ মছলোত করিলে দে লেহরদোপরি জাতে সেতাবি চলোগো। ফিরো! এক করিল রঙান! গচ যখোন খবর দব খোষ ন! খে সের কাছেদ বিবির আগে করিল জাহের গু সাহ! জাদিসোনে জদি ফিরজের বাত দেলেতে হইল তার কোর জোল্মাত গচাহে গেরেপ্তার সাহাশু নি হোমাইউন যেন কেহে? কাটাঘায় ঢেলে দিলনন বহোত গম্নাগহয়ে কান্দেজারে জারে ছের ধো নে পট্কান খাইয়াবিবি গেরে গজ আক্ছোছের ফর. য়যাদকরিল ছাছেবানি বেতাকোতে হইল বহোতপে রেসানি গম্গীন হইয়া বিবি কান্দে জার জার থোড়া ঘড়িবাদে কিছুধরিল কারার পীছে দুই মাল্ আর হাময়যানের বাতে নাখোষ ছাড়িয়া খোষ হইল দেলেতে দ্র দেও গান্দা রানি আর হাময়যান জেয়হুনে য়ানিতে। ভেজিলো লোগ আপন মাক নে গ দেওগান্দাহাম য্যান দোন যেয়হনের সাথে এ ক ঠাইতিন বিবি ছিল বাত চিতে বিবির কাছে দতার নজ্দিগে পৌছিল দস্তে বস্ত আদবেতে আ রজ করিলো দ্র হেথা কার সাহা জাদি হেম ইউন নাম খেদমতে ভেজিল মুজে লইরা পেএগাম গু ছু জরেতে ছালাম ভেজিল ছাহেবানি তস্রিফের ও ম্মেদওারিতে আছে তিনি গু ফরম ও কদোম রপ্তী করিয় মেহের এই তার এল্তেমাছ করিনু যাছে রঞ্ লোগলওাজেমলিয়াআপনার সাথে? মেছে রকরিয়া চলোতার লাকাতে তিন বিবি তার দি গি ল আগুন গু পার গান্ধ! হৈল দেল শুনিয় খবর সে তাবি পৌছিল হর দে! পরি বরাবর মলাকাত করে দুই ছুরতের সাথ ছাল্লাম করিয়া দুই বিবি কহেবা! ত ঞ্চ গমে গেরেপ্তার হৈল হর তির্ন ছুরোত আখে রে খামস্রহে কান্দিয়া বহোত গ্ বাদেতে জেয় হন বিবি এহ্জোত হোর.মতে মেহমানি
করিলো লিয়া মাকান বিচেতে গজ বহোত তাজিম আর তওাজা করিয়া রাখিলো নজ্দিগে থেলাইয়া পেলাইয়া রাত গোজারিয় গেল ফজর হইলো। মালকা ও হাম্য্যান দোন কোম্মর বাদ্ধিলোপ্ষ যেয় হুন পৌছি ল বাপ মাএর নজ দিগে। জানিয় রোখ ছোত হইল তার আগে গর লস্কর খাজান কিছু সাতে করে লিলো হরদে পরির সাথে রঙান হুইল গজ দোহার লস্কর যদি হৈল এক যায়। সকলে মিলিয়া চলে এক হাম ছালায় গা। রাত দিন চলে এয়ছা আরাম না করে একা এক পৌছে গিয়াছে ফারয্যর্থাব সহরে গজ হাময়ঠা। ন মালুম করে মাপনার মনে। ফিরোজ আসিয়া সা দিকরিল এখানে আজ দেহা খুঁথার সাহা মারি। ইয় ডালিন হোম ইউনে আক্দে বিচ নেকাতে আ' নিল দ্ধ হর। তিন ছুরত জবে পৌছিল হরে খবর ক রিল হোমনা ইউন বরা ররে গুফিরোজ। সাহার যত আফোতেরবাত জবানিতে কাছেদেরেকহিল নেহাত গ হরতিন ছুরত হাল আপোনা কহিয় কাছেদ কট সের পরির লস্কর বেসোমার ফিরোজের তরোফে হইলরাহাদার। ছোমাইউন আদি ও হর। একচা রি জনা এক এতে ফাকে সবে করিল রঙানা গু বহো তঙ্ঞ্েল তেয় করিয়া চলিল। সহর ফারেছ বিচে জাইয়াপৌছিল জী দেখানে ফিরোফ সের থু খারে মারিয়া সা জাদি মেয় মনায় নেকাতে আনিয়া আক্দে বিচ সাদি সাহ করে ছলতারে। ভিন বিটি বর খবর দার ছিলোসে খবরে গু দাখেল হইলো জবে মূলুকে তাহার দেওপরি সের ও লস্কর বেমোমা ন দেখে সহরের লোগ ডরেতে কাপিলে। বাদ সা রহুজুরে গায়া খবর করিলো গর দেওর লস্কর সের ফ ওজ গরির। আমিয় লুক বিচে হইল হাজির নাজানি কেআনিল আইল কোথা হৈতে সহরের লোগ দেখে ডরিল দেলেভে গ। দেও পরি সের যদ্দি আমিয়াপো ছিল শুনিয়া খবোর লোক জানে ভরা ইন আন্দেসায় সহরের বাসেন্দ। তামাম রে কগেরেজি বিচশুন নেকনাম ওজিরানে হোকো ম করিল নাম দার সেতাবি তৈয়ার কর লক্কর অ। মার গ্হুকুম করিলো দাহা হর এক ছর দারে তৈ য়ারি ছে ফেতে রহো। থুবহু সয়ঠারে দ্ধ গলি জচা দর। ওাজা তামাম সহরের সেতাবি করিবে বন্দ না করি বেদের ছরদারান ছোল্তানের হুম পাইয়া হর এক তরযাদিগে চলে দওড়াইয়া। বন্দকরে সঙ্কো হন ক মতাবেক হোকোৌমেতে। রডানাহইন খাছ ম নে যাইতে ঞ যখোন গেছিল তার মহলে যাইয়া হোম ইউন হুজরেতে আগে বাড়াইয়া। তাজিমেতে তথ্তো। পরে বসাইল লিয়া দোছোরা জাগায় লো গ রহে ওত্ারিয়া গ্জ খবর গীরিতে আর করিতে খ! তের! ওজিরে হুঙ্্রম করে রহিতে হাযের। এক জায় হয়ে বিবি হরএক চাহার খুসি করে কহী সো! না হাল আপনার তার দর মিএগানে বাত ফিরে জ'সাহের। বলিতে কেচ্ছা হইল জাহের গ্ধ আফ্ ছোছ করিয়া সবে কাক্জিতে লাগিল। গমের মজ লেছ জবে ব্রফা হইলো দ্ধ বাদে এক দোছরা কে করে নিহত কারার ধরিল চার হর এক য়াওরো ত ঞ্ধ ছরঞ্জাম দাওতের নৌজ্দকরিয়া খাদেম ছ স্তোর খানা দিল বিছাইয়া গর আফ্তাবা ধরিল ত্রস্তে! হাত ধোলাইতে বাদেতে গেছিল থান্চা ভরানিয়া মতে গু র্ বরণ" মেণাচিজ কছম কছমে হাছে র থাকিয়া মবে খেলায় খাদেমে। র ওজি রান তদ্ বিরাত করিয়, তামাম লক্ষর নওকোর দিগে খেলাই লতামগ্্করিয় খাতের দার নেক রবে সেতে থো বহাল করিল সবে আপনা খোসেতে গ্ধ দাওতের মঁজলেছ যদি পাইলো আগ্জাম। এন্ডের হাতের বি চে পৌছিল তামাম পর রাত গোজারিয়া গেস ফজর হইতে। মোন্তাদ হইল সবে রউনাকরিতে ঞ্ক দেও র বোজগান ঘরের চেরাগ। মুন্সি নওাষেব আলি মিঞ্ ছালামত বড়জবর দন্ত তিনী ছাহেবে হেম্ম ত গ্ মল্লার থেতাৰ মিঞা মুন্সি এন্তেযাম বোঝো গে। আওলাদ তিন বড়ানেক নাম গর খবর দার আ। ছেন অনেক কেতাবেতে না আছে সোমান তারআ কন মৌজাতে ঞু মেহের করিয়া তিনি আমার উপরে! কেতাব দিলেন জে বাংলালা করি বারে গু তাই সেকেচ্ছাকে আমি চিখিতে লাগিনু যাহেলি মগোজে আমি সাএরি কারনু ক মুন্সি জমাত আলি মিয়া মর হম এখোন তবিবিতেদাখেলকরিল সেই জোন গ্ নবেস্ত। খানিতে এয়ছা আছিলেন তিনি মেশজাযঙজরায় মুনসি নাহি তার ছানি ঞ্ধ এক মৌল্লা বিচেতে বসোত মবাকার। ছাকেনেতে আ। ক্নি বাদ পরনেজদেতার ঞ্ এলেমে আলেম মিঞ ফর. মানল্ল নাম! বড়ানেক বক্তো হালিসহরে মো কাম প্র হাজি পূব জেলা ছমি রদ্দিন নামেতে। নামে তেন ছারা তোল্প ফরিদ পরেতে ঞ্ এই সব ছাহে বান ওস্তাদ আমার থোড়া-পড়িনুনজদিগে মবাকা! র ঞ একারণে সবাকার লিখিনু যেকের পড়াইল মৃজে সবে ক রয়! মেহের গু ছবোব ওন্তাদে নাহি মা নে যেইজন তহ্ কিক জানিবে তার জওানি গ্ এ খাতিরে লিখি বারে হুইনুমন্তাদ জার কাছে জার্সি থিনুসে মেরা ওত্তাদ ওন্তাদ আনের পায় করি গজ গুরের দরওয়াজা। তামাম হুময়ঠারিতে ওন্তাওার রহিল মদাম গ্র দেও গান্দা হাময়ঠান জেয়হন হোমাইউন। শুনিলো যখন এয়া খবর মজ্ মুন গু ভাগিলো। বাসেন্দা লোগ ছাড়িয়! মাকা ন আফছোছ করিয়া কহে চার বিবি আন বাদসার আকেল আর দানাইর পরে তাচ্জুব হইয়! এক কাছেদের তরে গ্ খারাৰি আহ্ ওয়াল যতো ফি রোজ সাহার। কাছেদের খাতিরে করিল খবর দার ক ওআন্তা ফিরোজ সার নেকার খবরে। য়যাদ দেলাই য্নাকহে কাঁছেদের তরে গু আপনা হাল কহিয়। তামাম মেয়মনা নজ্দিগে ভেজে খবর গেয়গ!
মগ তরায় নজ [দিগে তার যাইয়া পৌছিবে, যে ছাই কহিনু তেয়ছা জাহের করিবে গড় আর ওছে থাতের জমাই দেলাইন্রা বুঝিয়! কহিবে বাত আ দোব রাখিয়, গু এয়ছাই কহিয়, সেই কাছেদের তরে রোথ ছেোতকরিলো মেয়মনার বরাবরে। গড় এতিম আছির কহে ওন্তাদের গায়। হোষ বিচে পৌছাইলে যেকেহ আমায় গ্র চসোমের পরন্দ্ ভার? খুলিয়? ডালিল তারি কি হইতে রৌসনিতে পৌঁছাইল গড়? তাহার যেকের মুজে বলিবো জবর। ওত্তাদ আনের নাম লিখিবো। মঞ্জুর দু পছেলা মরহুম মিঞা আমি রোল্লা নাম। তেলাঁওতে কারি খুব ছিল, খাচ্ছআম গড় এমেমো তোল্লা মরুম ছিলেনবাফারাগ খোন্দোকা গর। তামাম ছ্ধ পড়িয়া ফিরোজ সক্কো আফোতের বিচে বেহাল হইয়া চাহে। গেরেপ্তার আছে দু একারনে স। হাজাদি হর এক চাহার খাল্লাছ করিতে তারে হ। ইল বাহার। র লোগ লওাজেম ও ফওজ লিয়া সাথে আদ্েোনাং সবে সহর হুইতে গড় নেকালিয়া। এখানেতে হইল দাথেল সাহজাদির মলাকাত করিতেয়ছেলগ। আরজু বোজোগো মলাকাতে মেয় মনার। বহোত খা হেষ দেল দেখিতে দিদার। পহেল ফিরোজ সাদি করে মেয়মনারে। একারনে খবরদার করিতে তাহা রে ঙ্ এই ওম্মেদেতে সবে আছে ওম্মেদার। সারে ওরহাল আমি কহিনু তাহার গড় এখোন খবোর করো। বিবিরথাতের কহিবে আমার মতাবেক আখ্বারের সাহাজাদি জদি তার মলাকাত করে! সেতার পৌছাইলে বিবিয়ান বরাবরে গড় আর জদি ফিরোজের মদ দেতে যায়! সেতাবিতে চলে বিরি আনের হাম্রায়, আর জদি দরওাজাখুলিয়াদেহো মোরে এইবাত কহি সাহাজাদির হুজুরে। প্র কাছেদ এয় ছাই কাতক হেফে! কারিযা শুনিলেোবাসেন্দালোগ ভিতরে থা কিয়া ভরসা করিয়, দেলে কহিল এয়ছাই দর। জার এখতিয়ার আমাদের নাই! এয় ছাই কহিয়া গে লো হুজুরে বাদ্ সার খেদমতে আরজ করে তামাম আখবার প্র শুনিয়া ছোল্তান সাহা ফিরোজের বাত গুর্ধ ছু ক হর যাছাল্লাম! কহে হিন দাএমল্ল থেদ্মতে গোলাম ঞ্ ফিরোজ সাহার গেরেপ্তারিতে খাল্লাছ গছ ওবিবিয়ানের গোপ্তেো গোয় পয়ার গু সাহাজাদি য়ান জদিকাছেদের তবে ক হিয় ভেজিয়া দিল মেয় অনা হুজুরে গজ মতাবেক হুক্জমেতেচার। আও রতের! রঙানাহছইল মদ্দোনা করি লদের দু জখোন পৌ ছিল সহরের কেনারায়। দর ওাজা, তামাম বন্দো দেখি বারে পায়। আওাঙ্গ মারিয় কছে কাছেদ মাল্কার। সোলো এয় মালেক নেগ বান দর ওাজার গড় দূর ওাজ কাঁরলে বন্দে কিথ! তিরে ভাই ল্টঘুট, আমর করিতে আমি নাই গ্লু টায়ার রাহাজান হইলে, আমোর সহর করহ বন্দ কি। এমুকান তেরা গত এতেকে কওজ দেখো দেও পরিসে র কদাচিত নাবাচিতে হাতে আমাদের। খারার হুইতে; তবে লহর বাদসার ছালামতে না রহিতেঃ কেহনাহি আর গুমতর হেম্মত, জতো বাদসাব্র লক্করে এয়ছা কৌত, আন্দে সিতে রহে কীপৃকারে লেকেন তোমর! ভাই, তহ কিক জানিবে খেয়াল ক রিয়া বাত দেলেতে বুঝিবে গর, শুন এই সাহাজাদি আথ্বার বয়ান করিয়। কহি হকি কতত! র ঞ্চ কোহ স্তান, পরি স্তান, ফার য়াৰ গীলান। সেথ! কার এই চার সাহা, জ্বাদি আন গড় ফিরোজ সাহার নাথে হল, মাদি কাম! সওহরি কবুল তরে করিল রিয়, গলায়। জর বথ্তের মছলোন্দের উপরে বসা, ইয়ক্ত বহছোত, তাজিম ছাথ, তওাজা করিলো। সাহি আইনেতে জেয়ছা'দস্ত, র ছিলো সাহাজাদিয়ান, মেয় মোনার থাতেরেতে। খুসি হৈয়া বাত চিতকরে তার সাথেঞ্ আহ্ ওাল পুর ছিদ করে, হইয়া বেগম আথেরে করিল ফিরোজের বাতেগম। গুছ রোত করিয়া, বিরি, মেয় মোনা ছুরোত, আফ্ছোছের নালাজারি করিল। বহোত গড় কান্দিতে লাগিল, ওড়ো ডো ছেতোম করিয়া। আহ্যয়লা করে বিবি দমৃছা, জ হুইয়া দ্ধ দেওগান্দা হাময়ঠান, হোমাইউন জেয়হু নেতে। বহোত ছুরতে বাজ রাখিলো, গমেতে গড় দেলা সা ভরসা দিয়ামেয়মোনার, তরে। কোন কপেখা মোছিতে রাখিল বিবিরে, গড় মাল্কা ওগায় রায়, সবে মেয়মোনার সাথে হাম্কালাম। বিচে রহে দেলে রয়ঠারিতে, দ্ধ বান্দিল দৃস্তির গীরাবজ্বুত করিয়া! খুসি, খোনালিত করে সকলে, দিলিয়া ক বাদেতে, থা দেম লোগ। বিবি, মেয় মোনার খোরেষ, ছামানতা, ম করিয়, তৈয়ার আফ্তাব, ছিলিপচি লিয়া হাত লা ইলো। ডালিয়া দস্তর থানা, রেকাবি ধরিলো, টং মেওা তাহে হাজেমাতামাম। বছোত কছো, ম চিজ, তোরা বন্দিতাম গর, হাজের করিয়, বিবিয়ানে খেলা ইলো। হর, এক থাইয়া থানা, আছুদা হইলো গড়, খাদেম থেলায় খানা, লস্কর দিগরে। খাতের দারি, গড়, গমের সহিতে, খুসি হইল, নেহাত ঞ্। পৃ, ছিয়া লিক, সাহাআপোনার লোগে, তহৃকিক আইল, কিনা কহো, মের আগে গড় জোয়াব করিল, তার জতো খাদেমান। একিন, পৌ ছিল, সাহ! চার বিবিআন, গড়, বাদেফর মা! ইল সাফা, খায়াল কাঁরয়া, তামাম দর ওজ, দেহে, সেতাৰি, থুলিয়, সহরে, আনিতে, দেহে, তাহাদের, তরে, আগু বাড়াইয়, আনো, তামাম লক্করে, সক, খাদে, মান মতাবেক, হজমে, বাদ্জার, করিয়া দিলেকরউ, সহরের দুয়ার। আর সবে ভিতরেতে, তলোৰ রাখি, লো, এয়, ছাই খবর, বিবিয়ানে, পৌছাইলো, তবে হোমাইউন, আর জেয় হুন, হাম্যচান, মাল্ক, দেওগা, নদ, আদি, জতো, ফওজান, দ্, থোসালিতে, সেথা, হৈতে, সবে, জচ করে, দাখেল, হইল, গিয়, সহর ভিতরে, গ্ব, থবর, হইলো, নজদিগেতে, মেয়মোনার, বিবিয়ান, ম, কানে, তস্রিফ, আনিবার, ছক, ফিরোজের, দদ্দোছাথথ, তামাম, বোর, পৌছাইল, হুজুরে।
মেয় মনো বরা বর আদোবেতে বিরি লওয়া যায়, সাথে লিয়া ত ওজা, করিয়া আনে আগু বাড়াইয়া। মাল্ কা হোম! ইউন আর হাম্যঠান জেয় হুনে আনিলেন আপো নার থাছের মাকানে ধদ লোগ লওয়া যায়, বাব লইয়। মছাফের খানা বিচে ওত্বারিল গিয় বিবীয়ানে, মেয় মনামহোলেতে আনিলো। গেরেবণন তক দেল খুমিতে ভপিলো, গ্ধ মলাকাত করে বিবীধ। গুর গর কহে সাহাশুনি, একবার দ্ধ কি খাতিরে আমাসবে ছাড়িয়াআসিলে এই আজাবের বিচে! আসিয় গী রিলে, হইলে তাকত হিন নাহিকরো বাত। একেলা পড়িয় আছো, কেহো নাহিসাথ ক এয় ছাই হছরত করে ফিরোজের সোগে। বাদে মাল্ কা বোলাইয়লি লে দেওলোগে গ্ ফর মাইলো। দেওগান্দ, দেও মজ্ অরায়, আমাদের হালে আজি তোমর! ছেওায় গু সাফাক্ষত করনে, ওলা নাহি দেখিআর। চাহেতে খা লাছ করোবাদসাকে, আমার ক আল্ হাল সেতাৰি, জআাওচাহার ভিতরে। উঠাইয়া আমাদের বাদ্ সার খাতিরে, দ্ধ খুসিও নছ্বি সবে করো দেওয়ান। এইকা ম করো, মেরা মানিয়া ফরমান দ্ধ দেওজাত শুনিয়া দে ওগান্দার ছোখোন! চাহার বিচেতে জলদি পৌঁছি, লতখোন গ্ হেফাজাত তামামেতে ফিরোজের তরে ওঠা ইয়। পৌ ছাইলে মাল্কার হুজুরে দক লেকেন, ফি রোজ সাহ মরিবার হালে! পৌ ছাইয় ছিলো বড়ো ছখ্তির মাহালে, দ্ধ এয় ছা বেতাবির হালে, ছিলো না মদার তওানাই, নাহি রাখে বাত। কহিবার ক অজুদে তাকত কিছু নাছিল, হেলিতে হোষহারা ছৈয়া সাহা ছিলে বেহোসেতে। দেওগান্দী রানি আর সাহাজা দিআনে নজর করিয়, দেখে ফিরোজের পানে গ্ মাল্কা দেওগান্দারু ডালিলো, তার পারে জার সাহাঙজাদি দেথয়া নজরে দ্ধ, হছ রোত আফ্ছোছ। ক্ গু তে সনকলেরে খোষ করে গ্, মজলেছ বরখাছ। জবেহই ল তানাম, মাদেগী ছববে সবে করিল, আরাম গণ নিন্দ! লাগাইয়া রহে, আরাম করিয়া। ছোবে হৈল রাত জবে, গেলে গোজারিয়, গ্ররঙানাতে বিবিয়ানহ। ইল তৈয়ার! মেয় মনো তাহার সাথে হৈলো রাহা, দার লক্কর জানা, লিয়া র ডানা হইলো। সবে মি লি বদখ্সান তরোফে, চলিলো গ্ আরভুএ, মোলাকাত ফিরোজের সাথে। এয়ছাই সওকতারা করিয়া দে লেতে, সবো রোজ চলেজায় রাহের উপরে। বেকা রারে বেবাহা মঞ্জেল তেয়করে গ্ধ আখেরে, বিবিয়! নখাহেষে খোদার, একাএক্ পোছে গীয়, নজ দিগে চাহার গু, মালুম করিল, চাহা দেখিয়া সবায়। সাহা! জাদা গেরেপ্তার আ'ছে, এই চায় গর, তহকিক করিতে, থোড়া মিলিল আনাজ! গমের ফরয়ঠাদ সাহা করে, নআগাজ পেরেসাঁন হৈয়া, সাহা চাহার ভিতরে, দম্ছাজির দেলে আহা, নালাজারিকরে ছু শুনিতে প, ইলে জদি হর। পাচ ছুরোতে, একেবারে বেকারার হইল, দূলেতে গু হায়, করেয়ার হাত মারে ছেরে। জমিপরে পট্কান খাইয়, সবে গেরে, কহে এয় আুর ছ মেরাবেকছ, আনের আর জতো গ মতোড বদ ওাল, আমাদের গ্ আহানালা করে। কেন দম ছ্াজ দে লেতে, কিখাতিরে গেরেপ্তার চাহার বিচেতেগ্ছ। এ য় ছাই আফোত, কেন ঘটাল তোমার ফোকারিয়, গু, গু ভালে, মন্দো সাএরির নাজানি হেছাব। কিন্তু থাছে, যের দেলে লিখিনু, কেতাৰ ক জেকেহো পড়িবে ভাই, বেতার আমার! খাতাজদি দেখে, মেরা কবিতা মাঝা র, আপোনা দানাই হৈতে, সামাইকরিবে ঞ্চ, মেহেরে রপর দা দিয়া, এজ্জোত ঢাকিবে। এই মেরা আরজ স বার কদোমেতে, খাদেম দাএমকহে, আরজুর দেলেতে। গ্ক বিবী আনের আহওাল পর, ছিদ গর ও মাহাজাদার জওাবাত গণ, পয়ার, সাহাজাদ দেওগান্দা ফিরোজ সাহায়! দেওর মারফতে, জদি উপরে ওঠায়, গ্ধ মাল্কা আদি, সাহাজাদি পাচ বিবিয়ানে! হছরোত করিয়া কান্দে, দেখিয়া নয়ানে, পেরেসানে আফ্ছোছের নাল! জারকরে, আথেরে ফিরোজ সার, থেদ্যোতের তরে, ময়দানের বিচেতাত্বলানাত ডালিয়া। বিবিয়ান ফি রোজেরে সেথানে, লইয়া গর, থেদ্মত করিতে, রহে আপনার হাতে। আন্দা, ম ধুইল, তার আব গোলা বেতে, জাফেরানি সর বোত পেলায়, সাহ জাদায়, এতোর কাফুর, তার বদোনে লাগায়, দ্র, মঃলকা গোল দেওগান্দা ডালে, অজদেতে, খোষ বুরমহোক, তার লাগে, মগোজেতে। গোল জারের পাহ্াবিবাঁ, হা, ম্যঠান হেলায়, ছের পাডতক হাত, জেয় হুন ফেরায়, ছোমাইউন সাহাজাদি গেলায়, মরবোত। জোগা, ইয়া দেয়, বিবি, মেয়মোন, ছু'রাত ক এয়ছাই, খেদ্, চর, দু রে সকলে, মিলিয়া! এতিম আছির কহে, তরজমা ক রিয়, ঞ্চ বোজগাঁন, সোরালোগ, আপোন, সাএরে। খাছ ভাশুারের ধোনে সাজাইলে, তারে গর, ফাল জ বানের পরে, সাএরি করিলো, তাহা সবে, এলা হর, মে, হের ছিলো! দু সাহাগরিবোল্লা, তিনি আপোনা, স এরে, গাখিলো, ছোথোন, হার গওহরের, তারে গর, ছেয়েচদ, হামজা, এয়ছা, সাএরি করিলে, হদ্বোজেন, পদ্দোবোন, সাজাএ রাখিলোম্ধ্ধ, দোন বোজোগান, জে, ত্তা করিলে, সাএর! আল্লার আলোম, বিচে, রয়েছে, জাহের, গু, গাএন, ফয়, জোল্প, মিঞা, সাএরি করেছে! আলমে তারিফ, তার, জাহের, রএছে, গ, মহোম্মদ, দা, নেষ, মিঞ্, আবড়ো, নেককার, চাহার, দোরে, গবেষা, কেচ্ছা, সা, এরি, তাহার গ্, বাগ, বাহার, হৈতে, তর, জমা, করিলো! কেচ্ছার বাগান, তেয়, ছা? গোল্জার হইলো, গু, সাহ্, না, মানওাজ, মিএ, করিল, তর, জমা, আকাএদ, সাএরের, কি, কহিবে? সিম, দ্ধ, সিরি, এবারতে, কেচ্ছা করিলেন, বয়ান, আলোমে, আাহের, আছে, সাহনামার, সান, এয়ছ, কতো, দান, লোগ, সাএরি, করিলো! জেয়, ছাই, মতির, হার, গাথিয়া, রাখিলো, ছ্, খাহেস, মন্দ, লোগ, সেই, মতির, মালায়?
করিয়া পেঁদে; আপনি গলায় গন্ধ জাহেল নাদান আমি কিজানি সাএরি। সাএর রিকরিবো মনে হামেহাল করি গিয়ে একারনে এলাহির মদত নিয়ে। লিখিতে শুরু কেতাব দেখিয়া গররা সওহর বাদ সায় পাচ বিবিয়ানে পৌঁছালেএক জায়গা হাজার সোকোর তের দরগায় করিম আ জোব কৌদরোততেরা কোদ্রত আজিম গ্করোমকরি।য়া এবে আমি সবাকারে পেছাইয়া দেহো আল্লা মথছেদের ঘরে। এয় ছাই ফর, ইয়াদ করেজতোবিরি আনে দৌওামানে সোক্রান পড়িয়াজনে দ্ধ থুসি হৈয়া পানাসবে চাহে বেসোমার। কিয়ার কহিবো আমি বয়ান তাহার গ্ক। তারপরে বাতচিত করে সকোলে জবাব খো তো সাহ্জাদা ফিরোজ সারসাথে দ্র প্রথমে মেয় মন নিবি করেন ফরজ্রচাদ। কান্দিয় ওঠায় ছার! গমের বুনয়ঠাদ স্ আব পোর চসোমক রিয়া ছাহেবানি আরোজ করিয়া কহে শুনে মেরা জানি। মেরা নজদিগেতে জবে রোখ্ ছোত হইলে সেই হৈতে পেরেসান আছি আমি। দেলে গুছেএর ক রিলে কতো মূল্প, কনাজানি। আহামরি থেঁচিলে ব হোত পেরেসানি। গত এখোন এলাহি তুজে রাখিয়া হে ইয়াতে রহোমে আনিয় পৌছচাইল মলাকাতে। ঞ মেলা ইল আল্লা তালা বহোত জতোনে হারাধোন পাই নুন নছিবের গুণে। ঞ শুনি হোমাইউন বিবি আফু ছোছ করিয় আরোজ করয় কহে ছামোনে বসি ইয়াঞ্থ শুনোদাহ। ছেরের খামিন্দ মেরাজান! রোখ্ ছোত করিয়া তৃজ্ধে আছিনু হেয় বান গুছে এখন দেখি গুছে। মতে সবে মস্গুল রহিলে আরাম পাইয়াসাহাহো যেতে পৌছলো। নজর করিল সাহা চ সোম খুলিয়া গৃহে পাচ ছুরতের তরে নজদিগে দেখি ইয়াঃ একেবারে অজদেতে জওত পাইল গ্ খুনির জোষেতে মদ্দে উঠিয়া বিল। সোক্রানা পড়িল সাহা দরগায় আল্লার। ঞ গফুরো ররাহিম আল্লা? করিম কাহার? করোম কারয়া মূজে এয় ছাকহো রেতে ঞ রহোমে আনিলে সাই গজোব হইতে। ছালামত জানে মজে আপোনা ফজলে গ্'পো ছাই লেদেও। গান্দাবিবিরয় ছেলে! আর মেরা হক্েজে তো সাহাজাদ আনে ছ্ আপোনা কোদরোতে সবে আনিলে এখানে। রহোম বক্সেষে মলাকাতে পে? ছাইলে দ্ধ মেহের করিয়া মোরে বাচাইয় লিলে? এয়ছাই ছেফেতে সাহা সোক্ললানা গোজারে গ্বাদে পাচ সাহাজাদি মনাজাত করে ফরজ্্াদ করেন। স বে ওঠাইয় হাত গচ এলাহি আল্লমিন আল্লা তুমি পা কজাত। আপোনা মেহেরে মেরা সওহরের তরে গু বাচবইলে তাকাইয়া রহোম নজরে! আজিম বালাই হৈতে বাচাইলে তায় দ ছেরের খামিন্দ মের সও, হ্র বাদুসায়। ফজোল বথসেষে এই কিনা নেউড়ি রে গ্ পো চাইলে এখানেতে আপন মেছেরে ফিরোজের সাথে মোলাকাত করাইলে। গর না রহোমে সবে মদত ভেজিলে সাফাএত দিলে। গু কোর তর কোদূরোতের পরে! ছালামতে পেঁিছু ইল তোমার থাতিরোদ শুনিয়া হাম্য়ঠান পরিপেরে সান দেলে। কদোমে পড়িয়া! ফিরোজের তরেবলে গ্ কান্দিয় চসোম লাল হইল। তাহার! আফ্ছোছ.ক রিয়া কহে হুজুরে সাহার গ্ষ শুন এয়। দেলকোসা মেরা ছেরের থামিন্দ মোখ্ ছেদ খানায় মেরা দিলে কে নে সিন্দ ক মেহের করিয়া মূজে আনিলে খেদমতে। খেদমত করিব সাথ আছিল দেলেতে দ্ধ নছিবের গর দেষ। [বুঝিতে নাপারিনু। নাচারিতে মাল্কার মাকা নেতে ভেজিনুগ্ মত্লোব পাইয়া বুঝিডরাইলে দেলে মুজে নাকাহিয়া ফিরেএথানে আইলে গণ তোমারকি দিব দোষ জতোদোষ মোর। তুমি কৈলে,চরিআমি হয়েছিনু চোর গজ এখোন কেচোর বুঝে দেখোন। দে লেতে তাহার উচিত সাজা পাইলে 'রাহেতে দ্ধ জা ছিল নছিবে তাহা গোজারিয়া গেলো। বোলন্দ নি বৰ আল্লা তুজে মেলা ইল দ্ এখোন এলাহি পাককরো, মফজোলে। গেছাইল আমা সবে 'তোমার অছে লেগ মাল্ক দেওগান্দ তেরা করিয়া তল্লাফ। এই বন্দে খানা হৈতে করিল খাল্লাষ সক তবেতের। মবারো ক দিদার দেখিনু। তকৃদিরের জোরে মোরা (তোমা। পাইন্ প্র কিরবে সে ছিলে সাহা চাহার বিচেতে। কে মনেউছুদিয় লিলে গোল আন্দামেতে গ্ আহামরি ছাড়িয়া গোলজার বিচ খানায় ছিলে পাণ্খোরের। দুর দু য়াতেরাছুরোত জামাল। পেরেসানি হৈতে। [কিছু হইন্ খোসাল গ্ঈ চসোম হইলো স্থির কারার পাইনু। মবারোকাছুরততেরা নজরে দেখিনুগ্ মত্লোবেরতরে খুব(ছেএর করিলে। নাজ্রেক বদোনে কতে কছেল্লা পাইলে পণ বদখ্সানি লাল জিনি জামাল ছুরত। স কোল আছিল জেয়ছা সোনার মুরত দ্ধ নেহাএত দো ব্লা দেখি হালোত তোমার। কেমনে বাচিলে সাহা আফোতে রাহার ক্র জাছিলে নছিবে তাহাসব গোজরিলো। দিয়ানিধি লিয়াবিধি ফের বথ্সাইলো গুহা জারসোকোর করি দরগায় তাহার। বৰোলন্দে করি লজেই নঁছিব আমার গ্ক বাদেতে জেয় হুন বিবি হছ রোত করিয়। কহিতেছে মবারক কদোম ধরিয়া গুছেএর রোখ্ ছোত করিনু জেই দিনে। সেইকৈ তে বুক আমি বাদ্ধিনু পাসানে প্র মহবতের ফীদাজবে ছাড়াইয় গেলে! কমিনা নেঙডির তরে ডালিয়া পা তালে গ্রসেইহৈতে আছি আমি বড়ে। পেরেসান মলাকাতু পাইয়া কাচিল মেরাজান ঞ্ কহে সাহা ছে এর করিল কতোঠাি। বুঝিনন তকলিফের নিম সিমানাই দ্ধ একেল ফিরিলে স্ীতো কেহোনাই সাথ আজম মোস্কেলে আল্লা! বখ্সিল হেয়াত গ্ক নছিবাহ ইন মোরা পাইয়া! তোমায়! গায়েব খাজানা আল্লা দিল সবাকায় গর ছের বন্দো। তাজ আল্লা বখসেষকরি ল পাচছুরতের হকে মেলাইয়া দিল গ্রহাজার সো গর ছু নিয়া দেওগান্দার।
ছোটো আন্দেস ছুটে গেল তার থু সি ছৈল মন গ্ কহিতে লাগিল, ম্রো জবান খুলিয়া শুনিল, বিবিয়ান মের! বাত দেলদিয় বয়ান করিয়া কিহি তোম সবাকারে নেকালিনু ছোল্ভানের এল জের তরেঞ্ বর্ধোর আজদেহ্। দেওমারিয়া ডালিনু মাল্কপর ছেওয়া সাদিসকলের করিনু গজ, আজএত পাই না বড়ো রাহেতে আসিতে। সেসৰ কহিতে বাত নাস রে মুখেতে দ্ধ তাহাবাদে কোনৰূপে কারো য়ছিলায়! চোরাইন গোলবটে মত্লোবের দায় আঙ্গো স্তর চাদ্দোর আনিনূচোরাইয়া, কারেকিছু নাকহিয়া এ খানে আয়াঞ্জ দেখিনূন দুজোনা সতেল ভাইমেরা হাছেল করিতে গোল এসেছিলো। তার গর তল্লাসে আইল, মেরা দেলেতেবুঝিনু। একারনে তাহাদিগে মলাকাত দিন, খোসাঁল হইল, মেরা দোন বেরাদর কহাসোন। হৈল হাল, তামাম খবর গু খুসিহালে থা, নাপাঁনা খাইয়া পীইয়া। একঠাই তিন ভাই রহিনু, শুইয়া গুড়ে বেহানে করিনু, কুচ তিন বেরাদরে। গেছি নআসিয়, এই জঙার কেনারে, গ্ কহিল, আমার তরে মের দোন ভাই পীয়াসেতে, আমোরা চলিংতপা রিনাই দ্ধ পানিথোড়া ওঠাইয়, পেলাওদৌহায়। ত বেতো জাইতে পারি, জ্বহে জানজায়, গর শুনে থাড়া হু ইনুকুডার কাঙ্ক,রাতে হেটছেরে দেখিপানি আছে কি-? তাখে নছিবে গর দেব, মেরাএড্রাই হইল! গ্র ১১৬ি পরে তারিকি জঙায়। হায়ং কৰোকায় এতোচুখ্তি দুখ, ইয়াদ হইলে বাত ফেটেজায় বুক শুনিয়া, ফি রোজ সাহা সর মিন্দা হইলো। বাদে মাল্কা দেওগা ন্ কহিতে, লাগিলে! শুনছে ছোল্তান, জাদাআর জআমার হকিকত কহোদেখি, শুনি একরার গ্জ হো, মাইউন মেয়ে, জেয়হুন হাম্য়ঠান পছিল, ঙ্ধে বাতকেন নাখৌলো। বয়ান গ্ নাকরো, জওাব: “কেনোকি সের খাতের, আএব করিলে বুঝি বাতে আমাদের গণ নেকালিয়। ছিলে সাহা, মত্লোবের তরে, মত্লোৰ গাইলে সাহা, জওামদ্দি পরে গু দহসোত, নাকরে দে রা, আমা সবাকার! খাতের জমায় রহো! বাদ্ স৷ না র, গু জেদিনে দেও গান্দা গোল করিলে, হাছেল সে দিন হুইতে হৈনু, নেউডিতে দাখেল, গু খেদমতের খাতিরে আইনুতেরাপাছ। জবান খুলিয়া কহে: “লের ক্যায়াছ, ছ্ গু পাসরিয়া, জাহোসাহা, দক্ষ, আপোনার এথোন বুঝিয়া কাম করো, নামদার গজ কহেহিন, দাএ, মল্ল দাহ্, জাদার তরে খবর দার করে।” বিবি আনে র খাতিরে, বয়ান করিয়, বাত, আপোনাদৃক্ষের হ ছরোত, মেঠাও দেওগান্দার দেল, গর সাহজাদার জওয়াবাত ও বিবি আনের মিলন। এবন সেথাছৈতে, শহর বদথসানে পৌঁছে, পয়ার সাহাজাদি, পরি সাহাজাদার লাগিয়া। “পৃথিবীতে জখন খাতের জমা দিয়া, সাহাজাদা শুয়ে, গুড়ে সোন করিবে!” আল্লা চাহে, খুসিহালে সকলে থাকিবে, চোয়াল হইল শুনে; দেল' দেও গান্দার, হর্ এক চাহার খুসিহৈল, বেসোমার ফিরোজের পাএ, সবে করিল ছাল্পাম। বাত কহে: “খোষ্ আমোদিয়যা, রানা কালাম, দ্ধ বাদেতে খোরেষ, চিজ লিল, মাঙ্গাই য়া, খাতেরে ফিরোজ সায় দিলো, থেলাইয় গ্ খেল! ইয়া পেলাইয়া ফিরোজ সাহায়, একজায় হৈয়া, সবে খুসি হালে, খায়, তারপরে খুসিকরে, সও-হরের সাথে, মস্শুল হইল, ঘুটি মাশুকি খেলাতে, গু জবা নেতে পড়ে, সাহাকেচ্ছাঁ, আসোকের রোজ গো! রিয়ারাত হইলো, জাহের, গু থেলাবন্দোকরে, থমি খোরেরামির হালে! হর, তিন ছুরোত, বাত, মেয়ম নারে বলে, গ্চ খেদমতে, আরজ করি, শুন, সাহাজাদি, দেওগান্দা মালাকার, দেলাইয়া দেহোসাদি, গর তদবির রও। [সোন ছাত করিয়া, তামাম সাদি দেলাইয়া, জে হাছেল করোকাম, গ্র, শুনিয়া কহিল: “বিবি, দেওগান্দ! রোখ্ছার, আল্লাচাহে, পীছে সাদি, হইবে আমার পহেলা, তোমরা খুসি, থোরেরামির হালে। মিলিয়া, পেনছাও, খুসি, সওহরের দেলে। শুনিয়া, হইল: ‘সিতা মাম, আওরোত!’ মালাকার, তারিফ, সবেকরিলো, বহে, ত গজ, তারপরে জেজাহার হোজরায়, আজাইয়া, খাবাবচে, রহিলেন, আরাম করিয়া। ফিরোজে, খবোর, করেআ, রাম, কারতে, পৌছিল, ফিরোজের, মনা, গ্্ধ, দি, ছেরের দেস্তার, বিচে, গোল, বান্ধাছিল, প্ক বাদেতে, দে স্তার, মেরা লিলো, ওঠাইয়া, চাহার, বিচেতে, মুজে ভালে, ধাক্াদয়াঞ্জ, জখোন গিরিনু, চাহে, নাহি, ছিলে, ছোষ, পরে, হোষ, হৈতে, করি, হাজার আফ্সোষ। গু ফরয়চাদ, করিন, কতো আল্লার দরগায়, মাল্কা, আ, মু, দি, ইয়াদ, করিন, সবাকায়, ঞ্ক, মদর্তহইলে, সবে, এখানে, আনিয়া! ওঠাইলে, এই বন্দো, খানাতে, থাকিয়া, ক, ন, ছিবের, বরোকত, ছিল, আমার, একারনে, পাইনু, মলাকাত, ওদিদার, দ্ধ, মরিলে, নাহৈতো, দেখা, আরকা, রোসাথে, হছরোত, আফছোছ, রৈতোসবার, দেলে, তে, এলাহি, আলমিন, আল্লাকরম, ফজলে, মেলা, ইল, তোমাসবে, আমার, অছেলে, ঞ্, হাজার, সোকর, খাছ, দরগায়, তাহার, আহ, ওালের, বাতমা, য়, হইল, আমার, পক, শুনেজতো, বিবিয়ান, লাগিলকান্দি, তে, হুছরোত, করেন। ফিরোজের, তছ- দয়াতে, গ্, মা, ল্, কা, দেওগান্দাকান্দে, পেরেসান, মনে, সাহজাদার, আফছোছের, তিরের, জলনে, দু, দেখিয়, ফিরোজদেলে, হুছুরোত, করিয়া, দদ্দের, সরিক, হয়ে, আপোনি, উ, ঠিয়! দক, দেলাসা! ভর, সায়, ধরায়, কারার, গোলা, বের, আৰ, মুখেদিল, মবাকার, ঞ্, নানামতে, বুঝা, ইল, থা, তের, বারিয়া, বি, ুরিয়ান, রহিলেন, খামস, হইয়া, সা, হজাদা, করিল, দোওা, জতো, বিবিয়ানে। এলাহি, রাখু, নসবে, ছালামত, জানে, দ্ধ, মোখছেছদের, ঘর, সেই, রও, গজ, ম! কাহিলি, ছুটিল, দেলে, পাইলে, আরাম, গর, এখোন, লাজেম, সাঙ্ছা, মুল্পকে, জাইতে, দেরনাই, সহে, আর, চ, লো, সেআবিতে, গু, চার, বিবিয়ান, বাত, করিলে, মঞ্তী।
ক্র জবাব করিল সাহা জাইব। জর প্ বাদেতে লক্করে মদদে ভেজিল খবর। মেতাৰি করিয়া সবে বান্দো হোকোম্মর গ্ক ডেরাডাণ্ তাম্ু জতো ওঠাইয়া দিলো ছওারি আম্মারি। সব মাঙ্গাইয়া লিলো ঞ্চটুরঙানা হই লোৌসাহ বিবিয়ানে লিয়া জচ করে ফ২জান কোম্ম র বান্ধিয়াঞ্জ চাদকে ঘেরিয় জেনে আছ্মানের তার পির ফওজ চলে করিয়া পাঞ্তারা দেওপরি। সে র চলে আদোম ফওক্স! দরিয়াবিচেতে জেনো উঠি লা মওজ ঞবেবাহা মঞ্জেল তেয় করিয়া চলিলো। কতোদিনে বদখ্সান মুললুকে পৌছিলো জাইযা পেখছিলে। জবে সহ্ছোর কেনারে দেখিয় তামাম লাগ পালাইল ডরে গু দেও পরি সেরও লক্কর বেসো মার। দেখিয় ভাগীলে! লোগ নজদিগে বাদ্সার এ সোন সার হেয় রোত পড়িল সহরেতে। খবর পৌ ছি লছোল্ তনের নজ দিগেতে ক দহসত পাইয় সাহা কাপিতে লাগিলে! সেতাৰি কাছেদ এক পাঠাইয় দিলো ঞ্চ ফিরিলো কাছেদ লোগ খবর লইয়। বাদ্ সার হুজুরে কহে বয়ান কদিয়ষ্ পৌীছিলে। ফিরো অসাহান: হার বিচেতে পাচ সাহাজাদি বিবি অ জজ গজ গর ১ই গর মেতে ছ্ খুসিও থোরেরামি করে মিলিয়া দুর্তনে কিকংহিব পানি জেয় ছাপায় মঁরাধানে গু থু খুসির জো সেতে রাত গোলারিয়াগেলে। বাদেরাত হোমাইউ নের নজ্দিগে রহিলো। মিলিয়াহইলথুসি দুজোনার জান! হাত বাড়াইয় জেন পাইল আছমান ক তেছরা। সবেতে সাহা জেয়হুনের ডেরে খোসের জোসেতে মেলে অসেষ প্রকারে ক সাহাজাদি জেয়হুনের এক্ষে রমন্তিতে! খোসাল হইল সাহা আপোন' দেলেতে চৌঠা সবেতে বিবি হাম্য়ঠানের সাথ। 'আরজ,র দে লেতে সাহা করে মোৌলাকাত ক রমজসমজ দেনো খে সালিতে করে বাতচিত ছোহোব্বোত অসেষ প্রকা রে ক য্েএস চেএনে এক্কো। জোসেতে আইলো ও হর আওরোত দোন মিলন হইলো গ্ধ বোল২ গোলে তেজেয় ছারহে এত কাকে। তেয়ছ ই মিলন হৈ লআসোক মাশুকে। ফজোরেতে ফারাগোত পাইতে ফিরোজ ছিল দেও গান্দা গিয়া মত্লোব গরোজ মেয় মোন জেয় হুন হোমাইউন হামুয় ঢানেতে। চা রবিৰি থংড়া রহে তার নজদিগেতে গ্ক আছোবেতে খঃ ডাইৈয়া কছে মাল্কা বাত। শুনে সাহাজাদা নাম দার নেকজাত গ্চআইলে বাদূসার দায় এলাজের তরে পেরেসান আছেস! হাদ্দ্দের আজারে ঞ্ রাহে এত মছিবোৌত বিতিল তোমার। নাজানে ছোলতাম না হা এই সোমাচার দু চারদিন এখামেতে করিলেম। গু রহেচুসবে বেডর হইয়া নাহবে নোখ্ছান কারে জানোমাল পরে। এমোন আওাজা দিলো তামাম স হরে গর বাদে সাহাজাদি ফর মাইল দেওলোগে। নঁড রোজ বাহরোজ দোহে আনো! মেরা আগে গজ সেতা বি হাজের করো ঢুঁড়িয় দোহায়। দেওের ছদ্দার লো গেহুজম ফর মায় গ্ ফর মান মানিয়া দেওজায় তল্লা সিতে। কহেহিন দাএমল্লা আর জর দেলেতে দ্ধ থাহে। ষের দেলে আমি তর জম করিনু। আওল হইতে কেচ্ছা আখেরে পৌছিনু। গ্ধবাদ সবাছিল ভাই পরে লাসাএরে। বাদ খাজানের অক্কো পে ছিল আখথেরে। এহাতে সাএরে মেরা খলোল হইল। সিরিনাহইল বাত আফ্ছোছ রহিল। গ্ষ কিজানি লোগেতে জদিনা করে থাহেষ। এয় ছাই আন্দেসা মের দেলেতে হামে ষঞ্ছ লেকেন জে কেহো কেচ্ছাপড়িবে আমার নারু নিয়া দোষ নাহি করিবে। সোমার এইমেরা এল্ তে মাছ আরজ কদমে। দয়ার সামেলে দে ও। করিতে খাদেমে গ্ নওরোজ বাহ রোজ ওবদকারানের মওত আর বাদস ফিরোজের সহিত মনাকাত করে। পয়ার! দেওগান্দ দেওলোগে কহে এইবাত দেল লাগাইয়া সোনোজতো দেওজাত গ্ খুব খবর দার র হো মেরা এইবাতে। আপোন কারারি সি যদি চাহো স কলেতে গ্ সেতাবি চলিয়া জাওতল্াষ করিয়া। দো দ্ধ ছে তারসাথে ছু দেও পরি সেরআরা। আদোমের জাত বেসোমার ফওজান আছে তার সাথ। এয় ছাই খ বোর শুনে বাদসা নামদার। থেয়ালে রহিল খোষ দেলে আপোনার ক নওরোজ বাহরোজ দেনো খবর শুনিয়া! জানলিয় পালাইল ডরে ডরাইয়। গ্ দেলে ভাবে ফিরোজ আইল কেমনেতে। পাইলে মারবে দৌহে ধরিয়া জোরেতে। দ্ধ দহ সোত পাইয় তার! ছা! ড়িয়া মাকাৰ। ছাপাইল গার বিচে ঝাচাইয়া জান। গু সাহজাদা ফিরোজ আদি বিবিয়ান লোগে! পোৌছিল জাইয়া সবে মাকান নজদিগে দু তামাম ফওজ জি সহরে পেৌছিলো। রোজ মাহা সার জেনো আস্কার হইলো। দেওপরি সের দেখে সহোরের লোগ ডরে তে ভাগিলোসবে। দেলে পেঞ' সোগ ঘোড়াঘুড়ি গাইগাধা ভাগিয়। চলিল জঙ্গর বেরাল মেষ ছাগে। ল ভাগিলোদ দেরেন্দ। চরেন্দা ভাগে পরেন্দা জান। ওার ভাগীল সেতোর পীল শুনে সোরসার গ্ ওজির আমির লোগ আদি ফওজান দহলতে পৃসিদা রছে। বাচাইয়া জান গু হইল হেয় রোত নাগ বাদস। নাম দার! আন্দেসা হইল পোরা দেলেতে তাহার গু এয় ছ? -আন্দেসায় সবে রহে ছাপাইয়া মাল্কা দেওগান্দা তার খবোর পাইয়া খবর ভেজিয়া দিলো বাদ্ সার হুজুরে! নাকরো আন্দেসা সাহা আমাদের, ডরে ঞ. দহরেতে দিলো। এয় ছ আগাজা করিয়া খুঁসিহালে গুরু: তরে পেচকরে আগ বরাবর। পছিন জাহের হৈল বদনে তাহার। সারেমোয় গোস্মায় হইল বেকারার কারে কিছু নাহি কছেজানের। হছরোত আপোনা ছেলের সাথ করিয়া মছলোত। ফিরোজের দৃর্ুজ তো ইয়াদ করিয়া! দেও লোগে দিলো এসারায় দেখা ইয়াঞ্'হুজম করিল। মাল্ক এসারার বাতে ফেড়ে ডালে দোনোভাই নাপাক বজ্জাতে আছিলো ছ দ্বার। দেও হজম পাইয়া পাকোড়িয় দর মিএশনে ডালিল ফাড়িয়।
ছেফেতে ফাড়ে দোনো ৰেরাদরে করাতে চিরিয় জেয় ছা'দুইফাক করে তারপরে সাহাজাদি হেচ্ছার ছুরতে হাওালা, করি। লো দেও বব্যোরের জাতে গজ খোসাল হইল, তারাছুও গ্াত পাইয়া দেও বন্দোরের গোরো খায় কাটুরিয়া খাহেষ। তামাম দেলে সকোলে খাইলো। দুজোনার এক হাড়িবাকিনা রহিল, দোহার মাহতারি দো নো দেখিয়া নজোরে। বেটার সোকের দন রোনা জারি করে দেখিয়, দেও গান্দা রানি মালম করিয়া এসারায়, দেও লোগে দিলে। দেখাইয়া গর তখোন বা দসার দুই বেগোমের তরে। পৌছাইলো দোহ, কার আহ্ ওালের পরে দ্ধ বাদে জতো দোস্তে লোগ ছিলো। তাহাদের তল্লাসিয়। তাহাদিগে করিল হাজের, গু দেও বর্ধোরের হাতে হাওালা করিল। সেইকপে সবা কারে থাইয়া ডিল, গণ সোমারে বাহাম্ন লোগ তা। গু এ. নোকাফেরের তরে আনহোবান্ধিয়া, হরদোঃ জো লোম কারে জেখানে পাইবে, জিঞ্ির করিয়া মেরা হলুরে আনিবে। দ্ধ দেওসব মতাত্খিক হজমে মাল্কা র দিগেহ, সকলে হইলো রাহাদার। হর এক তরো ফে ফেরে, ট.ড়িয়াং গলি জচাটোড়ে সব তল্লাস করি, য়াঞ্জ চাহাখাদ জহোরের মাকানে মাকান। লেকেন চুড়িয়াতার নাপায় নেসান। বহোত মৃল্ল, ক এয়ছা তাল্লাষ করিলে, ছের গদ্দ হয়েতারা আখেরে ফি রিলে। গু সহোরেতে তল্লাষ করিল আর বার। নজ দিগেতে দেখিতে পাইলো একগার গ্ মালঙথু বর্মরল, সেই গারেতে দেখিয়। বেকারারে দোন ভাই পুসিদা হইয়া। গছ পৌছাইয়া জেন্দেগানি দরামঞ্ান গারে আহওাল বিচেতে আছে মোদ্দো বরাররে। মেষ, বক্র মানন্দেতে ডরিয়, দলেতে ভান বাচাইয়া ট্ঘসে আছিল গারেতে, গু দেওলোগ দেখিয়া খোসা লহৈল দেলে। গারে হৈতে দেও দোন বেরাদরে তো লেগ জেইঘডি নেকালিল, খোন্দোক হইতে কহির্তে লাগীল, দেওয়ানের হিতে গু শুনো। দেওয়ান লোগ অনরজ, আমার আমাদের তরে দেহো রহ কারার মাফিএত, দেহে খাতাকরিয়া রেহাত। শুনিয়া গো রেনবিচ হৈ ল, দেওজাতগ্ গজব করিয়া। দেও হর দে, বেরাদরে, বাদ্ধিয়, হাজের করে, দেও গান্দী হুজু রেছ্। তাহাদের পরে মাল্কাডালিয়া নজর। গোঁস্কা, গু গ্ পে ছিয়্য থেদ্মতে জানাব, ফাএকজ মারে মস্গুল হইয়, আওকাদ গোজারি করি, সকলে মিলিয়া। বা দস শুনিয়, এয়ছ, দেও গান্দার বাত, জাহের বাতো। নে থোষ হইয়া, নেহাত গু ফর জান্দানা, মেহের বানি বহোত করিল। ছের চসোমেতে তার বোছা লাগা ইলোপ্্করিলো, বহোত দোওা ওয়াস্তে মালকার, এলাহি হাজোত রঙ করুন। তোমার পক বাদেসাহ, দো ও করে চার বিবিয়ানে, হোমাইউন জেয়, ছাল্লাম করিয়া, পাক কদো মের খাক চসোমেতে, দিয় প্র আদোব রাখিয়া, খাড় হৈল হজুরেতে। আপোনার দুই হাত বান্ধিয়' ছিনা, তেঞ্ছদেখিয়াখোসান, সাহা ফিরোজের হাল! মা ভার শুন্দূক জেয়, ছা পাইলো কাঙ্গাল গ্ আছৃমান, পা ইল জেয়, ছা হাত বাড়াইয়া, ছেরে মুখে বোছ। দিল গদি পরে লিয়া, গু হরদোপেছেরের সোক না রহিল, তার ফিরোজে পাইয়, সাহা, খোসাল হাজার গ্ মনাজাত করে, সাহা দরগায় আল্লার, এলাহি আল মিন, পাক পর ওয়ার দেগারপ্ক, মদোত হইর, ফিরো, দ্ধ মাম বদ্, কা রে, পৌছাইল জাহান্নম। পর্দার ভেতরে, এয় ছাই, আহ্ গাল, জদি দেখিল, ছোল্তান, ডরে স্তরাইয়, সাহা হইল, হেয় রানগ্ত, থেয়াল করিল, সাহাআপোনার, দেলে। সাএদ পৌছাৰে, মুজে, এয, ছাই আহ্ ওালে, জাথাকে নঁছিবে, মেরা পানালিবো। তার এয ড্রাই ভাবিয়া গেলো, হুজুর মাল্কার, মালুম করিল, বিবি দেখিয়া বাদ্, সায় দহসতে আছে, ন সাহা বাচিবার দায়ঞ্ছ। আপনার জান, সাহা বাচা, বার তরে, বেটার সোকের, কিছু আফ্ছোচ নাকরে, সাহাজাদি দেলে। এয়্ ছা থেয়াল করিলো। মেতাৰ্ি উঠিয়া, তছ লিমাত বাজাইলো, মেয় মনা হাম্স্যান, হোমাইউন জেয়, সুনতে, খাড়া হৈয়া, ছাল্লাম বাজা। য় আদোবেতে গ্ আরোজ করেন, মাল্কা, ছ্িনাপরে হাত। শুনেো বাদসা, জাহাপানা, মেরাএইবাত, গজ জন, আন্দেসাতে, আর কেমন ফেকের, পেরেসান হালে, সাহাআছো কি, খাতিরে গু, আমোরা নেউণ্ডি, এই আর জুর দরগাতে, খাদেম হইয়া, সবে পেনছিনু, থে, দমতে গুধ, এখোন ওনম্মেদ, এয় ছা, আম সবাকার, থে, দূমত, ফাএজকরি, জানাব, সাহার ছক, পাক, কদোমের থাক, ছোর, মা, বানাইয়। রৌসনি, হাছেল করি, আঁ কে লাগাইয়া, গ্ক, একারনে ওঠাইনু। বুনয়া্দ, বদের গু, কাটিয়া, ভালিন, জড়, জেত্বা, বদ, কারের, কোসাদিগী, দেলে, আর কারারি, দেলেতে, বাকিতক, হেয়াতের, গু, গর, ষ, করিনু। তোমার, আখেরে, তামাম দোষ, হইল, আ' মার, দ্ধ, এখোন, খোসালে, রেজা, মন্দির, দেলেতে, চ, লো, বিবি, আপনার, খাছ, মহোলেতে, দ্ধ, কেননা, ফি, রোজ, সাহা, পোছিলো, আসিয়। হোছেন, ছুরোত, পা, চবিবিসাথে, লিয়, দ্ধ, দেওপরি, লস্কর, আইল, বেসোমা, র, আল্কোনা, খবরে, বিবি, আছো, খবর। দার, ছ্ধ, জেই, ঘড়ি, সহোরেতে, আসিয়ী, পোর্িলো, সেই ঘড়ি, নঁড, রোজ, বাহরোজকে, মারিলো। ছ্ধ, হর, দে! বেগোম, ছি, লো, আফছোছ, খারিতে, মারিয়, ডালিল, দোহে, সে, ই, রবেসেতে, দ্ধ, বাদে, জো, দোস্তোলোগ, ছিলো, ত, সবার, মারিয়া, ডালিলো, সবে, হুত্মমে।
মালেকের গজ আখতারে আমার পরে করিয়া মেহের খালাছি ব খদিলো সবে করিয়া খাতের প্ বাদে আমি তাহাস বে দোওা ফর মাইনু আখেরেতে মবারক মাকানে ভেজিন। আপনি মেহের দেলে মহোলে জ্বাইয়া দোওাকরো বেটা বহু নজোরে দেখিয়া ছ্ বাদসার খ। তেরেতে বেগম ছাহ্বোনি ভুলিল জেকিছু বিতে ছি: লো পেরেসানি। দেলেতে বুঝিল জেই নেকালিয়া ছি: লো। আথেরে আমারে সেই মানাইয়া লিলো গ্ধ এ খোন লাজেম মৃজে জাইতে সেখানে। মানে মান ক রিলে নাথাকে, সেই মানে আর সওহরের হক আ ওরোতের পর আদায় করিতে হয়। কেতাবে খবর গর। গু ছু জেরে নেকালিলে! রহোম ফজোলে ফের এনে পড়ো ছাইলে। আর এই সাহাজাদি পাচ বিবিয়ানে যে হেরের পর দা দিয়া আনিলে এখানে ফিরোজের হকে জদি করিলে হালাল। থোসালিতে রাখে সবে করিয়া নেহাল। এয় ছাই ছেফেতে সাহাকরে মন! জাত! মাঙ্গিল বহোতদোও ওঠাইয় হাত গজ বাছে। তে ফিরোজ সায় পাচ বিবিয়ানে। খোসালে লইয় গেলে, খাছের মাকানে গ্ এজ্জোত হোর মত ছাথ জ ন্দরে ভেজলো। থেদমতগারিতে লোগ হজের র হিলো। খুনি খোসালিত হৈল সকোলের দেলে। খেদমতে খাদেম হিন দাএমল্ বলে গ্ গবাদসাবেগোম ছাছে বানিকে মহলে আনেন। গ্ও ফিরোজ সামাহতারির মলাকাত করেন। গ্র পয়ার সাহভ্ঞাদা ফিরোজ জদি গে “ছল মাকাঁ নে খোষহাল হইল বাদ্ সা, আপনার মনে দা আথে রেআলোন পানা বুঝিয়া দেলেতে। মাদেরে ফিরোজ জায় চলিল আনিতে গ বিবির মাকানে। সাহা গেছি ল জাইয়া খবতের দারিতে বাত কহে বুৰাইয়! গ সোনো এয়বেগোম বিবি এলতে মু মের) জে কি ছু করিন খাতা ন নজদিগেতে। তেরাস্থ কণ্তর হইল মের! সেই মৰ বাতে। এথোন তাকাও মুজেনেক নারে, তে ক্ষ মেহের করিয় চলো আপোনা মহলে। বোগে জ হছদকিনান করিবে দেলে ঞ নাবুবিয়! মিছাছে গু লো এয় ছা! আল্লা তাহাজানে গ্ক লোগ লওাজেম জে, ভাআছিল হামরার় খাতেরে খাদেম খানা সবারে খেলায়। র থোরাক থেলায় দেও বর্ধরের জাতে। গ ইৰকরি মেষ দিলে সকলে থাইতে। আছুদা হইয়া তার। থ্ মি হলে খায় আরামে রহিল সবে। জেজার আপায় গুরোজ গোজারিয়া রাত পোছিলো আমি য়া বিবিয়ান আদি সবে রহিল শুইয়া প্র সাহজা। দাফিরোজ সাহা আরাম করিল। মাদিগি ছুটিল দে লে কারার পাইল নিন্দ লাগাইয়াসবে রহিল থ। বেতে। দাএমল্লা! কহে কেচ্ছা আর জুর দেলেতেগ্ছ বাদ্ সা, ফিরোজ সাহাকে আহওালের বাত পোছেন। ওফিরোজ সা আপনা হাল বয়ান করে গু পয়ূর। র রাত গোজারিয়া রোজ রৌসন হইতে পোউছিল। ফিরোজ ছোল্তানের মলা্গাতে প্র; বাদসা ও বেগোম দোম বসিয় আছিল। মদ্দানাফিরোজস য় মলাকাত দিল। সেতাবি ফিরোজ সাহা আদোব রাখিয়া দক্তোবস্ত রহে বোছা কদমেতে দিয়া জহাপানা। মদ্দানাফরোজ সার তরে ছেরে মুখে বোছ্াাঁদিয়! লিলে গদিপরে গ্। তার পরে পোছে সাহাআহ্গালের বাত কছোবাবাছেয়ের করিলে, কেয় ছা ভাত গ্ বয়ান করিয়া কছে ফিরোজ জাহান। থেদমতে আরোজ মের! শুন বাবাজান গদ পহেলা তো নেকালিনুমাকান হইতে, একা এক পৌছিনু সহ গর গু আখেরেতে মলাকাত করিবা জবর। এহাতে জাইতে বিবি করিল মঞ্জ রপ্ বাদসার কদমে। বিবি ছাল্লাম করিয়া চলিলো ছওারি পরে ছৃওার হইয়া। খাছ মহোলেতে বিবি জাইয়া পেছিলো। আজে ব চুরো ত পাচ নজরে দেখিলো। দ্ব খোসাল হইল দেল সঁকো লে দেখিয়া। চাদএয় ছ' ছাহ্বোনি বেটাকে পা! ইয়  ্ পাঁচ বহু দেখে পাচ লালের মেছেল! জেগে রহইল সাদখব। থোস দেল গু ছেরে মুখে বোছাদি লো পিয়ার করিয়া বহুদিগে লিলোবিরি। ছাতল গাইয়া গ্। আদোবে তছলিম করে ফিরোজ জাহা ন করিল কদোম বৃছি। পাঁচ বিবিয়ান ছ্ পাক ক দোমের থাক সঞ্লে লইয়া ছোর মার মানন্দ। অ  খে দিলো লাগাইয়া প্র খোসালিত হইল বেগোম ছাহ্বানিশ। তারিকি ঘরেতে জেয় ছাপাইল রৌস নি। মোনাজাত করে বিবি আল্লার দরগায়। সো করের ছেজদ। তার করিল আদায়। গ্ দোওা করেবে টায়ার বহু দের তরে! যবারোক তোমাসবে ফিরে জ সাহারে দক তাহাবাদে খাদেমান লোগে ফর মাই ল। খাদেম থোরেষ চিজ হাজের করিল। দ্ধ ডালিয়া দান্তোর থানা খেলাইলো খানা। নঙ বনঙ খোরেষ চিজ বহোত ছামনা। রঙ্গোং মেগা তাহ] কি কহি বআর! সরবোত সহোদনির আব মজাদার গ্ সা হাজাদা আদি থানা থায় বিবি আমে। আছুদা হই ক্ষ র দেখিন্ জাইয়! বিবি আছেন থাবেতে। আইল জওয়ান এক কোত্ওালের সাথে গ্। সেই মদ্দেেভেদ বাত কহিল আমারে পেরেসানি দেখয়া খালাছ দি নুতারে গ্। আপোনি বদলে তার সেখানে রহিনু। হে ক্মতে আজদেহা জেনে মারিয়া ডালিনু। খবোর শুনিয়া সাহাদোখতারের তরে। খাতের রর করিয়া সা দিদেলাইল। মোরে দ্ধ। তারপরে সেখাইৈতে রঙানা করিন। সহোর গিলান বিচে জাইয়াপোছিন। আ চিল? পালঙ্ক এক দরখ্তো জেরেতে! কারার ধরিন্আ মি সেই পালজ্গেতে। গু রোজ গেলো রাত হৈল রহিন। শুইয়া কোথাহৈতে দেও এক পোউছিল। আসিয়। গোচ্ছাভরে মেরা তরে আইল মারিতে। লড়িয় মা রিনু তারে হুনুর হেক্মতে গ। সেথাকার সাহাজাদি নামতে জেয় নন। শুনিয়া তামাম হাল খবর। মজমুন আাদির থাহেষে। বাত কহিলো বাদসায়। থাতেরে আমারে সাহা হুজ্রে মাঙ্গীয়। ঘ বাদেতে আজিজি হালে করিলেণ। পেয়গাম! সমোজিয়া বিবিকে।
রিনু সাদি কাম দ্ পরেতে সেখান ছৈতে রঙানা হইয়া দরিয়ার কেনারেতে পেঁ'ীছিনু যায়া নাকি ন্তিদরিয়াদেখে আন্দেসা হইল। আঢানক কিস্তএ ক ভাসিয়া আইল, ঈশ্বর ভাবিয়া তায় ছাড় হইনু। আখেরে টুটিয়া ভাসিয়া চলিনু, গিয়ে তিন দিন বাদে আমি লাগিনু কেনারে। ওত্তারে হাম্যঠান রফারেসেতে, সেই সহরের জেই বাদসা নামদা সাহাজাদি মেয় মনো দোখ্তার, সে বাদসার গেসের এক বোজোগে আইল সে সহরে। জোরেতে তাহারে কেছো মারিতে নাপারে, একারণে আলো ম পানা হরেক মাকানে। মোকোরের করে রোজ লোগ এক জোনে গৌছিনু, জাইয়া এক বেওয়ার ঘরে। কোত ওয়াল তারে তলোৰ করিতে দুহু, রোত আফছোছ আমি বেওয়ার দোখয়া। কোতও! লের সাথে সেথা পৌছিনু, জাইয়া মারিরা ডালি নূসের বন্দোর বালাই আছিল। ছোল্তান সার কও লে, এয় ছাইচ জে কেহো জওয়ান সের মাইবারে পাড়ে, মেয়মনার সাদি দেলাইবো। তার তরে কেএহা র ছবি করে মজে করিল, পেয় গাম দানাই ছমোজে তে করিন সাদি কাম দ্ধ। তাহাবাদে সেথাহৈতে গেনু নেকোলিয়া, সহোর ফার ইয়যাব বিচে পৌছিনু। জাইয়া গিয়ে সেই সহরের জে ছোল্তান নামদা হোমা ইউন সাহাজাদি দোখ্তার, তাহার দ্ধ হইলো আদম থোর। হোম ইউন বিবি সরমিন্দা হইল, সাহা দেখে খারাবি জানের ছওয়ার ছিলো। সেই বিবি রে বাদসা নামদা, তাহা ঠাহুরিতে নারে দ্ধ সহো রে মাকান এক তৈয়ার করিয়া, বেটার খাতেরে। সে থারাখিলেন লিয়, রোজ লোগ এক মেলে থোরা, কতাহার আচানক্ পেঁ'ীছিনু, আমি মাকানেতে তা গরগজ নু গ্। বাদে বিবি মল্কার রহিনু, ইয়াদেতে পেঁ'ছি লেন। সাহাজাদি আনে লিয়া সাথে গুড়, তার পরে ওঠা ইল আমার খাতিরে। হাম্রায় পৌছাইয়া সবে সহর মজ্নরে, ছেড়ে এথানে থেদ্যতে, তেরা আসিয়া পেঁ'ছিনু। মবারক কদোম পাক নজোরে দেখিন, গুড়ে এইমের সাহ্ গালের করিয়াবয়ান। জোনাবেতে আরোজ করিন, বাবাজান দ্ধ বাদসা ও বেগোম শুনে ফিরোজের বাত। হচ্ছরোত আফছোছকে, ছেড়ে দিয়াহাত গুড়ে, তার পরে কারার ধরিল দুই জনে। তহ্ কিক জানিলবাত, আপোনার মনে ঞ হর, দৌপেছের আর মাহতারি দোহার। নেহাএত ছি লোচার, বড়ই বদ্ কার দক, এই ভেত্ত মারা গেলো চার বদান্দেষ। জাহান্ন ম জহিম বিচে জলিবে হামেষ গুড়ে বাদে ফিরোজেরে সাহা ছাতিলাগাইয়া ছেড়ে মুখে বোছা দিলো, কোলে বশাইয়াঞ্ রোহত খাতেরে সা হা করেণ পিয়ার। জর্দ্তাকরে জওামদ্দি ছোজাতি, তাহার ঞ্ তাছাবাদে সাহাজাদ রোখ্ছোত হইলে। মহবুব আনের কাছে ভাজের রহিলো, কহে হিন দাএমল্ল গাথিন কবিত। লতজ্লাতে আসোক আর মাশুকের কথা গজ লঙ্জোতে দানাই কিছ আছে, সা মেলেতে। জেকেহো পড়িবে সেহো। পৌছিবে লজ্জোতে। গুড়ে গর সাহিজাদা ও সাহাজাদি দেওগান্দায় সাদি ওহর দো ছুরতের মিলন গড়। পরি গোছলের তরে, গুড়ে আমাকে দেখিয়া পরি মায়ে রেকহিলো। মাদেরে হাম্যঠান আস মুজে লিয়। গেলো তাকিত করিয়, বিবি হোসে পৌছাইয়া। ছাম্যযানের সাতে সাদি দিলে, দেলাইয়াঞ্জ তাহাকে করিয়। সাদি মোভ্লোব পাইনু, দেওগান্দে বিবি তো অংখ্বার শুনিনু। ছ্ধঅ পোনা মীতলোব, আমি ক হিনু তাহায়। নাচারে গোলেলা, এক নেদিলে। আমা গুড়ে জাদূর গোলেল বিবি দিলো, মেরা গলে গুড়ে তু তির সকোলে গিয়া মাল্যার ধহোলে। প্র হা ছেল করিয়া গোল, আখেরে ফিরিনু। আপোনা মল্লু ক দিগে রঙানা হইনু। আনিয়া বহুত রোজ এক য়দানেতে, দুইবেরাদরে আমি পাইনু, দেখিতে গণ মোলাকাত দিন। তার নজদিগেতে গিয়া! থেএ পাএ বাত চিতে রহিন, শুইয়া গর ফজোরেতে রডানা হইনু। সেথা পিয়াস! হইল দোহেএক ময্নদানেতে, ইউ আমাকে কহিল, দোন পানি দেহো ভাই। পীয়াছের জোরেতে চলিতে পারি নাই, গুড়ে সাথে লিয়, পেঁ'ছি নজঙার কেনারায়। হেট ছেরে দেখিপানি, আছেকি না, তায়ঞ্কু নও রোজ বাহরোজদোলো। ফোর ছোত তপা, ইয়া ছেরের দেস্তার, মেরালিলো ওঠাইয়া গলে দেও, গান্ধা বান্ধ। ছিলে দেন্তারেতে! আথেরেতে ধ! কা দিয়াডালিল, জঙাতে দ্ধ বেতাব হইয়া, আমি চা হেতে গিরিনু। বেহালেতে এলাহির ফর্মচাদে রি, স্ ডিলো তার চৌদগেতে, মতি গাথিয়া বান্ধিল। যাগ তজড়াও চীকা দিলে, পেসানিতে মানিক ঠোষে, রনশি দিল নানিকাতে। কান্বালি কানফুল, জড়াও চৌদানি! ছেতারা জিনিয়া তার জিয়াদা রৌসনি গলে, দি লা ধৃক ধুকি যঠাজতের হার। দেবোক জি নিয়া, এয় ছ রৌসন, তাহারঞ্জ ওহরের আঙ্কোন্তরি, দশ আঙ্ক। লেতে হাতে পায়, কতো তাহা নারিনূলিখি, তে দ্র হিরাপান্নাদার জড়াও পায়জামা। পেষ ওাজ পেন্দাইল, জাহা ছিলে, সারে ওয়ার সাজ, মনের মা নোসে বিবি হাম্ঠান সাজায়। গোল্জারের পাস্ধা বিবি, জেয়ন হেলায়, হোমাইউন ফওর্ডার লাগ। স্ব বদোনেতে! মেএমোনাপছিনা, তার ধরে রোমা ছেতে ছে। বিবিয়ান দেওগান্দার খেদমতে রহিলো, নজদিগে নেউডি দিগে না আসিতে দিলো। চাদ কে ঘেরিয়া, জেয় ছাছেতারা সকল। রৌসন হইল তে, যছা কিকবো, নকল গৃ'তার পর, খবোর পাইয়া, নাম দার। আকদেবিচ সাদি দেলাইয়, দিলে তার গুরি খিয়ান, সাহজাদায়, মাঙ্গইয় লিলে, বাদে দেও গা ন্দার, তরে ছোপরোদ্দ, করিলো গজ সাহ-ভাদ। মাল্, কায় জদি করিলেন সাদি, আগ্জাম হইল, কাম মো কারক বাদি, ঞ্চ খুলিহৈয়, বিবিয়ান রহিলো।
থেকে হাছেল হইল খুঁজে সবার শিনাতে প্রবাদ। সা পয়ার গিরোজের মুখে বাদস শুনিয়া মাথা বর দেলেতে হইল সাথ সাঁছি দিতে তার গর বাদে। তোলব করিয়া জতো ওজির আমিরে ঞ্ ওয়াকেফ করিল হাল সাহ, জাদার বাত বাদে ফরমাইল জাহাপানানেক জঃ ত প্র মাল্কা দেও গান্দাআর ফিরোজ সাহায়। সা দি দেলাইবে মের জিউ এইচায় দু সেতাবি ছাম! নাসবকরোহোসাশির মোবারক ছাএত করে স হানাতদ্বির পেতাবি তৈয়ার করেনাহি সয় দে আছ্বাব আরাম করো খোসাল খাতের দ্ধ বাদসার ফর মানে খুসি হৈলো ওজিরান সেতাবি তৈয়ার করে সাদির ছামান ঞ্ সাহানা দন্তর মতে আছ্বাব করে থেষ আকারেব দিগে মাঙাইয়। লিলো গ থুমি থোসালিত সবে হইল দেলেতে ঠাই সাদি ইয়ানালাগীল বাজিতে দু রোজ মোবারক বিচ ছাএ তজানিয়া মদ্দীনা ফিরোজ সাহে ডুলা বানাইয়। বহোত সওংকোত সানে তখতে রঙা পরে বাদ কতো ফেরাইল ফিরোজের তরে দেও গান্দ মাল্ক রতরে জরি বানাইতে! এয় ছাই থবোর সাহা ভেজে ম হোলেতে। বিবিয়ান খুসি ছৈল খবর পাইয় বমিলেন মালকার চৌদ্দিগেতে ঘেরিয়া প্র জাফেরানি ওপ্টান লাগায় তার গায়। গোলাবের আবদিয়া গো ছোল দেলায় হিরান কাণ্ঘ্ ই দিয়া জোলোফ ক গতি হুইয়। বিবিয়ান লোগে নজ্দিগেতে মাঙাইয়া লাকাত করে সবে ধরিয়া গলায় খোসালিতে। লেতে চৌপড় খেলায় গ্ক এক সাথে খাওাপেয়া করি যাসকল। পৌছিলেন বিবিয়ান খাছের মীহোলে। ইয়েস চেএনে সাহা মাহরোথ মালকার। এয় ছাতি নরোজ মাকানেতে রহে তার ছক রোজ মোলাকাত। ক রে সবাকার সাথে। সেই রপে খেলাদেল করে সকো! লেতে গ্ধবাদে সাহা নজাদগেতে হর। এক বিবির সব গোজারিতে রঙথে থোসাল খাতিরগ্ আপোনা দানাই পরে হর এক মাকানে গোজারে কএক রোজ। ইয়েস চেএনে প্র পাচ ছুরতের মহবোত জিষ্ভিরে সাহ্, জাদাফিরোজ সাহা রহে গেরেপ্তারে গ্ কহে হিন দাএমল্পসা ফিয়োজ সাহায়। নউরোজের সহি সাহা বু সবে তোমায় গ্মঁজিয়া রহিলে বিবিআনের মহ বোতে সাহি করো গিয়। সাহা বসিয়। তখতেতে গজ গ্রসাহাজাদার বাদসাই দন্তয়যাপ্ত গ্ ও বিবি ইয়ানের সহিত গোজরান গোজার গ্ব পয়ারঞ্জ মন্দানা ফিরোজ সাহা বিবিয়ানে লিয়া খ্হবোতের জোসে মদ্দো রহিলো মজিয়া গর একরো জ আপনি ছোল্তান নেকজাত। সাহ্ জাদায় ড লোব করিয় ভেজেবাত। নজদিগে আছিলো দাই, কহিলো তাহায় বোলাইয়া আনে তুমি ফিরোজ সাহায়। সেতাৰি চলিল দাইনুনিয়া খবোর। পে ওবেগোম খুনি ওজির আমির আর কান দৌলো তসবে খোসাল খাতির পচ নৌকোরানহলোগ খুসি নে শু গোলাম দেওপরি আদি খুসি লস্কর তাম। ধ থেব আকারেব লোগ খোসাল দেলেতে! না চবাজা রাগ রঙ্গে রহে সকোলেতে গ্ক সাহাজাদিয়! নজদি সাদি দেলাইলো! আরাএস কামানেতে আ নিয়ে রাখিলো গচ কি কবে! তারিফ সেই থাছ মাকা মের! আরাএস দেনেওাল। আজোব নাদের গ চেতা রাচমকে জেয়ছা মহবুৰি বাহার ভুল ডুলালিতে রহে ভিতরে তাহার গ্ নাদের পালজে দোহে বহি লশুইয়া! খোসাল হইল দোহে দোহাকে দেখিয়া আসক মাশুক জদি হৈল একঠাই। আর জুর দেলেতে মেলে লেখা জোখা নাই। বিবির বছোন ছার! দে ওগান্ধা গোল। তাহাতে ফিরোজ জেয় ছাহইল বো ল। গোষ্চার পিরহান সাহা খোলে আহছানিতে বল। মেছেলে মেলে মাশুকের সাথে ক ই উদ্োফ জোলেখা! জেয় ছা হইল মিলন। সেই মতে ছোহ বোতে মিলিল দুই জোন ক্ষ পছিনা গোল। জার হৈল বদোনে তাহার মহোকে মগোজ তাজা দেখি তেবাহার প্র। বিবির অছেলে সাহা হইল খোসাল! গলেতে পিন্দিল জেয়ছা সওদান। লাল গ্ মালুক দে ওগান্দাবিবি খোসাল হইল খুসির জোসেতে রাত গাজায়! গেলো গ্ক ফঝোর হইতে সাহা মফলেছু। গু গু ইল ছোল্তান! পাইলে গৌহর বাউ বাদসাহি ছা মান। ঞ্ঈ' সাহি আইনের মতে করেন বাদসাই। স হোর সহিত খুসি লেখা জোখা নাই গর লোগ লওাজে মখু সনেউন্ডি গোলাম। বেগোমান খুসিয়ার ছর। দার তামম জ্ খুসির নেসান বাউ। ওড়াইয়া দিলো! বহুতর সাদ মান বাজিতে লাগিলো গণ পেদেরে কি রোজ সাহা বাদসাই শুপয়া। সোকোরের ছেজদা হুক তালার বাজাইয়। ক দোওামাঙ্গে নামদার খো সাল অন্তরে। সাহজাদা ফিরোজ সার থেয়রি এত পরে। বাদে সাহাএবাদোতে মস্গুল রহিল। মাদে রে ফিরোজ তেয় ছা আমোল করিল। সাহি করে সাহাজাদাখেসাল দেলেতে। গোজরান গোজারে বিড়ি আনের সাহতে প্র হর পাচ বিবির হৈল খেতাব রে গোন। হামেসা রহিল সবে হইয়। বেগম দু খোষ হা লেরহিল সবে মেহেরে আল্লার গ্ধ খেদঅতে খাদে মহিন। কহে কবিকার গ্সাদি আর সাহি মোবারো ককিরোজের। মোরযত্বাৰ হইল ছোখো নকেতাবের কবিকারের আহুওালের বয়ান ওফনয়চাদ। পয়ার গু আরজুর দেলেতে আরো সবাকায়। নিজ পরিচয় কহিজরাছ নামায় দাএমল্ল। নাম মেরাসেখের খেতাব। তরজমা করিন্ দেওগান্দার কেতাব গ্ধ বাবাজির নাম মেরামোহোম্মদ ওজির। নেক পাক ছিলেন খোসাল খাতির গু ল কোতে। দু গজলজাইয়াসাহ জাদারবৰরাবর। আদোব রাখি ঘা দাই করিল বয়ান। আছিলো বাদ্সার জেয় ছাত (লাৰ ফর মান গ্ধ ছিলেন ফিরোজ সাহা মাল কার ন' নূদিগে। রোখ ছোত হইয়া গেলো ছো ল্তানের আ। গে গু দক্তোবস্ত।
খাদাহৈলো আদোবের সঙ্গে বসে ইল বাদ সা তার পাকে ড়িয়া হাত পট কহিলে ছোল। 'তান সাহাশুনোৰাবা জান ছোপ্রোদ্দো করিবো সুজে বাদসাহি ছামান দ্ধ আলোমে আরাস দেহোত থ্তে দিয়াবার! আজিতক সাহি কাম তেরা এখ। তিয়ার গ্ মদ্র্ান ফিরোজ বাত কবুল করিলো? ৰাদ্ ূম ওজিরান লোগে বোলাইয়া লিলো গ্ আর কা দওলোত আর নউকোর চাকোরে মাঙ্গীয় ছর.দা! রআদিফওজ আনেরে মোবারোক ছাএত নেক সইরোজ ছিলো সাহানা লেবাছে সাহ. জাদায় নাজাইলে দ্ধ বাদেতে ছোল তান তার ছেরে তাজ দিয় নঙকোরান লক্ষোরান ছ্বোপরোদ্ছো করিয়া গু তখ তোপরে বসাইলে ফিরোজের তরে বথ্দিলো ছাল তান সাহি আল্লার মেহেরে ঞ সাহি ভার আ পোনার এখতিয়ার ছিলো ফিরে'জ সাহার হাথে তামাম শুপিলে! গ্ বাদ্ সাহি পাইলো জদি ফিরো! জাহান রৌসন হইল তার আর জ্রমাকান গ চা লিষ ওির হৈল হজমের তাবে ছালাষ বাজায় সবেশাফিক আদোবে গ্রসাহঙ্গাদাফিরোজ ষদি হু ছ্ , গর নেক রবেসেতে খুব ছিলো হোষ হন্দ আল্লাতাল তী রযরে নাদিলো ফর জন্দ গ্ নেছপতির ছাওালে করে ছিলেণ পালণ বেঙথ্ছিরে আমাসবে ভাবে সেদে ম্মোণ কথোন আমর তার বুরানাকরিনু জন থোদা ইতে তার দোস্মণ হ্ইনু গু এইশৰ কাতে হয় আফুছে ছ অন্তরে হছরোত তাহার এয়ছ্ছা দানাইর পরে গুকি দোও করিবো আমি তাহার কারণ এলাহি করুন তা র তারিকি রৌসন গ্মহোম্মদ সাকির নামে পর দাদো আমার! মহোম্মদ লেওাজি নাম তার কেবলে গার ক্ষ বড় জবর দস্তে'তনি ছিলেন জোরেতে হামেসা ছি লেন পাহাল্ ্ও[নির কামেতে ঞ তার আগে পোস্তো বাস আক্নি মৌজায় জঙ্গল কাটিয়া বন্তিকরিল তথা? য়্চ এইবাত শুনে ছনুজবানি দাদোর তহ্ কিক জ! নিয়া বাত লিখিনু খবোর এসব মোরব্িয়ান ছিল নে ককার খুসিতে করিয়া ছিলো গোজ রান গোজা রর আগে পিছে এন্ডভেকাল করিলেণ সকলে! রহিলেন গি যারেজামন্দির মহলে য়যাঃএলাহি তাহা সবে রো মাহাসরে! তরাইয়. লিবে আল্লি আপোনা মেহেরেঞ্ছ বেহেস্তে নিব আল্লি করিবে সবার! এই দোওা ম হ্নিআমি দরগায় তোমার গ মামা চাচিফুফু দাদি মানি গাএরা সবে! য়যাএলাহি তাহাদিগে এদর,ং জাদি বেগ তাহাবাদে কহি ফের দোচ্র] কালাম? সাণ্থা এ ক ভাই মেরাহাকিমল্প নাম ছহি ছালামত আছে সী 'লাএক আর দান দানাইতে মোছকিি মন্বোকি ইমানের সাথে গ কাসির আজোল য়ালি এয় ছাপা .কোড়িলো পাচ সালবাদে বাব জানে লিয়াগেলেপ্ ,মোহোম্মদ জটিল নামে চাচ্চাজি আমার বাবাজি 'বিছনেতে মেহের ছিলো তার গ্ খেলাইয়া পেলাইয় আমাদের তরে হাশেহান্ন রাখিতেন রহোষ নজরে 'ফওত করিলো সেই চাচ্চাজি আমার জেইহৈতে আছি জেয় ছাজেন্দাতে মোদ্ৰীর পক তার আগে আ র দুই চাচ্চামেরা ছিল! নাবালোগ ওক্মোরেতে. ত হারা মরিল এইসব বাতে মেরা আফ্ছোছ দেলে তে নাপারিন্ তাহাদের খেদমত করিতে গোল মহোম্মদ মেরা দাদৌজির নাম! দানায়ি ইক্জানে গোজারিলেণ মদাম গু .দৃনিঞ্াাতে ছাচ্চাইর জমোন করিয়া নেক বখ্ তা নেক রাহে গেলেন চলিয়া আর তিন ভাই ভার ছিলোনেককার ওম্মোরের ছে! টোতারাআমার দাদার গ্দোছরাদাদোর নামআৰ দুল আজিজ! নেক বথতো ছিলো কড়ো ছোখন তি জগ ইদ এমামদ্দি নামে তাহার ফর জন্দ চহি ছালা! মত দোনো খুব হোষ মন্দ গর বঃনাম আব্দ,ল গাজি তে ছোর দাদার মোছুল্লিমোত্বকি ছিল বড়ানেক কা : বষ্ধ দিনের এলেমে খবরদার ছিলেন এলাহি বুন য়াদ তার তুলিয়া লিলেন প্র টৌঠা দাদোজিনামেসে? ' হোম্মদ নাজের সব বাতেআছিলেন খোসাল খাতের গু . পয়ার গর বাদেশুন বেরাদর আরো স্যামার!এই মিঞ] আব্দল শুঙগর নাম তার গ্ বড়োনেব্ তিনি থুবহোধরমন্দ তারঘরেআল্লা তিনবথস্প্লি.ফর জন্দ দ্ধ পহেল পেছের তার চাদমিঞানাম! দেখছে রা এতি মোর. হুমা আল্লার এনাম পক সরফরিদ তেস্ছে রা পেছের জানোতার সববাতে ফারাগোত মেছেরে আলার সেইমঞা মেরাপরে মেহের করিয়া! ছা পার খরচ দিলো সরিক হইয়া গর আক মৌজেতে দাস খোয়াক্দি লিক! তিন আনাচার গো রকমে নরিক ঞ সদরদ্দি বছুরদ্দ দুই লাড়কা তার সববা তে ফারাগোত মেহেরে আল্লার দ্ধ হামেহাল আছে তারা খনি খোস লিতে এলাহি রাখুন সবে ছহিছ লামতে গ্চ এই জেকেরেতে নাম লিখিনু সবার! বাণ জতো বেরাদরে ছালাম আমার গ ইতি অন সাল তারিখ মাহ আসাড় ছু ছধ দুই লেড়ক তার আনার চাচ্চারা ভাই তাহারা চাহার ছহি ছালামত দুই বেটা বেটি মেরা! মাওরোত ইত্বাদি মাকানেতে য়াছেজা রা ঞ্জ বরযাএলা হি এই দোও মাঙ্গি তেরাঠাই কথোনো হার! জে নোদক্ষপায় নাই বরোকোত দিয় আল্লা বর্জরে জ্কেতে রহোম নজোরে রাখো এজ্জোত ছোর মতে হ্য়াত জিয়াদা করো গোনা করো দূর খুসি রাখে দেলে দিয় ইমানের নুর জেহেনের জোর দেহে এলে মনিখিতে। ফারাগোত দেহো আল্লপ হরং বাতে। স দআর মাবাদসবে রাখে বার্রিতাগা তোরে! তাজ!
রা খিবে আথারে মেহেরে মূজে তার ছায়াদিবে যয! এল হি দব কিছু তেরা এখ। তিয্নার বসো করোমের গা মোখ, ছেদে আমার গ্কহেহিন দাএমল্প! দেলে এসাদ কেচ্ছার ময়দান মেরা হইল আবাদঞ্জআার, জরদেলেতে আমি তর। জমা করিনু গোলে দেও গান্দা নাম কেতাবের দিনু ঞ্চ বারসো সাইট সাল মাহে র্জ নাম! চাদের তান্মিথে পুথি হইলো তামাম গ্ঈ। এইজে কেণতাহ আমি করিয়া সাএর বাঙ্গাল জবানে 'করিন জাহের' খাহেসের দেলে আমী ছা? ঠাই দোছোরায় ছাপিতে হুজ্ম এয় ছা নাই। পেরিার্ইয়া ভাই জেকেহে ছাপিবে আইণ য়া গলে। সেশে য়ানিতে হইবে আর মেরা বে এজেনে জেংহা সৌক করে তাহার দিনের ওল্টা দেলাশ হারে। হিন্দ কিশ্বা মছুল্মাণ বুঝিবে সকোলে। দন্তো বন্ত হালে হিণ দাএমল্প বলে ইত্যাদি।
