

--- Page 1 ---



--- Page 2 ---

কিংবদন্তী কী? কিংবদন্তী হচ্ছে মানুষের মুখে মুখে বহুকাল ধরে চলে
আসছে এমন সব গল্প বা জনশ্রুতি কিন্তু, কিংবদন্তী কি কেবলমাত্র গল্প
বা মানুষের মুখে মুখে প্রচলিত জনশ্রুতি? এক্ষেত্রে একটা প্রশ্নবোধক
এই কিংবদন্তী । আবার একে অবহিত করা যায় প্রাচীন সমাজের সম্পদ
বলেও। তবে কিংবদন্তীকে পুরোপুরি ইতিহাসও বলা চলে না। সত্য ও
কল্পনা-এ দুইয়ের মিশ্রণে সৃষ্টি হয় কিংবদন্তীর।

এর মূলধারা হলো-কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তিবিশেষের মেধা বা কল্পনায় প্রসবণ
হয় না। বরং যুগ যুগ ধরে এটি ঘুরেফিরে সাধারণ মানুষের মুখে। হয়তো
কেউ শুনেছে তার দাদার কাছে, তার দাদা শুনেছে তার পরদাদার
কাক এলাকেই একসময় ভা ঠাই করে ছায়েছে জনমনে । বার কখনও
কখনও পরিণত হয়েছে বিশ্বাসে।

কিংবদন্তীর গল্পগুলো কখনও স্বতন্ত্র, আবার কখনও প্রায় একই ধাচের।
এসবের দায় পড়ে তৎকালীন আচার-অনুষ্ঠান, ধর্মবিশ্বাস, এমনকি
রাজনীতির '*ওপুরেও। আবার, এমনও ঘটতে দেখা যায়-কালের
পরিক্রমায় একই নাম, একই ঘটনা বিভিন্ন অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ছে;
কখনও বা দেশের সীমান্ত ছাড়িয়ে বিস্তৃতি পায় ভিনদেশেও; কখনও বা
এর উৎসকে আলাদা করে.চিহিত করাও অসম্ভব হয়ে দীড়ায়।

এমনই সবশীল্প বা জনশ্রুতি, যা বহুকাল ধরে আমাদের দেশের মানুষের
মুখে মুখে চলে আসছে, সেসব গল্পের সামান্য কতক একত্রিত করার
ছোট্ট একটি চেষ্টা করা হয়েছে “বাংলা কিংবদন্তী” বইটিতে ।



--- Page 3 ---

২৯২

১১

&

৯৫1

17)

জী

গভীর রাত। লৌহ বাসরে লখিন্দর ঘুমোচ্ছে পাশেই
বেহুলা রয়েছে পাহারায়, কিছুতেই স্বামীর নাশ হতে
দেবেন না। কিন্তু এক সময় তন্দ্রায় তিনিও ঘুমিয়ে
গেলেন। ছিদ্র পথে কালনাগিনী প্রবেশ করে
বেহুলার চুল বেয়ে বিছানায় ঘুমন্ত লখিন্দরের প্রাণ
নাশ করলো । সফল হলো মনসার যড়যন্ত্র।

প্রথা অনুসারে সাপে কাটা লখিন্দরকে কলাগাছের
ভেলায় ভাসিয়ে দেওয়া হলো নদীর জলে । তবে
ভেলায় শুধু লখিন্দরই নয়, তার সাথে যাত্রা করতে
চাইলেন বেহুলা । লক্ষ্য তার ত্বর্গ। সবার শত
কাকুতি-মিনতির পরেও স্বামী লখিন্দরের সঙ্গী হলো
সতীসাধ্বী বেহুলা । সে দৃঢ়চিত্তে সংকল্প করে, যে
আনবেনই লখিন্দরের।


--- Page 4 ---

আসাদুজ্জামান জুয়েল বেড়ে উঠেছেন শান্ত-নিরিবিলি
দিনাজপুর শহরে। বর্তমানে ব্যবস্থাপনা বিভাগে
ম্নাতক পড়ার পাশাপাশি যুক্ত আছেন ব্যবসায় ।
ছোটোবেলা থেকে বইয়ের সাথে সধখ্য। স্বপ্ন দেখেন
ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য সুন্দর সমৃদ্ধ একটি পাঠাগার
বানিয়ে যাবার । মূলত, ছোটোদের জন্য লিখতে
পছন্দ করেন। পাশাপাশি পছন্দ করেন ভৌতিক
গল্প লিখতে ।

“বাংলা কিংবদন্তী” লেখকের প্রথম একক বই ।

/৬/৬/-4115148130016,01%


--- Page 5 ---

ব্রাংলা কিংবদন্তী


--- Page 6 ---

বাংলা কিংবদন্তী

সংকলক : আসাদুজ্জামান জুয়েল
|থাজ
কা»
ভূমিপরকাশ

106 01016 [||] 06 881018 89005

85101258001:


--- Page 7 ---

লা কিংবদ্নাঁ

সংকলক : আম ভু তান )
প্রথম প্রকাশ মাঘ ১৪২৬, রী সু
৪ প্রকাশক ২০১০
ধৃচ্ছছ অনংকরণ অজল চৌধুরাঁ
অক্ষরবিন্যান ংকলক
বর্ণ অলংকরণ সজল চৌধুরাঁ
বানান মংশোধন জাকির হোলেন, জল চৌধুরাঁ

তমঙ্থকাশ'র পক্ষে ৩৮, বাংলাবাজার হেয় তলা), ঢাকা ৯১০০ থেকে
জাকির হোমেন কর্তৃক ধরকাশিত এবং ফেইথ প্রিন্টিং ঘ্েস, ৮৬/বি খনার রোড,
ফারঘাবাছ ঢাকা ৯২০৪ থেকে মুিত।
মুঠোফোন : ০১৭৮০৩২২৩৩৩

মূল্য : একশত ষাট টাকা মাত্র

600০9: 11066 11000604১00 31500 1814 00191 $7

891018100100107188 [॥ 00180007 01008 811] 01158012290 18881
[000508011 181111105580, [1য1010191,

38 821018)88" (% 100), 008/9-100
চা81:101010101891্র]ো৪1.001 18: 10.0001/01011100195100001
170015190:198,2018
1389 278 984 93499 23
ঘরে বসে রকমারির মাধ্যমে বই পেতে অর্ডার করুন : ০১৫ ১৯৫২ ১৯৭১-৩/১৬২৯৭
অথবা ভিজিট করুন : 8৮440 0ারাণ.00]
অনলাইন পরিবেশক : বিবিধ-210 : (0,0071/0101113107/


--- Page 8 ---

ভূমিকা

কিংবদন্তী আসলে কী? কিংবদন্তী হচ্ছে জনশ্রুতি, মুখে মুখে প্রচলিত কথা
বা গল্প। কিন্তু, কিংবদন্তী কি নিছকই গল্প? এখানে একটা প্রশ্নবোধক
থেকেই যায়...কারণ ইতিহাসের উত্স কিংবদন্তী। কিংবদন্তী প্রাচীন
সমাজের সম্পদ।

কিন্ত কিংবদন্তী পুরোপুরি ইতিহাস নয় আবার রূপকথাও নয়। সত্য ও
কল্পনার মিশ্রণে সৃষ্টি হয় কিংবদত্তী।

ইতিহাস যেখানে চুপচাপ, কিংবদন্তী সেখানে সরব । এটি হতে পারে

এর মূলধারা হলো এটি কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তিবিশেষের মেধা বা
কল্পনায় প্রসবণ হয় না। যুগ যুগ ধরে এটি ঘুরেফিরে সাধারণ মানুষের
পরদাদার কাছে এভাবেই একসময় তা ঠাই নিয়েছে বিশ্বাসে। এটাই
কিংবদন্তী ।
সৃষ্টি হয় কিংবদন্তীর। আবার, এমনও ঘটনা ঘটে একই নাম, একই গল্প
বরিশালে ও চতুর্থটি হচ্ছে নেত্রকোনার যার কিছু অংশ বর্তমানে নদীগর্ভে
বিলীন হয়ে গেছে। সময়কাল ভিন্ন, রাজার নাম ভিন্ন কিন্ত ঘটনার কী অন্ভুত
মিল! এমন হওয়াটা খুবই স্বাভাবিক। কারণ, আগেই বলেছি কিংবদন্তী
হচ্ছে জনশ্রুতি কিংবা মুখে মুখে প্রচলিত কথা বা গল্প।

আমাদের দেশে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা অসংখ্য কিংবদন্তী রয়েছে।
যেগুলোতে আমরা দেখতে পাই পীর-ফকির, দেব-দেবীর সংস্পশ্যতা।
এটা শুধু আমাদের দেশেই নয় বরং উপমহাদেশেই পরিলক্ষিত হয়।
আমরা যদি কয়েক শ বছর পেছনে প্রাচীন যুগে ফিরে যাই তবে দেখতে
নদ-নদীগুলো পূর্ব-দক্ষিণাঞ্চলে হওয়াতে সে অঞ্চলগুলোই আওলিয়াদের

বাংলা কিংবদন্তী * ৫



--- Page 9 ---

প্রাথমিক স্টেশন খেয়াল করা যায়। এছাড়া রাজা-মহারাজা ও প্রভাবশালী

ইতিহাস আমার কাছে ভালোবাসার একটি নাম। এর রহস্যগুলো
ফসল।। প্রথম যখন কিংবদন্তী গল্পগুলো মলাটবন্দী করার প্রস্তাব পাই,
অনেকটা ঝৌকের মাথায় দায়িত্ব নেওয়া । কিন্তু কাজে নামতেই উপলব্ধি
করি, লোকসংস্কৃতির গুরুত্বপূর্ণ এই বিভাগটি কতটা অবহেলিত। এ
সম্পর্কিত বই-পত্র যেমন অপ্রতুল, তেমনি প্রযুক্তির যাতাকলে কিংবা
উপকরণগুলো কালের গহ্বরে হারিয়ে যাওয়ায় স্থানীয় মানুষও ভুলতে শুরু
করেছেন যুগ যুগ ধরে চলে আসা কাহিনিগুলো ।

নানা অঞ্চলের কাহিনিগুলো আমি চেষ্টা করেছি মূলধারা বা ভাবটুকু
রংমহল। এছাড়া কয়েকটি গল্প অপরিবর্তিতই রেখেছি।

সবার ক্ষুদ্র প্রয়াসে বইটি আজ আলোর মুখ দেখছে। নীল অনেক কষ্ট
আগ্সি ফারহানা ওয়াজেরিন তিতলী “দিনাজপুরের রংযহল” গল্পটায় তথ্য
যোগান দিয়েছে। এছাড়া ডা.বারিষা আপু, নেত্রকোনার কমলারাীর দিঘির
করেছে বন্ধু নিকসন। এছাড়াও ভালোবাসা তাদের জন্য, যারা ক্রমাগত
উৎসাহ দিয়ে গেছেন।

বইটি প্রকাশের ক্ষেত্রে যে দু'জন মানুষের কাছে চিরকৃতজ্, যারা না
থাকলে বইটি কখনো আলোর মুখ দেখতো না-“নীল চৌধুরী ও রুদ্র
কায়সার” তোমাদের জন্য ভালোবাসা ৷

-আসাদুজ্জামান জুয়েল
দিনাজপুর ।

৬ * বাংলা কিংবদ্তী


--- Page 10 ---



--- Page 11 ---

০১,
০২,
০৩,
০৪.
০৫.
০৬.
০৭.
০৮,
০৯,
১০,

১১.

১২,
১৩.

১৪.

১৫,
১৬.

১৭,

১৮.
১৯.
২০,
২১,
২২,
২৩.
২৪.
২৫.

সূচীপত্র

ঙ্্চ
দুইটি দিঘির গল্প ০৯
নাস্তিক পঞ্তিতের টিপি ১৩
পুরীর জগন্নাথ বঙ্গের গোপীনাথ ১৬
কোশাকান্দার কিংবদন্তী ১৯
ধীরাজ-মাথিনের প্রেমকথা ২১
পীর শাহ্‌ নেকমরদ ও নাথগুর গোরাক্ষনাথ ২৪
বেহুলা-লখিন্দরের বাসরঘর ২৬
চোর চক্রবর্তীর টিবি ৩০
কুড়িটিলার কালোপাথর ৩২
নামের কিংবদন্তী (অভ্যন্তরীণ ঢাকা) ৩৫
ঢাকার ঈশৃরী ঢাকেশ্বরী ৩৯
কিংবদন্তী বান্দরবান ৪১
বগালেকের ড্রাগন ৪২
গুড়পুকুরের মেলা ৪8৪
মেহেরপুর কালীবাড়ি ও হযরত শাহ রাস্তি ৪৬
কমল বাওয়ালির উপাখ্যান ৫০
গানস্‌ অব বরিশাল ৫৫
সুন্দরবনের বাওয়ালী জাদুকর ৫৮
আধ্যাত্মিক সাধক দস্তুর খান ৬১
চলনবিলের রবিনহুড : দস্যু মহর খা ৬৫
কবি চন্দ্রাবতীর প্রেম ৬৯
বদর শাহ'র অলৌকিক চেরাগ ৭৪
ভাওয়ালগড়ের সন্ন্যাসী রাজা ণ৭
শ্যামসুন্দর মঠ ৮৫
দিনাজপুরের রংমহল ৮৯


--- Page 12 ---

পুকুর কিংবা দিঘির নানা কিংবদন্তী গল্পের ভাণ্ডার আমাদের দেশ। এরকম
সাথেই অলৌকিক অর্থাৎ ভূত-প্রেত-ভ্বীন-পরী সংবলিত। কোনো পুকুর
থেকে সোনার, রূপার হাড়ি পাতিল, থালাবাসন মানে তৈজসপত্র প্রুওয়ী যেত

বিপদ! আবার কিছু কিছু পুকুর আছে যেগুলোতে ভ্বীনেরৃট কট“ করতো । তারা
আমাদের সাহিত্য। নিচের গল্পটি দুটি দিঘিবষ্রি। এর সাথে যেমন জড়িয়ে
আছে ইতিহাস । তেমনই কিছুটা ব্যতিক্রমও ৷ কমলারাণী কিংবা যুবরাজ রামের
আত্মত্যাগে ভিজে উঠে চোখ।

রামসাগর

দিনাজপুর অঞ্চলের রাজা তখন প্রাণনাথ। সুশাসক ও প্রজাপ্রিয় রাজা হিসেবে
তার দেশ জোড়া খ্যাতি ছিল৷ অফুরন্ত ধনসম্পদের মালিক রাজা প্রাণনাথ । কিন্তু
নিঃসন্তান রাজার মনে শান্তি ছিল না। রাজার অবর্তমানে কে ভোগ করবে এই

বাংলা কিংবদস্তী * ৯


--- Page 13 ---

অগাধ সম্পত্তি ও বিশাল রাজ্য? তাই ভোগবিলাস ও প্রভাব প্রতিপত্তি কিছুই
রাজাকে আকর্ষণ করে না। একদিন স্বপ্রারিষ্ট হয়ে পুত্র কামনায় রাজা যাগযজ্ঞ,
দানদক্ষিণা দিতে শুরু করলেন। অবশেষে দৈব কৃপায় রাজার ঘরে জন্ম নিলো
এক পুত্র সন্তান । শুভদিনে রাজপুত্রের নাম রাখা হলো রাম। কিন্তু জ্যোতিষী মতে
হবেন তিনি। আনন্দ ও বিষাদের মধ্য দিয়ে এভাবে রাজপুত্র যৌবনে পদার্পন
যাবেন। অভিষেক উত্মবের আয়োজন হলো । উত্সব কোলাহলে মেতে উঠলো
রাজবাড়ি । ঠিক এমনি মুহূর্তে এলো দুঃসংবাদ । নগর আক্রান্ত হওয়ার আর বিলম্ব
নেই। নিমিষে সব উৎসব স্তব্ধ হলো। চারদিকে যুদ্ধের সাজ সাড়া পড়ে গেল।
এদিকে উত্তরে তখন তীব্র খরা । নদী-নালা-পুকুর সবকিছু শুকিয়ে কাঠ।
প্রাণনাথের। এমন সময় স্বগ্নাদেশ পেয়ে দয়ালু রাজা একটি দিঘী খননের আদেশ
স্বপ্নে দৈববাণী শুনতে পেলেন, একমাত্র যুবরাজ রামনাথ যদি দিঘিতে পূজো
দিতে। হাতি চললো ধীরে ধীরে। পুজোর অর্ঘ্য হাতে নিয়ে যুবরাজ প্রবেশ
করলেন মন্দির গৃহে। আর তখনই শুরু হলো কুলকুল শব্দে ওঠা। যুবরাজ
আটকা পড়লেন মন্দিরে ধীরে ধীরে মন্দিরের চড়াও ভূবে বলো ফেনিল পরিফার
পানিতে । যুবরাজ রামের সলিল সমাধির বিনিময়ে পানির অভাব ।

দিনাজপুর শহর থেকে ৮ কিমি. দক্ষিণে রর্সীগর। সুবৃহৎ দিঘি। বর্গাকার
একথগু জমির ওপর সাগরোপম এ দিথ্িিশু-দক্ষিণে এ দিঘির দৈরঘ্ঘ ১১৮৩

গজ ও প্রন্থ ৩৮০ গজ। গ্রামীণ রি ্াকৃতিক পরিবেশে এই নয়নাভিরাম
দিঘিটির অবস্থান। দিঘির পশ্চিম পাড়ে পাথর বাধানো ঘাট আছে। প্রায় পঞ্চাশ
ফুট প্রশদ্থ এই ঘাট দিঘির অনেক ভেতর পর্যন্ত চলে গেছে। দিঘির গভীরতা প্রায়
চল্লিশ ফুট এবং পাড়গুলো পাহাড়ের মতো উঁচু। প্রাকৃতির সৌন্দর্যের এই
লীলানিকেতন অধুনা দেশি-বিদেশি পর্যটকদের প্রমোদবিহার ও অবকাশ

১০ * বাংলা কিংবদততী



--- Page 14 ---

যাপনের এক আকর্ষণীয় কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। অষ্টাদশ শতাব্দীতে দিনাজপুরে
তৎকালীন জমিদার রামনাথ মতান্তরে তার পিতা প্রাণনাথ এ দিঘিটি খনন করেন

এবং তার নামানুসারেই এই দিঘির নাম হয় রামসাগর । দেশের সর্ববৃহৎ মানবসৃষ্ট

কমলা রাণীর দিঘি

১৫৮০ খ্রিস্টাব্দে সামন্ত রাজা সুবিধ নারায়ণ এই রাজ্যের রাজা হিসেবে অভিষিক্ত
হন। প্রজাবসল রাজা তার রাজ্য, স্ত্রী ও সন্তানদের নিয়ে সুখে শান্তিতে বাস
করছিলেন। একদিন রাজা স্বপ্নে দেবীর আদেশ পেলেন, তার সাম্রাজ্যে ১২
একর, ১২ বিঘা, ১২ পোয়া, ১২ ছটাক জায়গাজুড়ে একটি দিঘি খনন করতে
হবে। সেই সাথে দেবী বলে দিলেন দিঘিতে প্রথম কোদালের কোপ দানকারীকে
যেন স্বর্ণের হার উপহার দেওয়া হয়। অন্যথায় রাজার অনিষ্ট হবে।

দেবী ভক্ত, প্রজাপ্রেমী রাজার আদেশে শুরু হলো কর্মযজ্ঞ! স্বপ্নে পাওয়া
পানি তো উঠে না! দিখীর পাড় জমে টিলা হয় কিন্তু পানির দেখা নাই । রাজা
সুবিধ নারায়ণের কপালে ভীজ বাড়ে, তবে কি কিছু ভুল হলো? কিছুদিন পর
রাজা আবার স্বপ্নে দেখলেন। কিন্তু চমকে উঠলেন দেবীর চাহিদা শুনে ।

প্রাণপ্রিয় পত্রী কমলা রাণী যদি দিঘিতে গঙ্গা দেবীর পূজা করেন তাহলেই
উঠবে পানি।

রাণীকে নিদারুণ নিষ্ঠুর এ কথা! অবশেষে দেবী দেখা দিলেন
পূজার উদ্দেশ্যে সাজে সজ্জিত হয়ে দিঘিতে পা ফখীতৈই শুরু হলো পানি ওঠা ।

পায়ের গোড়ালি ডুবিয়ে পর পদক্ষেপেই থেকে তীব বেগে পানি ওঠা
শুরু হলো। পানির তীব্বতায় একসময় র্মি সলিল সমাধি ঘটলো।

এদিকে রাণীকে হারিয়ে রাজা যখন পাগলপ্রায়, ঠিক তখনই একরাতে স্বপ্নে
ঘাটে নিয়ে আসবে । আমি তাদের দুধ পান করাবো। কিন্তু শর্ত এই যে, ১২
বছরের আগে তুমি আমাকে স্পর্শ করতে পারবে না। তাহলেই তুমি আমাকে

বাংলা কিংবদন্তী * ১১


--- Page 15 ---

যান। দূর থেকে দেখেন রাণী তার সন্তানদের দুধ পান করাচ্ছেন। এভাবে দিন
যায়, মাস যায় শুধু চোখের দেখা কি আশ মেটে! একদিন, প্রতিদিনের মতো

রাজা হায় হায় করে উঠে কিন্তু রাণীর দেখা আর মিললো না। শোকার্ত
রাজার শোক বাড়াতে প্রথমে মারা গেলো রাজার সন্তানেরা, এরপরই একদিন
মারা গেলেন রাজা সুবিধ নারায়ণ । নির্বংশ হলো রাজপরিবার কিন্তু কালের সাক্ষী
হয়ে কমলা রাণীর দিঘি এখনো আছে স্বমহিমায় দেশের দ্বিতীয় বৃহৎ মানবসৃষ্ট
জলাশয় হয়ে ৷ যে কিংবদন্তী দিঘির পাড়ে বসে এর সৌন্দর্যে পল্লীকবি জসীম উদ্‌
দীন লিখেছেন,

ছোটো ঢেউগুলি গলাগলি ধরি ছুটিত তটের পানে ।
€রাণী কমলাবতীর দিঘি)

লিখেছিলেন এবং এটিই মূলত দেশের মানবসৃষ্ট দত দিঘি। গল্পের
৫

১২ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 16 ---

আজ থেকে হাজার বছর আগে একাদশ শতকে মগধে যখন ্রপ্টংশ জাকিয়ে
বসেছে ঠিক তখনই জন্ম নিলো এক বৌদ্ধ শমণ, গিভাফৃডার নাম রাখলো
চন্দ্রগর্ভ।

শিখা পরজ্জলিত। চারপাশ ঘিরে বসে থাকা কিছ র্তির মধ্যে একটি সদ্য
কৈশোর পেরোনো যুবা আলাদাভাবে র। কিছুটা অস্থিরচিত্তে অজান্তে
মন চলে যায় বিক্রমপুরের তি এখানেই জন্ম এ তরুণ তন্ত্র সাধকের,

বাংলা কিংবদন্তী ০ ১৩



--- Page 17 ---

মন্ত্র পাঠের গণআসরে মদ ও সাধনসঙ্গিনী সঙ্গে উপবেশন করে আজ চুড়ান্ত প্রাপ্তির
দিনে তার নাম হলো গুহ্যজ্ঞানবজ্রু।

তরতর করে নদীর বুক চিরে এগিয়ে চলেছে খেয়ানৌকা । মাঝি হাওয়া বুঝে
পাল তুলে দিয়েছে। সকালের হাওয়ায় সে পাল ফুলেফেঁপে ওঠে । মুদিত চোখে
শুয়ে ছিলো শ্রীজ্ঞান দীপংকর । পাশেই অপূর্ব সুন্দর ছোট্ট দেব মূর্তি । মূর্তির কঠিন
হয়ে শিখেছিলেন এই কাজ। তারপর অবসরে হাতে তুলে নেন এই কাজ । নদীর
বৈচিত্রময় দিনগুলি।
গিয়েছিলেন তন্ত্রের পথে।

তারপর কী জানি কোন অজ্ঞাত কারণে তন্ত্রের সেই পিচ্ছিল পন্থা পরিত্যাগ
করে গ্রহণ করেছিলেন বৌদ্ধ শ্রমণের জীবন-শ্রামণ্যদীক্ষার পর তিনি পরিচিত
হয়েছিলেন দীপংকর শ্রীজ্ঞান নামে । তার বুদ্ধিদীপ্ত হস্তক্ষেপেই যুদ্ধ থামিয়ে
বৌদ্ধ রাজা লাঃ লামা ইয়োসি হোড্‌ (লাত্রামা-যে-শেস্) তিব্বতে বৌদ্ধধর্মের
দূত প্রেরণ করলেন। নির্লোভ নিরহস্কার দীপঙ্কর এ আমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যান করেন।
কিন্তু, কতবার প্রত্যাখ্যান করবেন তিনি? নিয়তি কি আর খণ্ডন করা যায়!

নালন্দা প্রাঙ্গণে পায়চারি করছিলেন চিন্তিত দীপংকর $€রু তরুণ ভিক্ষু
অধ্যায়ে। দীপংকর রওনা হন তিব্বতের

8 ছুলেন তিব্বত। তিব্বত তখন
গৌড়া ধর্মীয় অনুশাসনের যাতাকলে সসিষ্ট | ধর্মের নামে হানা দিয়েছে কদর্যতা।

তিব্বতরাজ চ্যাং চুব দীপংকরের শুভাগমন উপলক্ষে এক রাজকীয়
সংবর্ধনার আয়োজন করলেন। যার দৃশ্য সেখানকার একটি মঠের প্রাটারে আজও
আকা আছে। সংবর্ধনা উপলক্ষে শুধু দীপঙ্করের উদ্দেশেই 'রাগদুন' নামক এক

১৪ * বাংলা কিংবদক্তী



--- Page 18 ---

বিশেষ ধরনের বাদ্যযন্ত্র নির্মিত হয়েছিল। এ সময় রাজা চ্যাং চুব প্রজাদের
উদ্দেশে ঘোষণা করেন যে, দীপঙ্করকে তিব্বতের মহাচার্য ও ধর্মগুরু হিসেবে
মান্য করা হবে; বাস্তবে দীপঙ্কর এ সম্মান পেয়েছেনও । তিব্বতে তিনি মহাযানীয়
প্রথায় বৌদ্ধধর্মের সংস্কার সাধন করেন এবং বৌদ্ধ ক-দম্‌ (গে-লুক) সম্প্রদায়
প্রতিষ্ঠা করেন। তিব্বতবাসীরা তাকে বুদ্ধের পরেই শ্রেষ্ঠ গুরু হিসেবে সম্মান ও
পূজা করে এবং মহাপ্রভু (জোবো ছেনপো) হিসেবে মান্য করে।

স্থানীয় মানুষ বলে নাস্তিক পণ্তিতের ভিটা যেটি অতীশ দীপংকরের জন্মুভিটা,
অপর ছোটো টিপিটিকে বলে টেলিবাটার ভিটা কারো কারো মতে এই নাস্তিক
পণ্ডিত হলেন, বৈষ্ণব ভক্তিশান্্রকার বল্পভাচার্য। তিনি শেষ বয়সে বৈষ্ঞব ধর্ম
শ্রীকৃষ্ণ তর্কালঙ্কারের ভিটা।
“অতীশ” উপাধি পান। এভাবেই রাজপুত্র চন্দ্রগর্ভ থেকে তন্ত্রসাধক গুহ্যজ্ঞানবন্র।
আবার এই গুরহ্যজ্ঞানবন্্র থেকেই জন্ম নিয়েছেন শ্রমণ দীপংকর শ্রীজ্ঞান। এরপর
তিব্বতে গিয়ে হয়েছেন জোবো ছেনপো, পেয়েছেন উপাধি “অতীশ” ।

সুদীর্ঘ ১৩ বছর তিব্বতে অবস্থানের পর দীপংকর শ্রীজ্ঞান ৭৩ বছর বয়সে
তিব্বতের লাসা নগরের নিকটস্থ লেখান পল্লীতে ১০৫৩ দেহত্যাগ
51 ভন
সালের ২৮ জুন দীপঙ্করের পবিত্র চিতাভস্ম টীন গ্রেট বাষত্রীয় মর্যাদায় ঢাকায়
আনা হয় এবং তা বর্তমানে ঢাকার ধর্মরাজিক সংরক্ষিত আছে আর
তার নাড়িপোতা নাস্তিকপন্ডিতের ভিটা ₹সম্ূুপ হয়ে বহন করে হাজার
বছরের ষ্ঠ বানী দীপংকরের চিঠি

বাংলা কিংবদক্তী ০ ১৫


--- Page 19 ---

ধর্মের প্রতি সহানুভূতিশীল ও উদারপন্থী। ১৬০৪ সনে একদিন তিনি
রায়ের বাড়ি অতিক্রমকালে অত্যন্ত সুগন্ধীযুক্ত ঘ্রাণ তার ভেসে আসে।

এমনই লোভনীয় সে ঘ্বাণ যে ঈশা খা ঘোড়া নে!
লাগলেন । জনৈক পথচারীকে জিজ্ঞেস করলেন, “এ শব কর ঘ্বাণ কোথা থেকে
আসছে?” ১

পথচারী উত্তর দিল, “হুজুর, পু থা
থেকে ।”

রা
জন্য । সিপাহী ছুটলো রাজাকে খবর দিতে । বীর ঈশা খায়ের আগমনের খবর
পেয়ে রাজা নবরঙ্গ রায় তাড়াহুড়ো করে গেরুয়া চাদর গলায় মুড়িয়ে এসে শ্রদ্ধা
নিবেদিত প্রাণে ঈশা খাকে অভিবাদন জানালেন।

১৬ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 20 ---

রাজ্য হারার গ্রানি, দুঃখ কষ্ট অনুতাপ সবই ভুলে যেতাম।”

ঈশা খা নবরঙ্গ রায়ের কথা ও চেহারার প্রশান্তিতে মুগ্ধ হয়ে আতিথেয়তা
আয়োজনের কমতি রাখলেন না কোনো । উদার ঈশা খা অত্যন্ত আনন্দের সাথে
দেবতার ভোগ গ্রহণ করলেন।
কারণ জানতে চাইলেন। এরপর রায় অদ্ভুত এক গল্প শুরু করলেন; “বঙ্গবীর
মসনদে আলা, আমি রাজ্য হারা হয়ে সাগর পাড়ে দিনরাত এক সাধুর আস্ানায়
বসে থাকতাম । একদিন অদ্ভুত এক স্বপ্ন দেখলাম । পরের দিন সকালবেলা সাধুর
নিকট স্বপ্নের ব্যাখ্যা চাইলে সাধু বললে, “একটি বিগ্রহ মূর্তি এনে এখানে স্থাপন
কর। স্বপ্নে ভগবান এমনই নির্দেশ দিয়েছেন।' তখন আমি একটি মূর্তি এনে
যথাস্থানে ছাপন করে প্রতিদিন নিয়মিত ভোগ নিবেদন করে থাকি। তারপর
থেকেই আমার জীবনে নেমে আসে প্রশান্তি । জীবনের পূর্ণতা ফিরে পাই । মসনদ
আলা বঙ্গবীর, আপনি আমাকে রাজ্য হারা করে আর এক নতুন রাজ্যে পৌছে
পারি।”

ঈশা খা রায়ের এইরকম ব্যবহার ও কথায় অত্যন্ত মর্মাহত ও লঙ্জিত হলেন।
গেলাম ।”
আমাকে ক্ষমা করুন। আমি আর রাজত্ব করব না, আমি দেবপূজায়
স্থানটিতে সবাই যাত্রা করলেন। ছোট্ট ঘর, তারই সম্মুখ একটি
কষ্টিপাথরের তৈরি অপরূপ দেবমূর্তি, একটি বৃহৎ বটবৃক্ষের ছায়াতলে
কী?”

তখন ঈশা খা দিঘির জন্য ৫০ বিঘা জমি, যাকে কোঠামন দিঘি বলা হয়।
দেবমন্দিরের জন্য কোঠা নির্মাণের যাবতীয় খরচ। রথযাত্রা ও দেবালয়ের নির্দিষ্ট

ফর্মা-২ বাংলা কিংবদক্তী * ১৭


--- Page 21 ---

সাথে বেতাল মৌজা থেকে প্রাপ্ত আয়ের অর্থ দেবতার ভোগের জন্য ব্যয় করবেন।
তখন হতে উক্ত মৌজার নামকরণ হয় ভোগবেতাল। প্রতিটি ওয়াদা অক্ষরে
অক্ষরে পূরণ করে ঈশা খা এক ইতিহাস সৃষ্টি করলেন।

হয়। বাংলার হিন্দু ধর্মপ্রাণ, আবালবৃদ্ধবণিতা, লক্ষ লক্ষ যাত্িক এসে ভিড়
জমায়। সে সময় এক অপূর্ব দৃশ্যের অবতারণা হতো, গজে মানুষে বিরাট
রথ্যাত্রা, এগারোসিন্দুর এবং দেওয়ান ঈশা খায়ের এক অপূর্ব এতিহাসিক স্মৃতি
বহন করছে গোপীনাথের মন্দির । বাংলায় প্রথম রথযাত্রার প্রচলন শুরু হয়েছিল
এই প্রাচীন মন্দিরটি থেকেই। কথিত আছে, ঈশা খা মোঘল সেনাপতি
মানসিংহকে পরাজিত করে এই মন্দির প্রাঙ্গনেই বিজয় উত্যাপন করেন।

118 01018 [|]ালাএ 01 88101880005

821%01.5 8000.

১৮ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 22 ---

বাংলার বারভূঁইয়া প্রধান ঈশা খা দিল্লীর দরবার থেকে বাইশ পরগনার দেওয়ানি
ঘাটে আশ্রয় নিলেন। দীর্ঘ পথ ক্লান্তিতে ঈশা খা রাত্রি যাপনের জন্য শ্রীপুরের
খা'র বিশ্রামের ব্যবস্থা করলেন। বিশ্বামের এক ফাকে সৌম্যদর্শন ঈশা খার চোখ
আটকে গেলো এক তরুণীকে দেখে । জানা গেলো, অপূর্ব সুন্দরী সেই তরুণী
আর কেউ নয়, কেদার রায় ও চাদ রায়ের বাল্য বিধবা ভগ্মী। নাম তার
“ম্ব্ণময়ী”। বাল্যকাল থেকে ভালোবাসা বঞ্চিত স্বর্ণমীরও চোখ এড়ায়নি ঈশা
খার প্রেমময় দৃষ্টি। তিনিও সুপুরুষ ঈশা খাঁর প্রতি আকৃষ্ঠ হলেন। চোখেচোখে
কথা হয়ে গেলো তাদের ।

ঈশা খা তার কোশার বহর নিয়ে শ্রীপুরে
টি বডি

দি রাত মিটি
পান-সুপারী ও সিঁদুর ক্রয় করে তা একটি কোশা ভর্তি করে হলেন
আবার কোশাবহর জঙগলবাড়ির উদ্দেশ্যে রওনা দিলো। সে কোশাবহর
শীতলক্ষ্যা, বানার ও ব্রহ্মপুত্র হয়ে এগারো সিন্দুর পৌছালো।

সে সময়ে ব্রহ্মপুত্র থেকে মির্জাপুর হয়ে একটি শাখা নদী জঙ্গলবাড়ির সঙ্গে
প্রবল বেগে প্রবাহিত হতো । পরদিন ঈশা খা এগারো সিন্দুর থেকে সেই নদীতে

বাংলা কিংবদন্তী * ১৯


--- Page 23 ---

জঙ্গল বাড়ির উদ্দেশ্যে কোশা ছাড়ার হুকুম দিলেন। কারণ এতে করে দ্রুত
খা স্বপ্নে শুনতে পেলেন, জলের অধিষ্ঠাত্রী গঙ্গাদেবী তাকে বলছেন, “হে ঈশা,
সবাইকে মিষ্টিমুখ করানোর জন্য ঢাকা থেকে এক কোশা মিষ্টিও নিয়ে আসছ।
তবে আমাকেও এ মিষ্টির একটি অংশ সামনের কুঁড়ে (বর্তমান কোশাকান্দা
গ্রামটি সে নদী ও ব্রন্ষপুত্রের মোহনা ছিল) দিয়ে যেও।”

ঈশা খার তন্দ্রা ভেঙ্গে গেল, স্বপ্নের কথা তিনি কাউকে বললেন না। কিন্তু
মিষ্টি ও পান-সুপারি ভর্তি কোশাটি সেই কুঁড়ে কোনো কারণ ছাড়াই ডুবে গেল।
তুলতে আপ্রাণ চেষ্টা করেও ব্যর্থ হলেন। কিন্তু হায়! কোশাটিতে যেন এক
অপার্থিব, অসুরিক শক্তি ভর করেছে। শেষ পর্যন্ত কোশাটি তুলতে ঈশা খা ব্যর্থ
হলেন। তিনি বিলম্ব না করে সেখানেই কোশাটি রেখে চলে গেলেন।

জঙ্গলবাড়িতে পৌছেই মহা সমারোহে শুরু হলো বিয়ের প্রস্তুতি নির্দিষ্ট
দিনে ঈশা খা ও স্বর্ণমরীর বিয়ে হলো । কিন্তু, ঘটনার কিন্তু শেষ হলো না...
ওপরের দিকে ভেসে উঠলো একদিন । এর কিছুদিন পরেই কোশার আগা-পাছায়
আলো ঝিলিমিলি করতে দেখা যায়। ক্রমে কোশার আশেপাশের জায়গা মানুষ
সাহস পেলো না।

একদিন সে গ্রামেরই একজন কোশার আকৃতিযুক্ত অং র একটি
কোপ দেওয়ার সাথে সাথে মাটি থেকে গলগল করে রূড় প্রধাহিত হতে থাকে
এবং যে কোপ দিয়েছিল সেদিন থেকে সে চিরদিনেরুক্টট বধির হয়ে যায়।

সে থেকে স্থানীয় লোকদের বিশ্বাস অংশটি যে কাটবে
বংশপরম্পরায় তার ক্ষতি হবেই। ১৬

আজও সে বংশের লোকেরা বংশ পররাঁয় বধিরতা রোগে ভুগে আসছে।

দ্থানীয় লোকদের কাছে আজও রি*ধুনদার (বরা, বধির)” বংশ বলে
রি তি
তালগাছ আকাশ ছুঁয়ে। এ কোশা থেকেই গ্রামটির নাম হলো কোশাকান্দা।

*ংকোশা-এক ধরনের ডিডি বিশেষ ।
২০ & বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 24 ---

ধীরাজ-মাথিনের প্রেমাথা

কালচে প্রতিকৃতি, আর মৃদুমন্দা ঢেউয়ের ছলাৎছলাৎ ধ্বনি মনে প্রশান্তি এনে
দেয়। আজই টেকনাফে পৌছেছে ধীরাজ, এই থানার ইনচার্জ হয়ে । থাকার সঙ্গী
যুবক । কয়েকদিনের লঞ্চের ঝাকুনি আর ক্রমশ বৈরি ও দুর্গম হতে যাওয়া
আগেও ছিলো নাট্যমঞ্চের নায়ক হয়ে আর আজ. কি এই পাণববর্জিত
এলাকায় প্রিয় কলকাতা, প্রিয় রঙ্গম্চ আজ কত দুরু্াবীজার নামে একটি স্থান
আছে বটে তবে, সে হচ্ছে আদিবাসীদের র চোলাই মদ চাখার

মেরে রইলেন যে! সবে তো শুরু, এরই কি ভেঙে পড়লে চলে? জানেন তো
নির্জনতারও একটি বিশেষ রূপ আছে, তাছাড়া কাল সকালেই রং-বেরঙয়ের
পাখিতে যখন থানা প্রাঙ্গন ভরে যাবে, মন খারাপ পালাতে দিশা পাবে না।”
রহস্যময় মুচকি হেসে চোখ টিপে দেন তিনি।

বাংলা কিংবদন্তী ৪ ২১


--- Page 25 ---

পরদিন সকালে থানা প্রাঙ্গন থেকে ভেসে ওঠে পাতকুয়া থেকে পানি তোলার শব্দ
দিয়ে দেখতে পান রং-বেরঙের পোষাক পরা, চুলের খোঁপায় ফুল-পালক গোজা
রাখাইন কিশোরীদের । সে সময় খুব একটা না বুঝলেও পরদিন ভোরে ধীরাজের
বুঝতে অসুবিধা হয় না হরিনাথ বাবুর রহস্যময় হাসির কারণ ।

শুধু এই থানা চত্বুরেই রয়েছে পাতকুয়া। নাফের পানি সমুদ্রের সাথে মিলে
এভাবে কেটে যায় দিন কয়েক । দারোগা হিসেবে তরুণ সুদর্শন ধীরাজের
তেমন কাজ নেই, হরিনাথ বাবুই সামলে নেন সবকিছু । নিয়মিত রুটিন কাজ।
তারপরই অখণ্ড অবসর | এই নির্জনতা অসহ্য লাগে ধীরাজের, হাপিয়ে উঠে
শহুরে মন।

একদিন খুব ভোরে ঘুম ভেঙ্গে যায় ধীরাজের ৷ আড়মোড়া ভেঙ্গে বারান্দায়
গিয়ে বসে। আর একটু পরেই রাখাইন মেয়েদের দল পানি নিতে আসবে
এখানে । সাধারণত সামনাসামনি পড়তে চায় না ধীরাজ, সারাদিনের নীরবতায়
সকালের কলকণ্ঠ হাসি ঠাট্টা ভালো লাগে ওর ।
তন্দ্রা কেটে যায়, পুব আকাশ সবে ফর্সা হতে শুরু হয়েছে, এত তাড়াতাড়ি তো
কেউ পানি নিতে আসে না! তবে, কে সেঃ চোখ মেলতেই আবছা আলো
আধারিতে এক নারীমূর্তি দেখা যায়। বেঁটে গড়নের চার কোণা মুখটাতে
যায় অচেনা মেয়েটিকে । এক সময় মেয়েটির ও পানি তোলা (তি হয়। দু'জনের
চোখাচোখি হতেই স্মিত হেসে মেয়েটি চলে যায়, পেছ্বনে্ঁকে যায় ধীরাজের
চোখে মুগ্ধতা । তি

ছানীয় জমিদার ওয়াং খিনের একমাত্র বাপু কন্যা, নাম তার মাথিন।

দেখে মনে যনে ভালোবেসে ফেলে রশ অ কসার ধীরাজ। এরপর থেকে
দেখতে হৃদয় দেওয়া নেওয়ার এক পর্যায়ে তাদের দু'জনের মধ্যে গড়ে উঠে
ভালোবাসার সম্পর্ক। সম্ভব অসম্ভব নানা জল্পনা কল্পনার স্বপ্ন জালে আবদ্ধ হয়
ধীরাজ ও মাথিন। কিন্তু মন দেওয়া নেওয়ার কিছুদিন যেতে না যেতেই কলকাতা
থেকে হঠাৎ একদিন ধীরাজের কাছে ব্রাহ্মণ পিতার জরুরি টেলিবার্তা আসে।

২২ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 26 ---

বাদে আবার কলকাতার জন্য মন কাদে ধীরাজের। যাওয়ার আগে খুব শ্রীঘ্বই
ফিরে এসে মাথিনকে বিয়ে করার প্রতিশ্রুতি দিয়ে চলে যায় ধীরাজ।

এ দিকে, ভালোবাসার মানুষ ফিরে আসার অধীর অপেক্ষায় অনাহার ও অনিদ্ায়
দিন গুণতে শুরু করে জমিদার কন্যা মাথিন। ভালোবাসার প্রিয় মানুষটার জন্য
দীর্ঘ সময় অপেক্ষার প্রহর গুণতে গুণতে অনিদ্রা আর অনাহারে মৃত্যুর কোলে
ঢলে পড়ে রাখাইন জমিদার কন্যা । বিষাদের কষ্ট এবং বেদনা-বিধুর প্রেমের
বহুল আলোচিত সেই ঘটনার সাক্ষী আজকের গ্রতিহাসিক মাথিনের কৃপ। যা
এখনো আকর্ষণীয় হয়ে আছে সীমান্ত উপজেলার টেকনাফ থানা কম্পাউন্ডে।
পাতকুয়াটির নামকরণ করা হয় এতিহাসিক মাথিনের কুপ।

106 01018 11012111 01881018 80085

88180158001.

বাংলা কিংবদক্তী ০ ২৩


--- Page 27 ---

বাংলার উত্তরাঞ্চলে হিন্দু রাজত্বের শেষ যুগে ভীমরাজ ও পীতরাজ নামে দু'ভাই
ভবানন্দপুরের শাসক ছিলেন। তাদের শাসনামলে প্রজা সাধারণ ছিল নির্যাতিত ।
অনাচার, দুর্নীতি আর অরাজকতায় মানুষ ছিল অতিষ্ঠ। এমন দুঃসময়ে শেখ
নাসির-উদ-দীন নেকমরদ এই রাজ্যে প্রবেশ করলেন। শেখ নাসির-উদ-দীন
ছিলেন পৃণ্যবান ব্যক্তি! তিনি মূলত ধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে ভবানন্দপুর আসেন।

৪7177855787 2

বিধ্বস্ত রাজধানীর ওপর শুরু হলো নিন

নাথগুরু গোরক্ষনাথ এই অঞ্চলে ইসলাম প্রচারে ফকিরদের আগমনের কথা
মায়া শক্তিতে জানতে পেরে উত্বকষ্ঠিত হলেন। তিনি শিষ্যদের উদ্দেশ্যে
পশ্চিমদিক থেকে আসছিলেন। পথিমধ্যে খরস্রোতা নোনা নদী বাধা হয়ে
দীড়ায়। এ বাধা তাকে আটকে রাখতে পারলো না। তিনি খড়ম পায়ে পানির

২৪ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 28 ---

ওপর হাটতে শুরু করলেন। পূর্বে কাইচা নদীর তীরে অবস্থান করছিলেন পীর
শাহ নেকমরদ। তিনি দেখতে পান গোরক্ষনাথের কেরামতি । আকাশের দিকে
তাকিয়ে একটু হাসলেন পীর শাহ নেকমরদ। আর এতেই অঘটন ঘটলো।
গোরক্ষনাথ নদীতে তলিয়ে যেতে লাগলেন। তার পরনের গামছা ভিজে গেল।
আধ্যাত্মিক ক্ষমতাবলে ঘটনা জানতে পেরে গোরক্ষনাথ আর অগ্রসর হলেন না।
সেখানে বালুচর সৃষ্টি করে তিনি বসে পড়লেন। বালুচরে গড়ে উঠলো নাথ
আশ্রম।

নেকমরদ। ভবানন্দপুর হলো নেকমরদ। তবে আজও নেকমরদকে মৌজা
হিসেবে ভবানন্দপুর লেখা হয়। তিনিই পীর শাহ নেকমরদ নামে খ্যাতিমান এবং
নামে পরিচিতি লাভ করে।

আশি বছর পূর্বে নির্মিত হয়।

*ইতিহাস পীর শাহ নেকমরদ ও নাথগুরু গোরক্ষনাখের সমসামযিকতা স্বীকার
করে না। গোরক্ষনাথের অনেক পরে আগমন ঘটে পীর শাহ নেকমরদের।
রানীশংকৈল উপজেলার নেকমরদ থেকে প্রায় আট' নর গোরকুই
নামের গ্রামটির নামের সাথে নাথগুরু গোরক্ষনাথের উত। এই গ্রামে

কুপ সংরক্ষিত রয়েছে। যা বাংলাদেশের আর র্রে্ীর্ত নেই।
রি
তি

বাংলা কিংবদক্তী * ২৫


--- Page 29 ---

বেহুলা-লখিন্দরের বাসরঘর

তার সপ্তডিঙ্গা মাধুকর বাণিজ্যতরী নিয়ে সপ্তথাম ও গৃল্ -সরস্বতী নদীর
ব্যবসা ফুলে-ফেঁপে উঠেছে, সবই মহাপ্রভ বদৌলতে । মনে মনে কপালে
হাত ছুইয়ে বলেন, “জয় শিবা শঙ্কু” রম ভক্ত চাদ সওদাগর বাণিজ্যের
জন্য এবার বেশ লাভজনক পণ্য সং্বই করেছেন। লক্ষ্য সিংহল। কিন্তু আর
কিছুদিনের পরেই যে দুঁভোগ ধেয়ে আসছে, সে সম্পর্কে বিন্দুমাত্র ধারণা জন্মায়নি
সওদাগরের মনে ।

২৬ * বাংলা কিংবদক্তী



--- Page 30 ---

নিয়ে । জগত পিতা তাকে সর্পদেবী করেছেন বটে কিন্তু মতের্যে কখনো তার পূজো
হয় না। আর মানুষের পূজাব্যতীত দেবত্ব অর্জন সম্ভব নয়। এরই বিহিত করতে
সওদাগর তোমার পূজো দেয় তবেই তুমি দেবত্ব পাবে নচেৎ নয়।”

চাদ সওদাগরের সপ্তডিঙ্গা মধুকর তরতরিয়ে এগিয়ে চলছে ব্রিবেণীর দিকে ।
কিন্তু, শিবভক্ত চাদ কিছুতেই মনসার পূজো দিতে রাজি হলো না। ওপরন্ত,
দেবীকে অপমান, অপদস্থ করে বিদায় করলো।
সম্মুখে উপদ্থিত হয়ে তার গুপ্তরহস্য জেনে নিতে বেগ পেতে হলো না। ওদিকে
চাদ মহাজ্ঞানের অলৌকিক রক্ষাকবচটি হারিয়ে ফেললেন। কিন্তু, এরপরেও
ছিলেন। তাই এবার মনসার ছলনার জালে প্রাণ গেলো ধস্বস্তরীর। চাদ অসহায়
হয়ে পড়লেন কিন্তু মনসার কাছে মাথা নোয়ালেন না।
মনসা সর্পাঘাতে চাদের ছয় পুত্রের প্রাণ নাশ করলেন । ভগ্ন হৃদয়ে, মনের দুঃখে
তিনি যখন ধনসম্পদে জাহাজ পূর্ণ করে গৃহে প্রত্যাবর্তন করছে) তখনই মনসা

প্রচণ্ড ঝড় তুলে তার সপ্তডিঙ্গা মধুকর সমুত্রে চাদ সওদাগর
কোনোরকমে বাচলেও বাকি সবাই মারা গেলো । স্্ব্ান্ত হয়ে চাদ সওদাগর
কোনোক্রমে সমুদ্র তীরে পৌছালে, মনসা পূজো করার অনুরোধ
করলেন, টাদ এবারো তার অপারগতা

ক্ষমতাশালী, ধনী বণিক চাদ সদ ফকির হয়ে ঘুরতে লাগলেন।

তবুও তিনি শিবের পূজা ছাড়লেন না ৮
সব রকম ছলনা, অত্যাচারের পরেও যখন চাদ সওদাগর রাজি হলো না,
মনসা তখন স্বর্ণের নর্তকদম্পতি অনিরুদ্ধ-উষাকে মত্রে পাঠালেন।
অবশেষে বহুদিন পথে পথে ঘুরে চম্পক নগরীতে পৌছুলেন চাদ সওদাগর ।
বাংলা কিংবদন্তী * ২৭


--- Page 31 ---

নামে । অপরূপ সৌন্দর্য্য নিয়ে দু'টি শিশু বড়ো হতে লাগলো একই সাথে।

চাদ সওদাগর ও সয়া বেন দুই বন্ধুতে দু'জনের বিয়ের কথা চিন্তা করলেন।
কিন্তু কোন্ঠী মিলিয়ে দেখা গেলো, বিয়েররাত্রেই বাসরঘরে সর্পাঘাতে লখিন্দরের
মৃত্যুর কথা লেখা আছে। কিন্তু মনসার ভক্ত বেহুলা ও লখিন্দর রাজযোটক। তাই
শেষ পর্যন্ত দু'জনের বিয়ে ঠিক হলো । ইতোমধ্যে ছয়পুত্র হারানো চাদ সওদাগর
কৌশলে সেই লোহার বাসর ঘরে একটি ক্ষুদ্র ছিদ্রের ব্যবস্থা করলো।
পাহারায়, কিছুতেই স্বামীর নাশ হতে দেবেন না। কিন্তু একসময় তন্দ্রায় তিনিও
ঘুমিয়ে গেলেন। ছিদ্র পথে কালনাগিনী প্রবেশ করে বেহুলার চুল বেয়ে বিছানায়
ঘুমন্ত লখিন্দরের প্রাণ নাশ করলো। সফল হলো মনসার ষড়যন্ত্।

প্রথা অনুসারে সাপে কাটা লখিন্দরকে কলাগাছের ভেলায় ভাসিয়ে দেওয়া
হলো নদীর জলে। তবে ভেলায় শুধু লখিন্দরই নয়, তার সাথে যাত্রা করতে
চাইলেন বেহুলা । লক্ষ্য তার স্বর্গ। সবার শত কাকুতি-মিনতির পরেও স্বামী
লখিন্দরের সঙ্গী হলো সতীসাধ্বী বেহুলা । সে দৃঢ়চিত্তে সংকল্প করে, যে করেই
রাত গেলো কাদতে কাদতে কত গ্রাম পেরুলো। এভাবেই কেটে গেলো ছয়টি
মাস। অপরূপা বেহুলাকে দেখে লোকে হাসে, টিল ছুড়ে মারে আবার মৃত
মা নেতোর ঘাটে । মায়া হলো নেতোর, নিজের অলৌকিক ক্ষমতাবলে বেহুলা
ও মৃত লখিন্দরকে দেবালয়ে নিয়ে গেলেন তিনি।

বাংলার সতীসাধ্বী বেহুলা নিজ নৃত্যের সাহায্যে র মন তুষ্ট করলে,
শর্ত থাকে, টাদ সওদাগরকে রাজি করাতে হবে দু পূজো দিতে । সানন্দে রাজি
স্পন্দন। 66
ফিরে আসা সন্তান আর পুর্ব অনুরোধে মতের প্রথম মানুষ টাদ
সওদাগর, প্রতিমাসের কৃষ্ণা একাদশী তিথিতে মা মনসার পূজো করতে সম্মত
হলেন। কিন্তু মনসা তাকে যে কষ্ট দিয়েছিলেন, তা তিনি সম্পূর্ণ ক্ষমা করতে
পারেননি । তিনি বাম হাতে প্রতিমার দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে মনসাকে পূজা
করতে থাকেন। মনসা অবশ্য তাতেই সন্তুষ্ট হন। এরপর চাদ সওদাগর ও তার

২৮ * বাংলা কিংবদত্তী


--- Page 32 ---

পরিবার সুখে শান্তিতে বাস করতে থাকে । চাদ-এর ছয় পুত্রকেও মনসা জীবন
দান করলেন। শুরু হলো মতের্ট মা মনসার বন্দনা আর যুগ যুগ ধরে অমর রইলো
বেহুল-লখিন্দরের প্রেমগাথা।

মহাস্থানগড়ের তিন কিলোমিটার দক্ষিণে এবং বগুড়া শহরের নয়
কিলোমিটার উত্তরে বগুড়া-রংপুর সড়ক থেকে এক কিলোমিটার দূরে গোকুল
মেধ নামে একটি জায়গা রয়েছে । এই জায়গাটিকে ছানীয়ভাবে বেহুলার বাসরঘর
বা লখিন্দরের মেধ বলে ডাকা হয়।

বাংলা কিংবদক্তী * ২৯


--- Page 33 ---

চোর চক্রবর্তীর টিবি

দাড়িয়ে আছে এই গ্রামেরই কয়েকজন বাসিন্দা । শিবনাথ চক্রবতী কুলিন
্রাক্ষণ। দেব পূজা, যজমান আর এই পিতৃদেবের স্থাপিত টোল নিয়েই দিন কাটে

তার। ব্রাক্ষণ বলে সব জায়গায় আলাদা সম্মান পান তিনি ।
কিন্তু একমাত্র পুত্র শশীনাথের জন্য সুখ-শান্তি, মান-সম্মান সব হারাতে
বসেছেন আজ । উচ্চাকাজ্বী শশীনাথ পিতার মতো যজমান আর ঠুনধুনে টোল
নিয়ে দিন কাটাতে নারাজ। স্বপ্ন দেখে ধনী হবার, ১

55785 ২9
। একদিন ব্রাহ্মণ চুরি

9 লি

হবে। কিন্তু শিবনাথের কপাল মন্দ শিখ জর বিদ্যা-বুদ্ধিতে জিতে যায় ।
চুরি করতে আর কোনো বাধা রইলোর্তী।

ছেলের কুকীর্তিতে শিবনাথ একদিন মারা গেলেন। এদিকে চুরির টাকা দিয়ে
শশীনাথ একটি প্রাসাদ নির্মাণ করলো । দিন বেশ ভালো কাটছিল । কিন্তু রক্তে
মেশা নেশা তখন তাকে আরো বেপরোয়া করে তুলেছে। এবার হাত বাড়ালো

সে এশ্বর্ষশালী মগধে। কিন্তু কথায় আছে, “চোরের দশ দিন, গৃহছ্ের একদিন ।”
৩০ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 34 ---

একদিন চুরি করতে গিয়ে মগধের সৈন্যদের তাড়া খেয়ে, অনাহারে, দিন-রাত
পথ চলে নিজ প্রাসাদে ঢুকে দরজা লাগিয়ে দিলো । সেখানেই তার মৃত্যু ঘটে।

চোর চক্রবর্তীর টিবি বা চোর চক্রবর্তীর দুর্গ বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে
অবস্থিত একটি প্রাচীন মাটির দৃর্গ। এটি মূলত দিনাজপুর জেলার বিরামপুর
এই গল্প।

বাংলা কিংবদন্তী ৪ ৩১


--- Page 35 ---

শত শত বছর আগের কথা৷ ৩৬০ আউলিয়ার পৃণ্যভূমি সিলেটের এক প্রান্তে
দিনাজপুর পরগনা । এই পরগনারই এক সুপ্রাচীন বাজারের কথা বলছি।
বাজারের নাম “ইমামবাজার”। যে সময়ের কথা বলছি, সেই সময়ের অন্যতম
ব্যস্ত একটি বাজার ছিল এটি । কর্মব্যস্ত এই বাজারে অন্যসব নিত্যপ্রয়োজনীয়
জিনিসপত্রের পাশাপাশি বাজারের এক প্রান্তে বড়ো বড়ো মাছ কেটে বিক্রি করা
হতো। মাছ কাটার পর মৎস্যজীবীরা মাছের পরিত্যক্ত অংশ একটু দূরের এক
ভাগাড়ে ফেলে দিতেন । আর সেসব ফেলে দেওয়া মাছের পরিত্যক্ত অংশগুলো
প্রতিদিন কুড়িয়ে নিতেন সাদা পোশাক পরা গ্িপ্ধ চেহারার দরবেশের মতো এক
লোক।
7157 যে তার নাম শুনলেও
মানুব ভয়ে কাপতো । 3
প্রতিদিনকার মতো একদিন সাদ্য শিক পরিহিত দরবেশ মাছের উচ্ছিষ্ট
সংগ্রহ করছিলেন। সামু মিয়া সে ন্ঠখেয়াল করছিলেন এই ব্যাপারটা । হঠাৎ
দেখবেন দরবেশ কোথায় যায় আর এই উচ্ছিষ্ট দিয়ে করেনটা কী! দরবেশের
উচ্ছিষ্ট একটি ব্যাগে সংগ্রহ করে দরবেশটা ফিরতি পথে রওনা হয়েছেন। পূর্ব

৩২ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 36 ---

ভাবনা অনুযারী , সামছু মিয়াও উনার পিছু নিলেন।
চলেছেন দরবেশ । পিছু পিছু সামছু মিয়া। শান্ত নীরব প্রকৃতির মাঝে পথ চলার
মৃদু শব্দ ছাড়া কোথাও কোনো শব্দ নেই। দরবেশ এগিয়ে চললেন কুড়িটিলা
নামক এক পাহাড়ের দিকে । পাহাড়ের নিচে এসে আস্তে ধীরে ওপরে উঠতে
লাগলেন। পাহাড়ের ওপরে উঠবার পর দরবেশ একটি কালোমতো বিশাল
পাথরের সামনে দীড়ালেন। তারপর ঘটলো এক আশ্চর্য ঘটনা । পাথরটা যেন
কোনো এক অদৃশ্য ইশারা পেয়ে সরে গেলো তার নিজ জায়গা থেকে। সরে
যাওয়া অংশটায় দেখা গেলো একটি আলোকিত সুড়ঙ্গ পথ। তারপর দরবেশ
সেই পথে প্রবেশ করলেন। তবে খোলা রেখে গেলেন সুড়ঙ্গ পথ, যেন কাউকে
আসার আমন্ত্রণ করছেন!

এতক্ষণ আড়াল থেকে সবই দেখছিল সামছু মিয়া ৷ সবকিছু দেখে রীতিমতো
ভয় পেয়ে গেছে। এ যে আরব্যরজনীর গল্পের মতো! সামছু মিয়া দরবেশের পিছু
নেবে কিনা এই দোনোমনা করতে লাগলেন। অবশেষে কৌতৃহলের কাছে হার
মানলো ভয়। সামছু মিয়াও সুড়ঙ্গ পথে প্রবেশ করলেন। এবার সামছু মিয়া
হতভম্ব হয়ে গেলেন। একি দেখেছেন তিনি! এ তো রীতিমতো রাজপ্রাসাদ! কী
অদ্ভুত সুন্দর চারপাশ । বাতাসে ভাসছে অপার্থিব সুন্দর অজানা সুঘ্বাণ। অদূরেই
বসে আছেন, সাদা পোশাক পরিহিত সাত জনের একটি সুসজ্জিত দল। পাশেই

সামছু মিয়া দেখলেন, তিনি যে দরবেশের পিছু নিয়েছিলেন এ দরবেশকে
তিনি নিজ চোখে দেখেছেন দরবেশ তার ব্যাগে শুধু মাচ্ছে্)উচ্ছিষ্ট সংগ্রহ
করেছিলেন অথচ ব্যাগ থেকে এত বাহারি খাবার আসছে রীভীবৈ? এও কি সম্ভব!

সব খাবার বের করার পর দরবেশ ৮টি খাবার্রেকৌল
দেখে বাকি ছয়জন দরবেশ অবাক হলেন। এব শুধালো, “জনাব, আমরা
এক সম্মানিত মেহমান আছেন। তির্খি আজকে আমাদের সাথে খাবার গ্রহণ
জানাচ্ছি ।”

ফর্মা-৩ বাংলা কিংবদক্তী * ৩৩



--- Page 37 ---

সাথে খাবার গ্রহণ করলেন । সে খাবার এতই সুস্বাদু যে সামছু মিয়ার মনে হচ্ছিল
তার সারাজীবনে তিনি এত সুস্বাদু খাবার কখনো খাননি। খাবার শেষে চরম তৃপ্তি
অনুভব করে সামছু মিয়া।

এদিকে রাত গভীর হতে চলেছে। সামছু মিয়ার বাড়ি ফেরা দরকার । সে
মিয়া, তোমার যখনই ইচ্ছা হবে তুমি এখানে আসতে পারবে। কিন্তু আমাদের

এদিকে, বাড়িতে ফিরে সামছু মিয়া গভীর চিন্তায় পড়ে। কী থেকে কী যে
হয়ে গেলো! তার মধ্যে একটা কমনীয় ভাব চলে আসে । ডাকাতি ছেড়ে সারাদিন
বাড়িতে বসে থাকতে লাগলো । পাচওয়াক্ত নামাজ আদায় শুরু করলো। তার
এই পরিবর্তনে গোটা এলাকায় সাড়া পড়ে যায়। এলাকাবাসী প্রতিনিয়ত জানতে
চাইতো, সামছু মিয়ার হলোটা কী। একদিন সামছুর বৃদ্ধ মা, চেপে ধরে
সামছুকে । আজ তাকে সব খুলে বলতেই হবে। না বলে নিস্তার নেই আজ।
সবার চাপের মুখে সামছু মুখ খুলতে বাধ্য হয় । সে সব খুলে বলে তাদের । এবং
এটাও বলে দেয় যে, এই ঘটনা বলার কারণে তার মৃত্যু অবশ্যস্তাবী। এবং সত্যি

সামছু মিয়ার মুখ থেকে এই ঘটনা শুনে এক লোভী লোক কুড়িটিলায়
গিয়েছিল সেই আস্তানার খোজে । কিন্তু কোথায় সেই সুড়ঙ্গ! কোথায় কী! লোকটি
শুধু একটি বিশাল কালো পাথর দেখতে পেলো । রাগে, হতাশায় লোকটি তার
হাতে থাকা কুড়াল দিয়ে পাথরে একটি আঘাত করলো । ঠিক তিন দিনের মধ্যে
এই লোকটিও মৃত্যুবরণ করলো ।

কিংবদন্তী এই কালো পাথরটি আজও টিকে আছে। শু ই নয় প্রায়
এক শ বছর আগে এই পাথরের আয়তন ছিল দৈর্ঘে ৭ টি ও প্রন্থে ৫ ফুট ।

৩৪ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 38 ---

নামের কিংবদন্তী (অভ্যন্তরীণ ঢাকা)

পদচিহ্ন । ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দির বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত
রক্ষাকত্রী দেবী হতে।

কিন্তু কখনো কি মনে প্রশ্ন জেগেছে, এই জায়গাটার নাম এমন কেন? তবে
সবচেয়ে মজার ও চমকপ্রদ নামগুলো হচ্ছে পুরান ঢাকার । তারমধ্যে কয়েকটি
এলাকা ও রাস্তা নামকরণের গল্প বলা যাক।

ঢাকা শহরের শীখারীবাজার-এর নাম সবার জানা। কিন্ত রাকি তলিয়ে
দেখেছি, কেমন করে এই স্থানের নাম হলো শীখারীব
বাংলাদেশে শীখারী সম্প্রদায় প্রথম এসেছিল বি সে বল্লাল সেনের সঙ্গে

শুরু করলেন, সেটিই এখন শীখারীবাজার । কিন্তু, মজার ব্যাপার হলো ঢাকার

গেন্ডারিয়ার কিংবদন্তী হলো বর্তমানের ঢাকার এই অঞ্চলটির জায়গায় একসময়
বাংলা কিংবদন্তী * ৩৫


--- Page 39 ---

সেখানে ছিল ঘন জঙ্গল। উনিশ শতকের শেষ দিকে বিজয়কৃষ্ণ গোত্বামী এখানে
একটি আশ্রম প্রতিষ্ঠা করেন। শোনা যায়, অনেক আগে এখানে প্রচুর গেন্ডারি
বা আখের চাষ হতো । বলেই নাকি এলাকাটির নাম হয়েছে গেন্ডারিয়া।

কিংবদন্তী আছে এককালে এ এলাকায় দ্বিজদাস বাবু নামে এক বিত্তশালী ব্যক্তি
ইন্দিরা রোড।

ধশুর্ষশালী বাংলা ছিলো সব শাসনামলেই গুরুত্পূর্ণ। বাংলা ছিলো ইংরেজ
শাসনামলের সবচেয়ে গুরুতৃপূর্ণ রসদভাগ্ডার। কিন্তু ইংরেজরা এদেশে আসার
অনেক আগে থেকেই যাতায়াত, মালামাল পরিবহন ও যুদ্ধের কাজে প্রচুর হাতি
ব্যবহার হতো । বন্য হাতিকে পোষ মানানো হতো একটি নির্দিষ্ট জায়গায়। এই
জায়গাগ্তলোকে বলা হতো পিলখানা । সে সময় ঢাকায় একটি বড়ো সরকারি
দিয়ে তাদের হাতিগুলোকে এখানে পোষ মানানোর জন্য পাঠাতে পারতেন।

একটা সময় ঢাকার বেশিরভাগ অঞ্চলই ছিলো বিভূর্ণ ফাকা এলাকা । খুব বেশিদিন
আগে নয়, তৎকালীন নির্মানাধীন সংসদ ভবনের পাশের খেতবাড়িতে চাষ হতো
৯55
হতো। গোসল করানো হতো পাশের ডোবা পুকুরগুলোক্টেটষে

পিলখানার হাতিগুলোকে রমনার মাঠে আনা না ও ধা
ইংরেজদের দৌলতে আজকের এলিফ্যান্ট রোড। ০

রি
উনিশ শতকের শেষ দশকে ঢাকার মি. ককরেল। সম্ভবত তার
নামে সে এলাকায় কোনো রাস্তা ছিল য় ইংরেজ কমিশনারদের নামে

রোড” । সেই রকম ককরেল রোড থেকে কালক্রমে এলাকার নাম হয়ে গেলো
কাকরাইল।

৩৬ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 40 ---

করতো অসংখ্য কারিগর । যারা কাগজ তৈরি করতেন তাদের বলা হত “কাগজী' ৷
করেছিলেন । ধীরে ধীরে একসময় এই কাগজীরা যে এলাকায় বাস এবং কাগজ
উৎপাদন ও বিক্রি করতেন সে এলাকা কাগজীটোলা নামে পরিচিতি লাভ করে।

ঢাকার গোীনাগ নামের এক ধনী বণিকের বাস ছিলো । দেবতার স্বপ্না্দিষ্ট হয়ে
তিনি স্থাপন করলেন 'গোপীনাথ জিউর মন্দির' । তখন থেকেই এই এলাকার নাম
হলো গোপীবাগ ।

বিড়ি সিগারেটে যুগ তখনও শুরু হয়নি। তেমনি বাংলা মুলুকে হুক্কা বা গড়গড়া
ছিলো অভিজাত ও মেহমানের সম্মান রক্ষার্থের সম্বল। হুক্কার “টিকা” ছিলো
অপরিহার্য । আর তাই হুককার 'টিকা' তৈরির জন্য গড়ে উঠেছিল কর্মস্থল। কর্ষ
দক্ষতায় এরা ছিলো বিখ্যাত ও নিখুত। “টিকা' তৈরিকারকরা এই এলাকায় বাস

তোপখানা নামটার সাথে সাথে কেমন জানি যুদ্ধ যুদ্ধ একটা ঘ্বাণ পাওয়া যায়।
তোপ হচ্ছে বর্তমান কামান। তৎকালীন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির গোলন্দাজ
গোলাবারুদ । আর তাই কালক্রমে এর নাম হলো তোপখানা ।

সতেরো শতকে ঢাকার বুক চিরে আরেকটি নদী বয়ে চলেছিল, নাম-পাগলা।
মীর জুমলা নদীর ওপর সুন্দর একটি পুল তৈরি করেছিলেন । অনেকেই সেই
দৃষ্টিনন্দন পুল দেখতে আসতো । ব্যস, লোকমুখে ছুটির নাম হলো
পাগলাপুল। ৬৪

টি
চীন ও মধ্যে যুগে এবং করে মোঘল ও ইতি শাসনামলে ঢাকায় শিল্প ও
ব্যবসা-বাণিজ্যের ব্যাপক প্রসার ঘটে ।

যারা টিন-ফয়েল তৈরি করতেন কুিইত পানিঅলা। পান্লিঅলারা যেখানে
বাস করতেন সে এলাকাকে বলা হত ৷ পান্নিটোলা থেকে পানিটোলা ।

নদ-নদীর দৌলতে, বাংলার অধিকাংশ ব্যবসা-বাণিজ্য পরিচালিত হতো
বাংলা কিংবদন্তী *« ৩৭


--- Page 41 ---

কারখানা । যারা এই কাজ করতো নামের বলা হতো সূত্রধর ৷ ধীরে ধীরে তাদের
নিয়ে গড়ে উঠলো গ্রাম । সূত্রধর থেকে, নাম হলো সূত্রাপুর ।

১৮৭৮ সালে ঢাকায় বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ ব্যবস্থা চালু হয় । এর আগে কিছু লোক
পৌছে দিতেন। এ পেশাজীবিদেরকে বলা হত 'ভিন্তি' বা 'সুককা'। ভিত্তি বা সুকারা
যে এলাকায় বাস করতেন সেটাই কালক্রমে সিককাটুলি নামে পরিচিত হয়।

116 010018 110] 0 8211013 80055

88180152001...

৩৮ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 42 ---

প্রসন্নচিত্তে শায়িত আছেন। শিয়রে দীড়িয়ে পট.রাণী সূর বংশীয় রাজকন্যা
বিশালদেবী । রাজা বিজয় সেন আজ পুরোপুরি কীটা মুক্ত হলেন। যুদ্ধক্ষেত্র থেকে
আজকের এই বিজয়ে পিতা হেমন্ত সেনের প্রতিষ্ঠিত ক্ষুদ্র 2ঘু রাজ্যকে তিনি

বললেন, “প্রিয়, বাংলায় আপনার চূড়ান্ত বিজয় ট'এবার আমার মানত
মহারাজ ।” ২
মঙ্গল কামনায় অনুমতি দিলেন লাগ যাত্রার ।

রাণীর প্রসব বেদনা উঠলো । মহারাজ আদেশ দিলেন, শিবির স্থাপনের । শিবিরে,
কোলাহলে পূর্ণ হয় জঙ্গলঘেরা প্রান্তর । ধাত্রীদের আনা-গোনায় ব্যত্ত হয়ে উঠে

বাংলা কিংবদন্তী ৪ ৩৯


--- Page 43 ---

কান্নার মধুর ধ্বনি। তিনি এগিয়ে যান সদ্য পৃথিবীতে আগত সন্তানকে কোলে
নিতে। ধাত্রী কাপড়ের পুটলীতে জড়ানো পুত্রকে এগিয়ে দেন বাবার দিকে ।
অনিন্দ্যসুন্দর ভবিষ্যত রাজার নাম রাখলেন “বন্লাল সেন” ।

এরপর কেটে গেছে অনেকগুলো বছর। বাংলায় সেনবংশের শাসন আরো
দৃঢ় হয়েছে। শক্ত হাতে দমন হয়েছে বিদ্বোহ। রাজকুমার বল্লাল সেনের হাতে
রাজসিংহাসন অর্পণ করে বিজয় সেন পৃজাপাঠ নিয়ে থাকেন। সিংহাসনে উঠার
পর, বল্লাল সেন নিজ গুণে দেশের আরো ব্যাপক উন্নয়ন সাধন করলেন । তিনি
ছিলেন পিতার মতোই পরাক্রশালী।

একদিন বল্লাল সেন ঘুমন্ত অবস্থায় দেখতে পেলেন, ঘন অরণ্যে আচ্ছাদিত
অপরূপ এক দেবী মূর্তি। দেবি তাকে বললেন, “হে পুত্র! আমায় পুনঃপ্রতিষ্ঠা
করো, এই ভূমিতে, যেখানে তুমি জন্মেছ।” বল্লাল সেন স্বপ্নাদেশ অনুযায়ী জঙ্গলে
সবগ্নািষ্ট দেবীকে আবিষ্কৃত করলেন। এটি ছিলো দেবী দুর্গা বা আদি
পরামহাশক্তির একটি মূর্তি বা রূপ।
দিলেন। মূর্তিটি ঢাকা ছিল বলে এর নাম হলো ঢাকেশ্বরী ।

সতীর পিতা রাজা দক্ষ জামাতা শিবকে কখনো মন থেকে মেনে নিতে
পারেননি । একবার দক্ষ রাজা এক যজ্ঞের আয়োজন করলেন এবং সব গণ্যমান্য
ব্যক্তিদের আমন্ত্রণ জানালেন । এতে দক্ষ রাজের কন্যা সতী পতি শিবের অপমান
সহ্য করতে না পেরে দেহত্যাগ করলে শোকে মুহ্যমান মহাদেব সতীর দেহ কাধে
নিয়ে তাণুব নৃত্য শুরু করেন। তখন বিশ্ব চরাচর ধ্বংসের টত্রম হয়। তখন
নারায়ণ সুদর্শন চক্র সহযোগে সতীর দেহ খণ্ড কর কি , এভাবে সতীর
দেহ ৫১টি খণ্ডে পরিণত হয়ে পৃথিবীর নানাঙ্থানে পতিত্ভুইয
এক একটি সতী পীঠ বলে, সতীদেহের উজ্জকরীরি
গয়নার অংশ বিশেষ এ স্থানে পতিত হলে রানের নাম হয় ঢাকা।
৮০০ বছরের পুরোনো এই মন্দিরটির ইতিহাসে কিংবদস্তীই ভরসা । কারণ,
মন্দিরের মুল বিগ্রহটি দেশভাগের সময় ভারতে চলে যায় এবং সেটি ওখানেই
আছে।

৪০ * বাংলা কিংবদক্তী



--- Page 44 ---

কিংবদন্তীর বান্দরবান

প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের শহর বান্দরবান।

এছাড়া বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বতশৃঙ্গ তাজিংডং এবং বৃহত্তম পর্বতশৃঙ্গ
কেওক্রাডং এই বান্দরবান জেলাতেই অবস্থিত । প্রকৃতির বৈচিত্রময় সৌন্দর্যের
পাশাপাশি এখানে নানা উপজাতির বসত।
এহেন অদ্ভূত নাম কেন!

বান্দরবান জেলার নামকরণ নিয়ে রয়েছে একটি কিংবদন্তী। এলাকার
বাসিন্দাদের জিজ্ঞেস করলেই শোনা যায়, বান্দরবানের কিংবদন্তী ৷

অনেক বছর আগে এই এলাকার বনাঞ্চলে একসময় বাস করত অসংখ্য
বানর ৷ এই বানরের দল শহরের প্রবেশ মুখে ছড়ার পাড়ে পাহাড়ে প্রতিদিন লবণ
খেতে আসত ।

একবার অনবরত বৃষ্টির কারণে ছড়ার পানি বৃদ্ধি পাও র দল ছড়া
টপ অসুর
তারা একে অপরকে ধরে ধরে সারিবদ্ধভাবে ছন্ড

কালের বাহে বালা বাতা ধরণ উদ এই একর নার
হিসাবে এই জেলার নাম স্থায়ী রূপ লাভ করলেও, মারা ভাষায় বান্দরবানের নাম
“রদ ক্যওচি ঘ্রো”।

বাংলা কিংবদস্তী * ৪১


--- Page 45 ---

এখন যেখানে দেখা যায়, কেওক্রাডং পাহাড় । তার পাশেই ছিলো বিস্তৃত উচু ন্চি
আরো অনেকগুলো পাহাড় । কিন্তু, সেখানে সুমিষ্ট পানির হ্রদ কীভাবে এলো!
অনেকগুলো দিন পেছনে ফেরা যাক...
পাহাড়ে চড়ে বেড়ায়। খাদ্য ও আয়ের উৎস এই প্যহ্থউ ওদের কাছে দেবতার

এলো কেউই ভেবে পেলো না। প্রাণীটি অলৌকিক কাণ্ড ঘটানো শুরু
5581২১78888
গ্রামটির পাশে একটি পাহাড়ের গুহায় আস্তানা বানিয়ে থাকতে শুরু করলো বগা ।
অদ্ভুতুড়ে প্রাণীকে কেউ ভাবলো দৈত্য-দানো, কেউ বা ভাবতে লাগলো পাহাড়
নানা ধরনের জীবজন্তু উপহার দিতে থাকলো ।

৪২ ০ বাংলা কিংবদত্তী


--- Page 46 ---

কিছুদিন শান্তিতেই দিন কাটে গ্রামবাসীর । কিন্তু হঠাৎ একদিন গ্রাম থেকে
হারিয়ে গেলো একটি শিশু । একে একে আরো হারাতে শুরু করল শিশুরা । সবাই
বুঝতে পারলো কাজটা বগার। সবাই মিলে শলাপরামর্শ করে প্রতিবেশী গ্রামগুলো
থেকে বেছে বেছে সাহসী জওয়ানদের নিয়ে গঠন করলো একটা দল। তারপর
গুহায়। গুহার মেঝেতে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা মানুষের রক্ত আর হাড়গোড় দেখে
তারা বুঝে নিল কী ঘটেছে । একসঙ্গে বগার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ল যুবকরা । তুমুল
লড়াই হলো কিন্তু কোনো জাদুবিদ্যা দেখানোর আগেই বগা হলো কুপোকাত।
বিশালদেহী বগা । প্রচণ্ড বিস্ফোরণে থর থর করে কেঁপে ওঠলো গুহা । ভেঙে
পড়ল পাহাড়। সৃষ্টি হলো বিশাল এক গর্তের । পাতাল থেকে কলকল শব্দে
দেখতে দেখতে ভরে উঠলো গর্তটা । জলপূর্ণ গর্তটাই নাম নিলো বগা হ্রদ যার
অন্য নাম ড্রাগনের হ্রদ।

প্রকৃতির এক অনন্য সৃষ্টি বগা লেক । বগা লেকের আসল নাম বগাকাইন হ্রদ
যা স্থানীয়ভাবে বগা লেক নামে পরিচিত। বগা লেক বাংলাদেশের সর্বোচ্চ
উচ্চতার স্বাদু পানির একটি হ্রদ ।

বান্দরবান শহর থেকে প্রায় ৭০ কিলোমিটার দূরে বগা লেকের অবস্থান
কেওক্রাডং পর্বতের গা ঘেষে, রুমা উপজেলায় । সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ২,৪০০
ফুট উচ্চতায় অবস্থিত এই লেক ফানেল বা চোঙা আকৃতির । আরেকটি ছোটো

মহাশূন্য থেকে উক্কাপিণ্ডের পতনের কারণে এর সৃষ্টি । এর । কোনো
জলজ প্রাণী এখানে বাঁচতে পারে না। বাইরের এখানে ঢুকতেও
পারে না, আবার এর আশপাশে নেই পানির ্ উতৎ্স।

পানির কোনো উৎস না থাকলেও এই রাশির সৃষ্টি এক রহস্য বটে ।
তার চেয়েও বড়ো রহস্য হচ্ছে প ্ । প্রতিবছর রহস্যময়ভাবে
বগা লেকের পানির রং কয়েকবার প টযার। যদিও কোনো বর্না নেই তবুও

লেকের পানি পরিবর্তন হলে আশপাশের লেকের পানিও পরিবর্তন হয় । অনেকের
ধারণা আন্ডার গ্রাউন্ড রিভার-এর কারণ । কেউ কেউ আবার মনে করে থাকেন
এর তলদেশে একটি উষ্ণ প্রস্রবণ রয়েছে। এই প্রত্রবণ থেকে পানি বের হওয়ার
সময় হ্রদের পানির রং বদলে যায়।

বাংলা কিংবদক্তী * ৪৩


--- Page 47 ---

পলাশপোলে একটি গোলাকৃতির পুকুরের পাড়ে বট গাছের নিচে এক ক্লান্ত পথিক
বিশ্রাম নিচ্ছিলেন।
অনেক পথ হেঁটেছেন আজ, ক্লান্তিতে পা আর উঠতে চায় না। শেষ ভাদ্রের
ভ্যাপসা গরমে মিইয়ে এসেছে সমস্ত শরীর। ওই যে গৌরদের পুকুরপারের
বটগাছটা ওর ছায়ায় একটু জিরিয়ে নেওয়া যাক । বটের ছায়ায় বসতে না বসতেই
ঘুম এসে গেল ফাজেলের। ফসল বেচা টাকার বৌচকাটা ট্যাকে গুঁজে শেকড়ে
ফাজেলের মুখে । ঘুম ভেঙে যেতে লাগলো । অস্বস্তিবোধ কর । মগডালে
বসেছিল এক পদ্মগোখরো সাপ। সে তা লক্ষ করে নেমে , যে পাতার
দাড়ালো সাপটা । ফণার ছায়া এসে পড়লো ফাঙছ্টোর মুখে। তিনি আরাম পেয়ে
রী পর আবার ঘুম ভেঙে গেলো ।
এর মধ্যে ক্লান্তি অনেকটা দূর হয়ে ৫ টিবাটর পাতায় পাতায় দৃষ্টি ঘোরাতে
লাগলেন। হঠাৎ দেখতে পেলেন সেই্গীপটিকে। তখনও সে ফণা তুলে সূর্যকে
পাতা । তখন তার চোখে ঘুমের রেশমাত্র নেই। ভয় পেয়ে যায় ফাজেল। নির্জন
গাছপাড়ে সাপটা এলো কীভাবে! কিন্তু শরীরে নেই একবিন্দু ক্লান্তি। সাপটার
কর্মকাণ্ডে অবাক হলো ফাজেল। এমন সময়, সে দৈববাণী শুনলো, “সবাইকে

8৪ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 48 ---

বল এখানে আমার পূজো দিতে ।” ফাজেল পড়িমরি করে ছুটলো গ্রামের দিকে ।
সবাইকে ডেকে খুলে বললো সবকিছু।

তারপর থেকেই বটতলায় শুরু হলো মা মনসার পূজো । পূজোর নৈবদ্য
ভাসিয়ে দিতে কাটা হলো পুকুর। কিন্তু পুকুরটিতে পানি থাকত না বেশিদিন;
পরে স্বপ্নে দেখা গেলো পুকুরে ১০০ ভাড় গুড় ঢালতে হবে। স্প্লাদেশ অনুযায়ী
কাজ করার ফলেই পুকুরে পানি এলো । সেই যে পুকুরে পানি এলো আর শুকালো
না। তাই এর নাম হলো গুড় পুকুর ।
থেকে শুরু করে বনদেবী, রাজা প্রতাপাদিত্যের জাহাজঘাটা, বিভিন্ন মোঘলীয়
পালকি গান এসবের মধ্যেই সাতক্ষীরার মানুষের আত্মিক পরিচয় গ্রন্থ। এখানে
জন্মেছেন কবি, সাহিত্যিক, শিল্পী, সুফী দরবেশসহ বহু বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব,
প্রতিবাদমূখর আত্মত্যাগী বীর ।

গ্রামবাংলার লোকজ এতিহ্যই এখনো পর্যন্ত সাতক্ষীরার সংস্কৃতির মূলধারাটি
বহন করে চলেছে। খুব সহজেই এখানে মিলিত হয়েছে লৌকিক আচার-
আচরণের সাথে পৌরাণিকত্রে। যেন দুটো নদীর সম্মিলিত এক বেদবান ধারা ।
পরিলক্ষিত। এ জেলার শুধু নয়, দক্ষিণাঞ্চলের সবচেয়ে যে মেলাটি বসে
সাতক্ষীরা শহরেই, গল্পে বলা পলাশপোল, গুড়পুকুরের্‌ পরি । প্রতিবছর বাংলা
বর্ষপঞ্জি অনুসারে ভাদ্র মাসের শেষদিনে অনুষ্ঠিত সম্প্রদায়ের মনসা
পূজা । এই পৃজাকে কেন্দ্র করেই শুরু হয় নামানুসারেই মেলার
লা র বয়স এখনও ঠিকভাবে জানা

যান।

“গৌরদের পুকুর” যা কালক্রমে রূপ লাভ করে গুড়পুকুর।

বাংলা কিংবদ্তী * 8৫


--- Page 49 ---

মেহের কালীবাড়ি ও হযরত শাহ রাস্তি

আনুমানিক বাংলা সন হিসেবে ৬০৯ অন্দ। গঙ্গা তীরে জটাধারী এক সাধু
তপস্যারত। গঙ্গা তীরে সিদ্ধি লাভের আশায় কত সাধুই তো তপস্যায় বসে।
তবে কতক নিছকই বেশধারী , কতক সংসার ধর্ম ত্যাগ করা । কিন্তু, এই সাধুকে
দেখলে আপনাআপনি প্রশান্তি জাগে । মৌন্বত সাধুটির নাম বাসুদেব । ভারতের
বর্ধমানস্থ পূর্বহূলী গ্রামের অধিবাসী বাসুদেব । সেই কবে ঘর ছেড়েছিলেন মা
তারার সাক্ষাৎ পেতে । তবুও পরিবার-পরিজন মাঝেমাঝে এসে দেখে যান
বাসুদেবকে ৷ ফলমূল, খাবার দিয়ে যান, কিন্তু মৌন্ব্রত বাসুদেব ইশারায় সব
নিয়ে যেতে বলেন।

তপস্যারত সাধুর দীর্ঘ ছায়া পড়েছে। নির্জন নদীর মৃদুমন্দা দুয়ের ছলাৎ্ছলাৎ

ধ্বনি আর শোনা যায় ধুনির কাঠ পোড়ার শব্দ । বহু & থেকে হরি নাম
ভেলে আসে বাসুদেবের কানে, নিশ্চয়ই কোনো মরা টেট । হঠাৎ সবকিছু যেন
আরো নিন্তব্ধ হয়ে যায়, বাসুদেব বুঝতে ছু একটা ঘটতে ঢলেছে।

এই বি আসর সাদা: পাবে হুর আজে অর
গিয়ে তপস্যা করো । সেখানেই তুমি আমার সাক্ষাৎ পাবে।”

চটকা ভেঙে উঠে পড়ে বাসুদেব । মৌনতা ভেঙ্গে বাসুদেব বলে উঠে, “মা
মা, জগদ্ধাত্রী মা তারার জয় হউক ।” দু'চোখ বেয়ে অশ্রুধারা নামতে থাকে
বাসুদেবের। তিনি তখনই রওনা দিলেন মেহেরপুরের উদ্দেশ্যে । কেউ জানলো
না, দেবীর আদেশে বাসুদেব কোথায় চলছেন।

৪৬ * বাংলা কিংবদ্তী


--- Page 50 ---

কয়েকমাস পর, বহু পথ ঘুরে, ক্ষুধা তৃষ্ণা ভুলে বাসুদেব মেহেরপুর গ্রামে
নানি
মেহেরপুরে । তিনি জটাধারী সাধুর আগমন বার্তা শুনে ছুটলেন সাধু দর্শনে । মা
তারার ভক্ত বাসুদেবকে তিনি আশ্রয় দিলেন। মা তারা আশ্রমের পাশেই
পেলো। কিন্তু বাসুদেব তাদের ফিরিয়ে দিলেন।
বোতল পেতেন নিয়মিত । সেই তখন মদের নেশা পেয়ে বসেছিল তার। জমিদার
মাতাল হতেন। একদিন জমিদার শিবানন্দ এই খবর পেয়ে তাকে দেখতে
গেলেন। মাতাল বাসুদেব কিছু না ভেবেই শিবানন্দকে বললেন, “শীঘ্বই তোর

গুরুদেব বাসুদেবের মুখে এই কথা শিবানন্দের দুশ্চিন্তা হলো। কে তার
ভালোবাসে ।

তিনি বিষণ্ন মনে বাড়ি ফিরে এলেন । এমন সময় খবর এলো, দিঘি খননের
সময় দু'দল শ্রমিকের মধ্যে সংঘর্ষ বেঁধেছে । শুনে শিবানন্দ শীঘ্বেই ছুটলেন দিঘির
পাড়ে। কিন্তু নিয়তি খন্ডায় কে! দু'পক্ষের সংঘর্ষ থামাতে গিয়ে, হাসুয়ার কোপ

জমিদারের করুণ এই পরিণামে কষ্ট পেলেন নিঃ জমিদার পত্রী
হেমাবতী। হেমাবতী বাসুদেবের কাছে ছুটলেন। তার্‌ চরণ পড়ে বংশ রক্ষা

দিলেন। বাসুদেবের আশীর্বাদে অল্পদিনে র পুত্র সন্তান জন্ম নিলো ।
টি য় জন্ম নিলো । বাসুদেব তার

নাম রাখলেন জটাধারী।
জমিদার পত্ী হেমাবতী শিশু ০
সামলাতে লাগলেন। এবার বাসুদেব প্রধান শিষ্য পূর্ণানন্দকে সাথে নিয়ে তীর্থে
বের হলেন। হিন্দুদের অনেক পুণ্যস্থান ভ্রমণ করলেন । কেটে গেলো অনেকগুলো
চলতে পারেন না। পূর্ণানন্দকে আদেশ ছিলেন আসন করার । আসন করলে তিনি
বাংলা কিংবদন্তী * ৪৭


--- Page 51 ---

জবলছে। বাসুদেবের তন্দ্রা এসে যায়, তন্দ্রাবস্থায় তিনি শুনতে পেলেন সেই
অবদ্থাতেই বাসুদেবের প্রাণ বায়ু নিগর্ত হলো ।

বাসুদেবের মৃত্যুর পর কেটে গেছে বেশকিছু বছর । একদিন মেহেরপুর গ্রামে
বাসুদেবের পুত্রবধূর ঘরে জন্ম নিল এক সন্তান। নাম হলো সর্বানন্দ। ছোটো
থাকতেই সর্বানন্দ অত্যন্ত নির্বোধ ও নিষ্ঠুর । বাবা-মা অনেক চেষ্টা করেও তাকে
টোলে পাঠাতে পারলো না। সুতরাং সর্বানন্দ অবোধ ও অশিক্ষিত রয়ে গেলো।
অবহেলিত । কিন্তু, গুরু বংশের লোক বলে, কেউ তাকে কিছু বলার সাহস পেতো
না।

প্রথাক্রমে সর্বানন্দ জমিদার বাড়ির কুল গুরু হলো। একদিন জমিদার
“পূর্ণিমা ।”

কিন্তু সেদিন ছিলো অমাবস্যা । কথা শুনে সবাই হাসাহাসি শুরু করলো এবং
সর্বানন্দের জন্যে নিষিদ্ধ করলেন। শিষ্যদের এই হেন উপহাসে সর্বানন্দ মনে
নিদারুণ কষ্ট পেলেন। মনের কষ্টে গৃহত্যাগ করলেন। অনেক তীর্থ পরিভ্রমণের
পর পৌষ সংক্রান্তির রাতে কালীমাতা তাকে দেখা দিলেন। দেবীর দয়ায়
সর্বানন্দের সিদ্ধিলাভ হলো। সেদিন ছিলো পৌষ সংক্রান্তি।

সেই সময় থেকে এখন পর্যন্ত এইখানে পৌষ সংক্রান্তিতে কালীপুজা অনুষ্ঠিত
হয়। কালীপুজা উপলক্ষে মেলা বসে প্রতি বছর। কালীমাতা স্খানে উপদ্ভিত
হয়েছেন বলে এখানে কোনো কালীমূর্তি ভ্বাপন করা হয়্‌ নাটেপ্রতি বছর কার্তিক

মাতোয়ারা হন। এ সময় মানত করে ভরা পাঠা বলি দেন। এত সব ঘটনাবহুল
সমুজ্বল হয়ে।

হযরত শাহজালালের সাথে যে ১২ জন আউলিয়া এদেশে আসেন, তাদের
অন্যতম শাহ রাছি। তিনি মেহেরপুরের শ্রীপুরে কালীর প্রভাব ও অন্ধবিশ্বাসের

৪৮ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 52 ---

কথা শুনে এই অঞ্চলের উদ্দেশ্যে অগ্রসর হলেন। মেহেরপুরে পৌছে আস্তানা
বানালেন কালীমন্দিরের কিছু দূরে । পীর শাহ্‌ রাস্তির অলৌকিক কর্মকাণ্ডে এক
সময় বহু সংখ্যক লোক রাস্তি শাহের মুরিদ হতে এলে এলাকায় তীব্র পানি সঙ্কট
দেখা দিলো ।

এই পানি সমস্যার সমাধান করতে রাস্তি সাহেব একটি দিঘি খননের
ফকির, কিছুতেই ভোরের মধ্যে কাজ শেষ করতে পারবে না।”

শাহ্‌ রাস্তি এ কথায় ক্ষুদ্ধ হলেন এবং বললেন, “মহান আল্লাহ্‌ তা'আলার
ইচ্ছায় দুনিয়া ধ্বংস হতে পারে, এ আর এমন কি!”

শাহ রাস্তি (রঃ) আধ্যাত্মিক সাধনা বলে জ্বীন আনয়ন করলেন। জ্বীনেরা
দ্রুততার সাথে দিঘি খনন করতে থাকে । দিঘি খননের অগ্রগতি দেখে কালী
বিস্মিত হলেন এবং সন্দিহান হলেন শাহ্‌ রাস্তি শেষ পর্যন্ত সফলতার পেতে
যাচ্ছেন। মরিয়া হয়ে তৎক্ষণাৎ তিনি মোরগের ছদ্মবেশ ধারণ করলেন। তখন
দিঘির শুধুমাত্র উত্তর পাড়টুকু বাধানো বাকি ছিলো । মোরগের ছদ্মবেশে তিনি
ডেকে উঠলেন এবং ভোর হবার ইঙ্গিত করলেন। ভোর হয়েছে মনে করে
জ্বীনগুলো খননকার্য সমাপ্ত না করেই একে একে ফিরে গেলো । সেই থেকে

চাদপুর জেলার শাহ্‌ রাস্তি উপজেলাধীন শ্রীপুর থামে হযরত রাণ্তি শাহ্‌ (রঃ)-
এর মাজার শরীফ অবস্থিত । এই মহান ইসলাম প্রচারক রাস্তি শাহ্‌ সম্পর্কে যতটুকু
আবদুল কাদের জিলানী (রঃ)-এর বংশধর । তার পিতা বড়ো পীর
সাহেবের ভাগ্নে । ধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে প্রথম ইয়েমেন্‌ আর্সেন ৭৩৮ বঙ্গাব্দে।
ইয়েমেন থেকে স্বপ্লাদেশপ্রাপ্ত হয়ে ইসলাম প্রচারে আসেন। ইয়েমেন
হতে এদেশে আসেন বলে অনেকে তাকে ংশোভূত বলেও থাকেন।
58
এদেশে আগমন করন ১৩৫১ সালে ঘটনা এলাকাবাসীকে

প্রত্যক্ষ করিয়ে ১৩৮৮ সালে ইন্তেব শি 1]

ফর্মা-৪ বাংলা কিংবদন্তী ৪ ৪৯


--- Page 53 ---

পৃথিবীর সবচেয়ে বড়ো ম্যানথোভ বন, বাংলাদেশের সুন্দরবন । লোনাপানির এই
নালা । জোয়ারের সময় পূর্ণ হয়ে ওঠে সবগুলো । এরই দৌলতে গড়ে উঠেছে ঘন
নিবিড় বনাঞ্চল। চারিদিকে ঘন বন, আকাশ ছোয়া কড়াই, সেগুন, জাম,
গর্জনের সমারোহ । নিচে গোলপাতা । কাছেই ভৈরব নদী । যাতায়াত, ব্যবসা-
বাণিজ্যে অপরিসীম ভূমিকা রাখে নদীটি । আর তাই এর পাশেই গড়ে উঠেছে

সাহেব স্বয়ং।

৫০ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 54 ---

কিছুদিন আগেও সকলে মিলে হই হুল্লোড় করে মধু আর গোলপাতা সংগ্হ করতে
ঘন বনে আসতো । কিন্তু এখন সবাইকে বাপ-দাদার পেশা ছেড়ে রেনি সাহেবের
কুঠিতে যেতে হয় নীল উৎপাদনে । কিন্তু করিম বাওয়ালির সেসব কাজে একদমই
মন বসে না। করিম বাওয়ালী এই এলাকার একজন পেশাদার মধু ও গোলপাতা
সংগ্ুহকারী। বন থেকে এসব সংগ্রহ করে তুলে দেয় মহাজনের হাতে, বিনিময়ে
যে টাকা পায় তা দিয়ে ভালোভাবেই কাটছিল বাবা-মেয়ের জীবন । কিন্তু
লালমুখো রেনি সাহেব আসায় তাদের এই সুখ বেশিদিন রইলো না ।

করিম বাওয়ালি বাপ দাদার পেশা মধু ও গোলপাতা সংগ্রহ করা, এই পেশা
সে কিছুতেই ছাড়বে না। তার ওপর নীল চাষে কোনো লাভও নেই। এই কারণে
নিয়ে বের হয় মধু ও গোলপাতা সংগ্রহ করতে । সেই ঘন বনের মধ্যে কিশোরী
কমল আর তার বাবা করিম বাওয়ালী মধু আর গোলপাতা সংগ্রহ করছে ঘুরে
ঘুরে।

কমল কীভাবে জানি সবসময় মৌমাছির বড়ো চাকগুলো খুঁজে পায়। আজও
কমলের চোখে বড়ো একটা চাক পড়লো । একটা বড়ো গাছ থেকে মৌ এর চাক
ভাঙছিল তারা। বাবা ওপরে আর মেয়ে কমল নিচে দীড়ানো। এমন সময়ে
আসছে। ভয়ে চতুর্দশ বর্ধীয়া কমল এতটুকু হয়ে গেলো। তাড়াতাড়ি করিম
বাওয়ালি গাছের ওপর থেকে মেয়েকে গোলপাতার আড়ালে লুকিয়ে পড়ার ইশারা
করলো, আর নিজে গাছের আরও ওপরে ঘন পাতার আড়ালে চলে গেল।

কিছুক্ষণের মধ্যের রেনি সাহেবের ঘোড়া এসে র গোড়ায়,
5 ভুলে গিয়েছিল,

বের হয়ে আয়, রন বে ধীরে তর
করিম বাওয়ালি নিচে নেমে আসে।

রেনি সাহেব শুধায়, “নাম কী তোর?”
“কুঠির খাতায় নাম লিখিয়েছিস?” সক্রোধ দৃষ্টিতে রেনি সাহেব শুধায়।
“না হুজুর!”

বাংলা কিংবদত্তী * ৫১


--- Page 55 ---

পড়লেন তিনি। বাবার এই অবস্থা দেখে গোলপাতার আড়ালে আর লুকিয়ে
যে বর্শাটা সে সাথে রাখতো সবসময়ে, সেটাই সর্বশক্তি দিয়ে আীকড়ে ধরে
লাফিয়ে এসে পড়লো রেনি সাহেবের সামনে । এই অতর্কিত হামলার জন্য রেনি
সাহেব মোটেই প্রস্তুত ছিলেন না, কোনোকিছু বুঝে ওঠার আগেই কমল বর্শাটা
ছুড়ে দিল রেনির বুকের দিকে লক্ষ্য করে। কিন্তু ভাগ্য ভালো যে সেটা বুকে না
লেগে বাহুতে লাগলো, যন্ত্রণায় চিৎকার করে উঠলো সে। বাহু থেকে অঝোর
ধারায় রক্ত পড়া শুরু হলো, পরমুহূর্তেই জ্ঞান হারালো নীলকর রেনি।

অত কিছু খেয়াল করার সময় নেই কমলের; সে আর তার বাবা, দুজনে
মিলে রেনির চাবুকটা দিয়েই পেঁচিয়ে তাকে বেঁধে রেখে তার ঘোড়া নিয়ে গহীন
অরণ্যের দিকে হারিয়ে গেলো । পেছনে পড়ে রইলো অত্যাচারী রেনি সাহেব আর
জনপদ।

অতীতের দিনগুলো পেছনে ফেলে করিম বাওয়ালি আর কমল গেলো কোথায়?

১৮৩১ সালে তিতুমীরের বিদ্রোহী দলে খুলনার শত শত লাঠিয়াল কিষান যোগ
দিয়েছিলেন, তিতুমীরের মৃত্যুর পরে এরা সুন্দরবনে আত্মগোপন করে । সুযোগ

তেমনই একটা দলে যোগ দিলো করিম আর কার কন্যা কমল । এই দস্যুদের
বেশিরভাগই ছিল নীলকর সাহেবেদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহকারী। দস্যুরাও কমল ও

গড়ে উঠতে লাগলো । নাম তার সৈয়দজান। র নীলকর সাহেবদের

সৈয়দজান। তারপর তিতুমীরের নিজের তৈরি হতে থাকে সে। যখন
পরাজয় নিশ্চিত জেনে, গুরু কয়েকরজ্ীকে ডেকে বলেছিলেন পালাতে। হুকুম
পালন করে আসছে সেই থেকে । একে তো গহীন বন, তার ওপর অসংখ্য নদী-

এই সৈয়দজানের সাথেই হদ্যতা গড়ে উঠলো কমলের। সৈয়দজান এখন

৫২ * বাংলা কিংবদন্তী



--- Page 56 ---

পরিপূর্ণ এক তরুণ । নিয়মিত শরীরচর্চা ও বর্শা চালোনায় সুঠাম বাহু ও দেহপল্লবী
যে-কোনো নারীকে আকর্ষণ করতে বাধ্য । কমলও প্রথম দেখায় আকৃষ্ট হলো,
কিন্তু জানলো না সৈয়দজানও তার প্রতি আকৃষ্ট হয়েছে।

প্রথম দিন থেকেই কমল আলাদা সম্মান পেতো দস্যুদল থেকে। কারণ,
ততদিনে রেনি সাহেবের ঘটনা এদের কানে পৌছেছে। ইংরেজদের বিরুদ্ধে
প্রথম কোনো নারী অস্ত্র তুলে নিয়েছে। সৈয়দজান নিজ হাতে অস্ত্রশিক্ষা দিতে
লাগলো কমলকে। বর্শা চালোনায় কমল আগেই দক্ষ ছিলো, সৈয়দজানের নিষ্ঠায়
তা হয়ে উঠলো আরো নিখুত, শিখলো সুনিপুণভাবে তলোয়ার চালানো । এরপর
একে একে বিভিন্ন অভিযানে কমল অংশ নিতে থাকে । সেই সময় থেকে কমল
ছেলেদের মতো পোশাক পরা শুরু করলো। এতে করে সৈয়দজান ও কমল
আরো কাছাকাছি হলো । কিন্তু মনের কথা কীভাবে বলা যায়...বিদ্রোহীদের যে
'ঘর সংসার নেই।

অর্থনৈতিক ও যাতায়াতের জন্য গুরুত্বপূর্ণ সুন্দরবনের কাছেই একটা
সরকারি থানা। সেখানে প্রচুর অত্র আর সৈন্য মজুত রাখা হতো যাতে
বিদ্রোহীদের সহজেই দমন করা যায়। একদিন সৈয়দজানের দল ঠিক করলো,
সে থানাটি লুট করবে। কারণ, দলে দিনে দিনে লোক বাড়ছে এবং ইংরেজ
সৈন্যরা ঘনঘন ঝামেলাও করছে।

দস্যুরা বড়োসড়ো এই আক্রমণের প্রস্তুতি নিতে শুরু করলো । তারপর এক
শুভদিন দেখে গভীর রাতে রওনা দিলো বিদ্রোহী দল । ছিপনৌকাগুলো সন্তর্পনে
এগুতে শুরু করেছে। ছোট্ট একটা ডিঙ্গিতে শুধু সৈয়দজান ও কমল । সৈয়দজান
“জনাব, আপনি কি আজকের অভিযান নিয়ে চিন্তা করছেন? দেখবেন জয়

“জানি না, আজ আমাদের ক ফী ঘটবে। কে বীচবে, কে প্রাণ দিবে
কিন্তু আপনাকে একটা কথা বলতে চাই ।” সৈয়দজান এক নিঃশ্বাস বলে উঠে।

উৎ্কষ্ঠিতভাবে কমল শুধায় সে কথা ।
দু'চোখের প্রেমে পড়েছিলাম । এরপর ধীরে ধীরে আমার সবকিছু আপনাকে
বাংলা কিংবদন্তী * ৫৩


--- Page 57 ---

মনেপ্রাণে সঁপে দিয়েছি। জানি, আমরা যে পথে আছি, সেপথ কন্টকময় কিন্তু
বিশ্বাস করুন, আপনার সাথে ঘর বাধার স্বপ্ন দেখি ।”

বিস্ময়ে হতবাক কমল চুপ থাকে।

এবার ব্যাকুলকণ্ঠে কমল বলে উঠে, “আমিও যে সবকিছু আপনাতে সঁপে
দিয়েছি জনাব। এখানে নতুন জন্ম হয়েছে আমার, এখানে এভাবেই যেন

ইতোমধ্যে, গন্তব্য চলে আসে । সবাই তৈরি হয় আক্রমণের । কমল আর
সৈয়দজানের দল বীরবিক্রমে এসে হানা দিল থানায়। মুহূর্তেই শুরু হলো থানার
সরকারি সৈন্য আর বিদ্রোহীদের সাথে ভীবণ যুদ্ধ। এমনই সে ভয়ানক যুদ্ধ
মানুষের আর্ত চিৎকারে এ অঞ্চলের বন্য জীবভন্ত্ পর্যন্ত বন ছেড়ে লোকালয়ে
যেতে লাগলো! বিদ্রোহীদের জয়ের শেষ মুহূর্তে একটি বর্শা এসে লাগলো
কমলের বুকে । মাটিতে লুটিয়ে পড়লো সে। সৈয়দজান দৌড়ে এলো কমলের
কাছে। কাদতে কাদতে তুলে নিলো কমলের ভূ-লুষ্ঠিত দেহ। এই কি সে
চেয়েছিল! ভালোবাসা কত কাছে এসে ফিরে গেলো আপন নীড়ে । সৈয়দজানের
মনে পড়ে কমলের শেষ কথা, “আমিও যে সবকিছু আপনাতে সপে দিয়েছি
জনাব । এখানে নতুন জন্ম হয়েছে আমার, এখানে এভাবেই যেন আপনার কোলে

এবার হুহু করে চিৎকার করে ওঠে সৈয়দজান। মনের মানুষের মৃত্যুতে নাকি
অসম এক বঙ্গবীর কন্যার জন্য, কে জানে ।

এরপর ধীরে ধীরে আবাদি জমি বাড়তে বাড়তে বন যখন বঙ্গোপসাগরের
জনপদে মিশে যেতে লাগলো । ও

খুব বেশিদিন আগের কথা কিন্তু, ংলার বিপদ-সংকুল এক বন্য অজ
পাড়াগায়ে মাত্র চতুর্দশ বর্ষীয়া যে বাওয়ালি মেয়েটি সর্বপ্রথম নীলকরদের বিরুদ্ধে
আর অন্তরে আজও সে স্মরণীয় হয়ে আছে।

৫৪ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 58 ---

না
ও

ঠক-স১৮

গানস্‌ অব বরিশাল

মাত্র দুদিন হলো বাকেরগঞ্জে পৌছেছেন সিভিল সার্জন হেনরি বেভারিজ।
চারদিকে বিস্তৃত জলরাশি । চোখ যেদিকে চায় শুধু পানি আর পানি। চারদিক
নদী বেষ্টিত ছ্বীপটির পূর্বনাম ছিলো চন্দ্রদ্বীপ। মোটামুটি নির্জন এ পথে মগ ও
পর্তুগীজ জলদস্যুরা যাতায়াত করে, সেই সাথে করে লুষ্ঠন। তাদের ঠেকাতেই
এখানে গড়ে উঠেছে দুর্গ, অবস্থান করছে গোরা পল্টন। প্রায় চলে যাওয়া

টিব1১৮০ 8 র উপকরণ
ঠিকই যোগাড় করে ফেলেছে ও। স্বদেশী ইংরেভ রি পেয়ে আজ

খেলে তবে কটেজে ফিরেছে।

এবার হালকা চ খেয়ে শির সস ভোরে বের হতে হবে, পল্টনের
রুটিন চেক-আপে থাকতে হবে। বেশ্ধাকিময় দিন যাবে একটা ।

শুয়ে পড়ার খানিকক্ষণ পরেই চমকে জেগে ওঠে বেভারিজ | দ্রিম দ্রিম প্রচণ্ড
শব্দে কেঁপে ওঠে কেল্লা ৷ চকিতে হাতের রেডিয়াম ঘড়িটার দিকে চোখ যায় ওর ।
সবে রাত মাত্র নয়টা ।

এ কীসের আওয়াজ?

"বাংলা কিংবদ্তী * ৫৫


--- Page 59 ---

কাযানের?

তবে কি পর্তুগীজ কোনো নৌবহর আক্রমণ করেছে কেল্লা!

আর কিছু ভাবতে পারলেন না বেভারিজ। এক ঝটকায় বিছানা থেকে নেমে
ছুটলেন আত্তাবলে। এখনই পৌছুতে হবে থমসনের কাছে । আরো একবার প্রচণ্ড

ব্যারাকে পৌছে দেখলেন থমসন চিন্তিত মুখে দৌড়াদৌড়ি করছে। চারদিক
থমথমে । সৈন্যরা সব অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে তৈরি । যে-কোনো আক্রমণ রুখে দিতে তারা
হয়, কোনো পর্তুগীজ দস্যু দল?” বেভারিজ নিজেও ধরে নিয়েছিল, হয়তো বা
কোনো পর্তুগীজ দস্যু দল । নিশ্চয়ই বিশাল আকৃতির শক্তিশালী কোনো কামান
থেকে গোলা বর্ষণের আওয়াজ ছিল এটা ৷
উত্কষ্ঠিত থমসন ও বেভারিজ একের পর এক সিগারেট ধরিয়ে চললো । শব্দ
কিন্তু আর হলো না।
ছুটলো খাড়ির দিকে। যদি কোনো নৌবহর দেখা যায় এই আশায় । কিন্তু বহুদূর
পর্যন্ত কিছুই দেখা গেলো না। ফিরে এলো সিপাহীরা। রাত্রি জাগার ক্লান্তি আর
আজ আর রুটিন চেক-আপ হবে না। সবাইকে সর্তক অবস্থায় থাকতে বলা
হয়েছে।
১2555877571
ভীতসন্ত্স্ত। লড়াই শুরু হলে, এদেরই ক্ষতি হবে বেশি

বিকেলে আবার ক্যাম্পে ফিরে এসেছে বেভ রন এটা নি
বেশ চাঙা বোধ করছে ও । ওদিকে থমসনের ফর পান ঘুম জোটেনি মোটেও ।
দ্রুতগামী নৌকা, লঞ্চ নিয়ে মোহনার দিকে ু্জিলটায় বেশ কয়েকবার খৌজা
হয়েছে। কিন্তু কিছুই মিলেনি। সব যেন মন্ত্রে উড়ে গিয়েছে । সারা সন্ধ্যা
উত্তেজনায় কাটলো সবার । আশেপাঁ্শীর গ্রামের অনেকেই পালিয়েছে । যারা
আছে, তারা নিরাপদ দূরত্বে সরে গেছে। রাস্তাঘাটে জনমানুষের অস্তিত্ব নেই।
বিস্ফোরণের আওয়াজে কেঁপে উঠলো বাড়িঘর, স্থাপনা আর পায়ের নিচের মাটি ।
শিউরে উঠলো সবাই, এত ভয়ংকর আওয়াজও হতে পারে! আবার সব সুনসান।

৫৬ « বাংলা কিংবদন্তী



--- Page 60 ---

সে রাতেও কিছু ঘটলো না।

এভাবে কেটে গেলো আরো কয়েকটা দিন। প্রতি রাত ঠিক নয়টায় হতে
লাগলো বিকট আওয়াজ, কেঁপে উঠতে লাগলো সবকিছু । ব্যস, এতটুকুই ।
যথাসময়ে ইংরেজ পরিদর্শক দল এলো কিন্তু বারবার খুজেও কিছু পেলো না।
তারপর একসময় ব্যাপারটাতে মানিয়ে গেলো সবাই । আবার স্বাভাবিক হলো
জীবনযাত্রা ।

বরিশাল গানস্‌ বা গানস্‌ অব বরিশাল বলতে উনবিংশ শতাব্দীতে তৎকালীন
পূর্ববঙ্গের বরিশাল এলাকায় বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে ঘটা বিকট কিছু শব্দকে
বোঝায়। এ ধরনের অব্যাখ্যেয় শব্দগুলোকে একত্রে বলা হয় মিস্টপুফার্স।
কিছু এলাকায় এ ধরনের শব্দ শোনা গেছে।

ব্রিটিশদের আগমনের প্রায় এক শ বছর পর প্রথম বরিশালে এ শব্দ শোনা
যায়। সে সময় বরিশালের পূর্বনাম ছিল নাম ছিল বাকেরগঞ্জ, বাকেরগঞ্জের
তৎকালীন ব্রিটিশ সিভিল সার্জন প্রথম ঘটনাটা লেখেন। বর্ষা আসার আগে আগে

১৮৭০-এর দিকে প্রথমবারের মতো বরিশাল গানস্‌'র কথা নথিপত্রে উল্লেখ
করা হয়েছে বলে জানা যায়। তবে উনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিক থেকেই এটি
শোনা যেত বলে নথিপত্রগ্ুলোতে উল্লেখ করা হয়। ১৮৮৬ সালে কলকাতার
নারায়ণগঞ্জ, হরিশপুর প্রভৃতি স্থানে শব্দটি শোনা গেছে। টি. ডি. লাতুশ ১৮৯০
সালের এক প্রতিবেদনে উল্লেখ করেন, সাল গান বব
ব্রহ্মপুত্র ব্দীপেও শোনা গেছে । যে সব বিকট শব্দ র সাথে ঢেউয়ের

শব্দের চেয়ে কামানের গোলা দাগার শব্দের মিল ছিল। কখনো
কখনো একটা শব্দ শোনা যেত, আবার বা তিনটি শব্দ একসাথে
74015777757 লো বেশি শোনা যেত।

কথায়, ১৯৫০ চিল 51815718848576: ১
কিংবদন্তী এই গল্পটি আজো বরিশালের মানুষের মুখে মুখে ঘুরে ফেরে।

বাংলা কিংবদন্তী * ৫৭


--- Page 61 ---

দুর থেকে বোঝা যায় না ওটা একটা নৌকা । মনে হবে বিরাট একটা ঝোপের
স্তুপ ভেসে আসছে। নৌকাটির যাত্রী মোটে তিনজন। একজন মাঝি, একটি
স্থানীয় লোক আর এক সাহেব।

সাহেব এসেছেন কলকাতা থেকে । কলকাতা পুলিশের এক বড়ো-কর্তা
তিনি, স্যার এডমন এলিসান। জাতে আইরিশ, নিজ কর্মগ্ুণে পুলিশের বড়ো
পদে অধিষ্ঠ হয়েছেন। এলিসান সাহেবের শিকারের বেশ শখ ছিলো। সাহেব
অন্যান্য বনে বেশ কিছু বাঘ মারলেও সুন্দরবনে বিশেষ সুবিধা করতে পারছিলেন
না। ইতোমধ্যে নানা জায়গা থেকে বাওয়ালীদের অলৌকিক কর্মাকাণ্ডের খবর
তার কানে এসেছিল। বিশ্বাস না করলেও বাওয়ালীদের নিয়ে বেশ কিছু পরীক্ষা-
নিরীক্ষা চালাবেন বলে স্থির করলেন। ব্যবস্থামতো খুলনা জেলার মধ্যে দিয়ে
সাহেব বাওয়ালীদের গ্রামে পৌছুলেন। কিন্তু কোনো বাওয়ালীই শিকারে যেতে
রাজি হলো না। কারণ, এ বন তাদের রুটি-রুজি, তাই তুর কখনো বিনা
কারণে বনের পশুপাখির ক্ষতি করে না। অবশেষে বুড়ে য়ালী রাজি
হলো। তবে শর্ত হলো, সে বাঘ দেখাবে কিন্তু গু কা চলবে না। অগত্যা
রাজী হতে হলো সাহেবকে ।

হাতখানেক লম্বা এক অদ্ভূত ধরনেরপ্জ্ঠি দিয়ে সাহেবের চতুর্দিকে গণ্ডি কেটে
যেন গগ্ডির বাইরে না আসে । সাহেব মাটিতে বসে সেই ছেলেখেলা দেখে কৌতুক
বোধ করছিলেন। একসময় হঠাৎ বুড়ো তার পিস্তল, বন্দুক গপ্ডির বেশ বাইরে

৫৮ * বাংলা কিংবদত্তী


--- Page 62 ---

নিজেও সাহেবের পাশে গপ্তির মধ্যে বসলো। এরপর কেটে গেলো অনেকটা
সময়, নির্জন, নীরব নিস্তব্ধ বন, কোথাও কোনো সাড়া শব্দ নেই, শুধু নির্জন চরে
অস্বত্ভি কিন্তু ক্রমশ বেড়ে চলেছে। এদিকে পিস্তল-রাইফেলও হাতছাড়া । এমন
উঠতে লাগলো । তারপর হাতখানেক লম্বা সেই অদ্ভূত লাঠিটা মাটিতে তিনবার
ঠুকে বিড়বিড় করে মন্ত্র আওড়াতে লাগলো ।

সাহেবকে চমকে দিয়ে বুড়ো বাওয়ালী হঠাৎ হুঙ্কার ছাড়লো। তারপর সেই
তখন থরথর করে কী এক আবেগে কীাপছিল। হতভম্ব সাহেবের কানে এমন
সময় অনেক দূর থেকে ভেসে এলো বাঘের ডাক। বাঘের ডাক শোনা যেতেই
এবার সাহেব আতঙ্কে, উত্তেজনায়, রাইফেলের দিকে হাত বাড়ালেন। ডাকটা
তাকাল, তারপর মৃদু হেসে বললো, “ভয় কি সাহেব, এই গপ্তির মধ্যে যমও
আসতে পারবে না।”

যেন কত চেনা! আপন জনকে ডাকছে, “আয় কাছে আয়।”
ধারে শব্দ হলো। কে যেন প্রবল বিক্রমে ডাল-পালা (উঙে ছুটে আসছে

থেকে একটা বাঘ

আবার বাওয়ালী মধুর কণ্ঠে বলে উঠলো, “আয় আয়।”
অদৃশ্য আকর্ষণ থেকে যেন মুক্তি নেই বাঘটার। তার সব শক্তিকে অন্য কেউ
সম্পূর্ণ অনিচ্ছায় ব্যবহার করছে। রাগে-ঘৃণায় গজরাতে গজরাতে সে আসছিল।

বাংলা কিংবদ্তী ৪ ৫৯


--- Page 63 ---

এই ঘটনা । বাঘটা একসময় গঞ্ডির ধারে এসে গজরাতে গজরাতে থমকে
দীড়ালো। চোখের দৃষ্টিতে তীব্র আগুন, তারপরই প্রচণ্ড এক গর্জন করে বনে
লাফিয়ে পড়লো বাঘটা। আর তাকে দেখা গেল না। আর বাওয়ালী যেন দীর্ঘ
হঠাৎ ছেলেমানুষি কাণ্ড করে ফেললে যেমন অসহায়, অপ্রস্তুতের শ্ান হাসি ফুটে ।
পুলিশকর্তা স্যার এডমন এলিসন যতদিন কলকাতায় ছিলেন, ততদিন তিনি
বাওয়ালী নামের উৎপত্তি হয়েছে “বাউলে' শব্দ থেকে । বাউলে শব্দের অর্থ
ওঝা । ঝাড়, ফুঁক, তন্তরমন্ত্র পাঠ করাই এদের কাজ। প্রাচীনকালে সুন্দরবনে
কাঠুরে ও মৌয়ালরা জঙ্গলে হিংস্র জীবজন্তর আক্রমণ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য
তাদের সঙ্গে বাউলে বা ওঝা রাখত। কালের বিবর্তনে এসব কাঠ সংগ্রহকারী
কাঠুরে ও গোলপাতা সংগ্রহারীরাই বাওয়ালী নামে অভিহিত হয়। গল্পে বাওয়ালী
গুণীন নামেও পরিচিত । বাওয়ালীরা হিংস্র জীবজন্তুর আক্রমণ থেকে রক্ষা পাবার
জন্য অনেক তন্ত্রমন্ত্র শিখে নেয়। সব ধর্মের বাওয়ালীরাই সকলে দক্ষিণ রায় ও
রক্ষা করে।
প্রকৃতি কখন যে কী খেলা খেলেন সাধারণ মানুষ তার কতটুকু খবর রাখে।
সুন্দরবনের কয়েকটা দ্বীপে বনের গভীরে মিষ্টি জলের কৃপ আছে। যা
নোনাপানির জঙ্গলে এক'অলৌকিক ব্যাপার। গ্রীন্ম ও বর্ষার প্রচণ্ড দাপাদাপি
সত্বেও কৃপগুলো কিন্তু নষ্ট হয় না। মাত্র তিন চার হাত গভীর গর্তের তলায় কেমন
করে যে মিষ্টি জল জমে থাকে তার হদিস কেউ জান মুঁটা অত্যন্ত আশ্চর্যের
ব্যাপার, সুন্দরবনের বাঘও সে খবর রাখে । তি
বড়ো ম্যানখোভ বনটিকে ঘিরে । ৫

টি

৬০ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 64 ---

আধ্যাত্মিক সাধক দপ্তর খান

এ হেথা এখন যেখানে ক্রমশ বুজে আসা জলাশয়টা মাঠে পরিণত হয়েছে । একদা
সে জায়গা জুড়ে ছিলো বিশাল এক দিঘি। এই দিঘির ওপর এখন শুধুই সবুজের
ঢেউ খেলে যায়। দিঘিটি কেটেছিল দন্তর খান। দিঘির নাম দপ্তর খানের দিঘি
থেকে কালের বি3বতনে এর নাম হয়েছে দস্তুর খানের মাঠ । দস্তুর খানের আরেকটি
বন্ত এখনো বহাল তবিয়তে বিদ্যমান আছে খান বাড়ির মসজিদে । কিন্তু কে এই

১৫৫৬ খিস্টাব্দে মাত্র তেরো বছর বয়সে মহান মোগল সম্রাট আকবর বিশাল

শিক্ষক দন্তর খানের আশীর্বাদ নিয়ে কজ শুরু করেন তখনই সে কাজে সফলতা
পান। আর যখন গুরুকে না জানিয়ে কাজ করেন তখনই প্রত্যাশিত সফলতাও
ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। রাজ দরবারে সিংহাসনে আসীন স্ম্রাট আকবর এ
রহস্যময় ঘটনার ব্যাপার জানতে চাইলেন দস্তুর খানের কাছে। কিন্তু নিশ্চুপ,
নিরব। ক্রোধান্নিত আকবর এবার হুকুম দিলেন দস্তর খানকে গ্রেপ্তার করার।

বাংলা কিংবদস্তী ৪ ৬১


--- Page 65 ---

দস্তুর খান প্রিয় ছাত্রকে আর্শিবাদ করে নিজেই এগুলেন রক্ষীদের দিকে । পাথুরে

কিন্তু দন্তর খানকে আটকে রাখবে এ সাধ্য আছে কার! স্মরাট আকবরের
আসেন। অবশ্য তখনো এলাকার নাম সোহাগদল হয়নি । সবুজাভ বৃক্ষ আবৃত
চাইছিলেন।

এবার এখানেই তিনি আস্তানা গড়ে তুলে শুরু করলেন ধর্ম প্রচার।
খাবার পানির দারুণ অভাব ছিল। ছিল শুধু লবণাক্ত জল আর জল । পানির তীব্র
সংকট দূর করতে অলৌকিকভাবে এক রাতের মধ্যে সাত বিঘা জমির ওপর
দিঘিটি খনন করলেন। লোকমুখে এ দিঘির নাম হলো দস্তুর খান দিঘি। এবার
পানির যে দেখা নেই। দিঘি খননের সাতদিন অতিবাহিত হবার পরেও একবিন্দু
জলও দিঘিতে দেখা দিল না । ধর্মীয় এ সাধক চিন্তিত হয়ে পড়লেন । হঠাৎ
একদিন রাতে স্বপ্ন দেখলেন, সাদা ঘোড়ায় চড়ে যদি কোনো ব্রাক্ষণের ছেলে এ
দিঘিটি সাতবার প্রদক্ষিণ করে তবেই এ দিঘিতে জল উঠবে । পরদিন সকালে

তার এ স্বপ্নের কথা অনুসারীদের জানালেন ।

হিন্দুরাও সুমিষ্ট পানি প্রাপ্তির আশায় বাওন নামে এক্‌ র ছেলেকে
নিয়ে এলো। তারপর ধর্মসাধকের স্বপ্ন মোতাবেক দিশ্নিরসীড়ে সাদা ঘোড়ার
ওপর ব্রাহ্মণের ছেলেকে উঠিয়ে দেওয়া হলো। হলো সাতবার দিঘি

এর কিছুদিন পরে ব্রাহ্মণের সেই বাওন নামের ছেলেটি ও সাদা ঘোড়াটিকে
পাওয়া গেলো। ওই স্থান থেকে যে খালটি দেওদরিয়ার সাথে মিলিত হয়েছে সে
খালটিকে এখানে লোকে বাওনের ১ বাওনার খাল বলে ।.

৬২ * বাংলা কিংবদক্তী



--- Page 66 ---

কিন্তু, সেই যে পালানোর সময় নেওয়া পাথরগুলো কোথায় গেলো?
কাটাতেন। গভীর রাতে সে পাথর দুটি প্রায় সব সময় দিঘির জলে ভেসে
বেড়াতো । অমাবস্যার রাতে দিঘিটি থেকে এক ধরনের মায়াবী সুরও কানে ভেসে
অধিকাংশ সময় ধ্যান করতেন । আশ্চর্য বিষয়, এই ঝিলগাছটির পাতা কখনো
ঝরতো না। কেউ যদি গাছটির পাতা ছিড়তো তাহলে তা দিয়ে শুধু লাল লাল
রক্ত ঝরতো । তাই ভয়ে লোকজন কখনো গাছটির পাতা ছিড়তো না।

এখানেই কি শেষ দত্তর খানের কথাঃ

না। এ এলাকায় বড় ধরনের খাওয়াদাওয়ার ব্যবস্থা হলে তখন অনেক থালা-
পুনরায় দিঘিতেই বিলীন হয়ে যেত।

একবার এক মজার ঘটনা ঘটলো, একদিন এক দুষ্ট লোক এর রহস্য জানার
জন্য চালাকি করে খাওয়াদাওয়া শেষে দু'তিনটি বাসন গোয়ালঘরে লুকিয়ে
রাখলো । কিন্তু প্রতিদিনের মতো বাসন আর দিঘির জলে বিলীন হয় না। এ
অবদ্থা দেখে উপস্থিত সবাই রীতিমতো অবাক । উপস্থিত জনের মধ্যে একজন
গুণে দেখল বাসন কম। এ ঘটনা চারদিকে ছড়িয়ে পড়লে সবাই বাসন খুঁজতে
থাকে । অবশেষে হারানো বাসন গোয়াল ঘরে খুঁজে পায় এবং সেগুলো তৎক্ষণাৎ
দিখির ঘাটে রাখতেই অতীতের মতো বাসনগুলো দিঘির আস্তে আস্তে
বিলীন হয়ে যায়। কিন্তু সেই থেকে আর কখনো এ থেকে থালা-বাসন
উঠতো না।

দেয় বন্যা। চারদিকে পানি থৈ থৈ সস কে তে
পাথরের একটির ওপর বসে মল ত্যাগ করলে সে পাথরটি সাথে সাথে অদৃশ্য
হয়ে যায়। তাৎক্ষণিক চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে মহামারি কলেরা । মারা গেলো
অসংখ্য মানুষ । এরপর থেকেই সবাই পাথরটিকে সম্মান দিতে শুরু করলো।
খান বংশের লোকেরা পাথরটিকে বাড়িতে নিয়ে আসে । এবং রীতিমতো সম্মান

বাংলা কিংবদন্তী * ৬৩


--- Page 67 ---

প্রদর্শন করতে থাকে। গ্রামের অধিকাংশ লোক রোগমুক্তির জন্য এই পাথরটির
ওপর কীচা দুধ দিত। এবং সাথে সাথে আকস্মিকভাবেই পাথরটি দুধ চুষে নিত।
তবে এ প্রথা বেশিদিন স্থায়ী হয়নি, কেননা এলাকার মৌলভীরা একে পূজা প্রথা
এবং শিরক গুণাহ বলে অভিহিত করলে এ প্রথা আস্তে আস্তে বন্ধ হয়ে যায়।
বর্তমানে এই পাথরটি খান বাড়ির মসজিদে সংরক্ষিত রয়েছে। পাথরটির দৈর্ঘ্য
৩৭ ইঞ্চি, প্রস্থ ১০ ইঞ্চি আর উচ্চতা ৫ ইঞ্চি । পাথরটি আগের মতো এখন আর
দুধ চুষে নেয় না। লোকে বলে এটি একসময় জীবিত ছিল তাই দুধ চুষে নিত,
এখন মৃত তাই দুধ চুষে নেয় না। দস্তুর খানের এ কাহিনি শুধু লোকমুখেই নয়,
তালপাতা এবং কাঠের বাকলে লেখা হয়।

আধ্যাত্মিক সাধক দপ্তর খান এ এলাকায় বিয়ে করেছিলেন কি না এর কোনো
সঠিক তথ্য পাওয়া যায়নি। তবে অনেকে মনে করেন তিনি এ অঞ্চলে বিয়ে
করেছিলেন। এ এলাকায় খান বংশই তার উত্তরসূরি। খান বংশের লোকেরাও
তাই বলে। কিন্তু কেউ কেউ বলেন, তিনি বিয়েই করেননি । ধর্ম প্রচার ও ধ্যান
মগ্তার মধ্য দিয়ে তার সময় কাটতো । দস্তুর খান এ এলাকায় শেষ নিশ্বাস ত্যাগ
করেছেন কিংবা অন্য কোথাও চলে গেছেন সে ব্যাপারেও রয়েছে অজানা রহস্য।
জানে নিভৃতচারী এই সাধক হয়তো অন্য কোথাও চলে গিয়েছেন।
হাসিমুখে তারই দিকে তাকিয়ে আছে।

108 01008110211] 01 821018 800145

8281807-5 8001.

৬৪ ৪ বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 68 ---

চলনবিলের রবিনহুড : ডাকাত মহর খা

চলছে সমান বেগে । দৃশ্যপট পাল্টে দ্রুত মিশে যাচ্ছে দিগন্তে, কমলা রঙা সূর্যটা
করতে দুইবার ভাবতে হয় সবার । এই গ্রামেই টাঙ্গন এসে মিশেছে বিস্তৃত আকুল
চলনবিলে । এমন একটি বিল যার ওপর দিয়ে বয়ে গেছে প্রায় ৪৭ টির মতো
নদী।

না তাই সন্ধ্যে
নামার আগেই গন্তব্যে পৌছতে চায় সবাই। কে এইস্েছর হাঃ গরীবের কাছে
স্বয়ং দেবতা আর শেঠদের যম মহর খা। লোর্কেক্টামনে দৃঢ় বিশ্বাস মহর খা'র

টি

পোষা জ্বিন-ভূত আছে। নইলে এমন ভূ

মহর ঝর প্রধান সাগরেদ নমুনা উঁচু তালগাছে বসে, এ তি
তাকিয়ে ছিলো শিকারের আশায় । তীর্থযাত্রীদের নৌকাটা দেখতে পেয়ে হতাশ
মনে নেমে এলো নিচে । এত দিনে নসু ঠিক বুঝে নিয়েছে কর্তা কি চায়। নসু
নেমে আসছে মহর খা বলে উঠে, “কি রে নইস্যা, পাইলি না কিছু!”

“আজ্ঞে কইত্তা, একখান নাও যাইতাছে, কেন্তু, সে হইলো গিয়া

কর্মী - ৫ বাংলা কিংবদন্তী * ৬৫


--- Page 69 ---

তেরযাত্রীগো ।” নসু হাত কচলে বলে।

সপ্রসংশদৃষ্টিতে মহর খা বলে, “বাহ্‌ নসু, ভালা করছস। কিন্তু এমনে কি
আর দিন যায়! গা গতরে জং ধইরা যাইতেছে । গঞ্জে যাউন দরকার, দেহি

গঞ্জের ঘাটায় এক বৃদ্ধ বামুন অপেক্ষা করছিলো নৌকার । বৃদ্ধের নাম
পেরে হাজির হয়েছে পাবনা শহরে। উদ্দেশ্য যদি কিছু টাকা পাওয়া যায়।
সারাদিন এখানে ওখানে ধরনা দিয়েও কোনো ফল না হওয়ায় বিফল মনোরথে
বাড়ির পথ ধরে বৃদ্ধ যজ্ঞেশ্বর। কিন্তু ঘাটে মোটে একটা নৌকা, তারও মাঝি
নেই। বৃদ্ধ যজ্ঞেশ্বর যখন উপায় খুঁজছেন ঠিক তখনই হাজির নৌকার মাঝি,
সাথে সঙ্গী এক ঘন্ডামার্কা। মাঝি শুধায়, “ও কাহু, কোনে যাইবেন?”
কিন্তু নাও পাইতেছি না।”

আর কোনো কথা হয় না। নৌকা চলে একটানা, হাওয়া পেয়ে তরতরিয়ে
এগিয়ে চলে ছোট্ট নাও । নৌকাযোগে চলনবিলে যাওয়ার পথে সন্ধ্যা হয়ে আসে।
ব্রা্মণের মনে অজানা আতংক ভর করে । মাঝিকে তাগাদা দেয় এই বলে, “নাও
তাড়াতাড়ি চালাও বাজান । মহর ডাকাইতের দেশ। না জানি কি হয়।”

এবার আলাপে উৎসুক হয়ে উঠে সহযাত্রী । ব্রান্মণকে শুধায়, “মহর খা'রে

“রাম রাম রাম! কি কউ বাজান। যা শুনছি তাতে কইরা আর তারে দেইখা
জীবন খোয়াইতে চাই না।”

অল্প হেসে সহযাত্রী আবার বলে, হব ছানা আবু ঈলূনি এট্রু।”

বৃদ্ধ যজ্ঞেশ্বর, বলতে শুরু করে মহর খা ডাকাতের্‌
4841887148588 একথার বলযাকে নিয়ে

মেয়েটাকে মেরেই ফেললো । খবর পেষ্ট মহ সেই যে বন্লুমটা নিয়ে বের হলো,
একেবারে মেয়ের শ্বশুরের জানটা নিয়ে তবে ফিরলো । এরপর পুলিশ থেকে
বিশ্বাস করে মহর ডাকাতকে ধরা চাট্রিখানি কথা না। কারণ সে নাকি যে-কোনো

৬৬ ৪ বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 70 ---

মুহুর্তে অদৃশ্য হয়ে যায়। তার কজায় আছে স্ত্বীনেরা। একবার পুলিশ মহর
নেই ।” যেই না ডুব দিল ওমনি সে উধাও । পুলিশ পরে আর তার কোনো খোজ
গিয়েছিল। এছাড়া মহরকে জেলখানায় আটকে রাখলেও নাকি সে কীভাবে যেন
চারটি ঘর থেকে একসাথে উত্তর পাওয়া যায় । এরকম আরো কত অভ্ভূত কিসসা
বলে লোকে।

নিবিষ্ট মনে বুড়ো ব্রাহ্মণের গল্প শুনছিল সহযাত্রী ও নৌকার মাঝি।
যজ্ঞেশ্বরের গল্প শেষ হতেই অষ্টহাসিতে ফেটে পড়লো দু'জনে । যজ্ঞেশ্বর কিছুটা
অস্বস্তিতে নডেচড়ে বসে । মনে মনে ভাবে এরা এমন করে হাসে ক্যান? মহর
খাঁর সাগরেদ না তো আবার! ধুতির খুটে স্ল কতক কড়ি । হাসি স্তিমিত হয়ে
আসলে সহযাত্রী ব্রাহ্মণে লক্ষ করে বলে, “আরে কাহু মহর খা রে ডরান ক্যান,
হে গরীবের ক্ষতি করে না। তা আপনে এই বয়সে এতদূর ক্যান আইসেন?ঃ”

যজ্ঞেশ্বরের মন খারাপ হয়ে যায়। গল্পের তালে মেয়েটার মুখটা ভেসে উঠে ।
পণের টাকা না পেলে বিয়ে হবে না মেয়েটার । একটু ইস্তক করে সব কিছু বলে
সহ্যাত্রীকে । কিছু না বলে সহযাত্রী মাথা নাড়ায়। আবার চুপচাপ কিছুক্ষণ । এক
সময় কুষ্টিয়া এসে পৌছায় নৌকা । ক্লান্ত মনোরথে বাড়ির পথ ধরে বৃদ্ধ যজ্ঞেশ্বর ৷
বাকি বিয়ের কিন্তু টাকার ব্যবস্থা এখনো হয়নি । কি যে করবেন, তিনি ভেবে পান
না।

চটকা ভাঙে অচেনা পদশব্দে। তারপর একসময় য় আগত্তকের ।
ক জানি না ঠেকে ঘেরে । হঠাত ড় পবন

88848 755 ! কিন্ত আফসোস

আছে তার। তারপর কোনো কিছু নাইলে একটা ছোট্ট কাপড়ের পুটলি এগিয়ে
দেয় যক্তেশ্বরের দিকে। বৃদ্ধ বামুন হাত দিয়ে বুঝতে পারে তাতে আছে টাকা!
আগন্তক এবারো কোনো কথা না বলেই ফেরার পথ ধরে । পিছনে দাড়িয়ে থাকে
বৃদ্ধ বামুন, তারপর হঠাৎ দৌড়ে এসে আগন্তকের হাত দু'টি চেপে ধরে বলে,
“কে তুমি বাবাঃ এই অভাগারে নতুন জীবন দিলা?”

বাংলা কিংবদক্তী * ৬৭


--- Page 71 ---

আগন্তক হেসে বলে, “আপনি সেদিন যে ভয়ঙ্কর ডাকু মহর খর গল্প
বলতেছিলেন, আমিই সেই । কন্যার ধুম ধাম কইরে বিয়া দিবেন। আর যে-
ডাকু মহর খা দ্রুত পা চালায়।
না বাজান, তুমি দেবতা । তুমি গরীব মানুষের দেবতা ।”

ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ে মহর খায়ের মহানুভবতা । গায়কেরা বাধে গান,
একতারার টুংটাং ধ্বনি আর মায়াবি কণ্ঠের গান-

বামুন যজ্ঞেশ্বর ৷
গিয়েছিল শহরেতে
সাহায্যের আশায়,
গৃহেতে কুমারী কন্যা
বর নাহি পায়।
পণের টাকা যোগানে যে
অক্ষমি শহরে
ভয় মনে অসময়ে
বাড়ির পথে ফিরে।
মহর ডাকাত রে...

108 01018 ||0াল্া] 01 81018 80015

881%01.8 8000.

৬৮ ৬ বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 72 ---

কৰি চন্দ্রাবতীর প্রেমকথা

গৌড়ে সেনরাজাদের রাজত্বের অবসান ঘটেছে বহুকাল হলো কিন্তু তাদের আমল
থেকে প্রসারিত কাব্যচর্চা এখনো স্বগর্বে টিকে আছে। ফুলেশ্বরী নদীর তীরবর্তি
ছায়াঢাকা,পাখিডাকা ছোট্ট সবুজ গ্রাম পাতুয়াইর । এই শান্ত পরিবেশে

দ্বিজবংশী দাশের এই টোল। দ্বিজবংশী নিজেও বিখ্যাত কবি। তার সৃষ্ট
ফোটে । তার কন্যা চন্দ্রাবতী। দ্বিজবংশী তার অন্যান্য র থেকে
চন্দ্রাবতীকে অধিক ম্নেহ করেন। এর অন্যতম কারণ র কাব্যপ্রেম,
একাথতা ও নিষ্ঠা। চন্দ্রাবতীর যা প্রতিভা আছে তাত্িতাকেই ছাড়িয়ে যাবার
সম্ভাবনা আছে। দ্বিজবংশীর প্রিয় ছাত্র আরো এদিন আছে, যে সমপ্রতিভার
অধিকারী । সে জয়নন্দ চক্রবর্তী । পাতুয়্ু্ পাশ্ববর্তী থ্রাম সুম্ধায় বাড়ি
জয়নন্দের। ছোটোবেলায় বাবা-মা গু ছেন, তাই তিনি স্থান পেয়েছে
মাতুলগৃহে।
“মা, যা তো পূজার জন্য ফুল নিয়ে আয়।”

চন্দ্রাবতী ছুটল টোলের পাশেই পুকুরধারে ফুল পাড়তে। জয়নন্দের অভ্যাস
ছিলো সকাল সকাল টোলে আসা। চন্দ্রাবতী নিবিষ্ট মনে ফুল তুলছে আর গান

বাংলা কিংবদক্তী * ৬৯


--- Page 73 ---

গাইছে। জয়নন্দ এমন সুমিষ্ট কণ্ঠের গান শুনে, আর ভাবে কে গায়! পুকুর পাড়ে
চোখ পড়তে পায় একটি সুন্দরী বালিকা একমনে ফুল তুলছে।
কাব্যরসিক জয়নন্দ গেয়ে উঠে-
ডাল ভাইউ। পৃষ্প তোল কে তুমি নাগর?”

চমক ভেঙে চন্দ্রাবতীও গেয়ে উঠে-

চন্দ্রাবতীর টিটকারিতে দুজনেই হেসে উঠে একসাথে । জয়নন্দ ফুল তুলতে
সাহায্য করে চন্দ্রাবতীতে । ভাব হয় দুটি বালক-বালিকার।

এমনি করে দিন যায় দু'জনার। বাল্যকালের খেলার সঙ্গী জয়নন্দ ও
চন্দ্রবতীর কাব্যচর্ চলে একসাথে । সেই যে পুষ্পবনে শিবপূজার ফুল তোলার
সময় পরিচয় ও সখ্যতা ঘটে তা আরো গভীর হয়। দু'জনে মুখে মুখে কত পদ
রচিত ছোটো ছোটো অনেক পদ স্থান পেতে থাকে । দেখতে দেখতে বালিকা
পড়ে । কত জায়গা থেকে, কত বড়ো পরিবার থেকে আসতে শুরু করে বিয়ের
প্রভাব । কিন্তু মন যে বাধা বাল্যকালের সঙ্গী জয়নন্দের কাছে। জয়নন্দও বাধা
পড়ে চন্দ্রাবতীর মনে । একদিন নির্জনে জয়নন্দ গেয়ে উঠে-

“ফুল তুলো ফুল তুলো কন্যা,
এ না ফুলের সঙ্গে বাকা আমার পর্রীি

বিয়ের প্রস্তাব পাঠায় গুরুর কাছে। দ্বিজবংশী পছন্দ করতেন জয়নন্দকে।

ঘাটে অপরূপা এক তরুণী দেখে। স্থানীয় মুসলমান কাজীর মেয়ে আসমানী ঘাটে
এসেছিল সখিদের নিয়ে। অসামান্য রূপে মুগ্ধ হলেন ব্রাহ্মণপুত্র জয়নন্দের।
গোসল করা আর হলো না জয়নন্দের । ছুটলেন বাড়ির পানে । যতবার চোখ বন্ধ

৭০ * বাংলা কিংবদত্তী


--- Page 74 ---

ভালো লাগে না জয়নন্দের। না পেরে এবার জয়নন্দ আসমানীকে প্রেমপত্র দিলে
কথা জেনেও আসমানী তার পিতাকে বললো সে জয়নন্দকে বিবাহ করতে চায়।
কন্যা অন্তপ্রাণ কাজী তৎক্ষনাৎ জয়নন্দকে বলপূর্বক ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত
করলেন। জয়নন্দ হলো জয়নুল। এরপর কাজী মহা ধুমধামে আসমানীর সঙ্গে
অন্যত্র বিয়ের সংবাদ আনলেন । ঘটনার আকম্মিতায় হতভম্ব চন্দ্রাবতী-

“না কাদে, না হাসে চন্দ্রা নাহি কহে বাণী ।

আছিল সুন্দরী কন্যা হইল পাযাদী
জানিতে না দেয় কন্য। ভ্রলি মরে মনো /”

এরপর শুরু হলো চন্দ্বাবতীর বিরহ-বিধুর জীবন । কন্যার এই হাল দেখে বিচলিত
হয় দ্বিজবংশী। তিনি আবার কন্যার বিয়ের জন্য পাত্র খুজতে যান। কিন্তু চন্্রবতী
সাধনায় আত্মনিবেদন করবেন । পিতা তার জন্য ফুলেশ্বরী নদীর তীরে একটি
শিব মন্দির নির্মাণ করিয়ে দিলেন। শুরু হলো চন্দ্রাবতীর নতুন জীবন। তিনি
একমনে, শিবের আরাধনা করেন সেই সাথে চলে কাব্যচর্চা। একে একে জন্ম

ইতোমধ্যে বেশ কিছুদিন অতিবাহিত হবার পর জয়ন্ত) বুঝতে পারে,
আসমানীর প্রতি তার টানটা ছিল মোহ মাত্র | মন থের্কেশিতিনি চন্দ্রাবতীকেই

প্রকৃত ভালোবাসেন। হায় হায় করে ওঠে জয়নন্দ্‌ দেখার জন্য
আনচান করে মন। অনুতপ্ত জয়নন্দ হ্থির ব ্ো্ীবতীকে তার মনের কথা

জানাবেন। একদিন মনের সব বাধা ফেলে টু শী দি

মনের আওনে দেহ গু হেছে হাই ।

শিশ কালের সঙ্গী তিমি যৌবন কালের মালা ।
তোমারে দেখিতে মন ঠহয়াছে উতলা ।

বাংলা কিংবদন্তী * ৭১


--- Page 75 ---

ভালো নাহি বাসো কন্যা এ পাপিষ্ঠ জনে ।
একবার দেখিয়া তোমা ছাড়িব সংসার /
কঙ্গালে লিখেছে বিধি মরণ আমার ।৮

পত্র পড়ে চন্দ্রাবতীর সংকল্লিত ব্রন্মচর্য, অবিচলিত সংযম ও ধৈর্ষের বাধ ভেঙে
গেল। অশ্রুসিক্ত বদনে তিনি পিতার কাছে বিধান চাইলেন। কন্যার মানসিক
শিথিলতা মেটাতে দ্বিজবংশী তাকে সান্তৃনা দিলেন-

“তিমি যা লইয়াছ মাগে সেই কাজ কর!

দিলেন।

জয়চন্দ্রকে পত্রদ্বারা নিষেধ করে চন্দ্রাবতী যোগাসনে বসে মনের সমস্ত অর্গল
সমন্ত জাগতিক জ্ঞান লুপ্ত হলেন। শুরু করলেন পিতৃদেশে রামায়ণ রচনা ।

এক সন্ধ্যায় জয়চন্দ্র ও চন্দ্রাবতীর বিচ্ছেদ হয়েছিল; অপর সন্ধ্যায় সেই
বিচ্ছেদ মুছে গিয়ে মিলন হবে দুজনার, এই আশায় জয়নন্দ আবার রওনা দিলো
চন্দ্রাবতীর মন্দিরে । জয়নন্দ যখন গন্তব্যস্থলে পৌছলেন তখন সূর্যান্ত হয়ে গেছে।
দিন ও রাত্রির সন্ধিক্ষণ। শিব মন্দিরের ভেতর দ্বার রুদ্ধ করে সন্ধ্যারতি ও
তপজপে নিজেকে নিবদ্ধ করেছেন চন্দ্রাবতী । জয়নন্দ মন্দিরের দ্বারে এসে
নিমগ্ন থাকায় সেই শব্দ প্রবেশ করল না চন্দ্রাবতীর কানে ক্রটর্থ প্রেমিক জয়নন্দ

87774288
বিদায় মাগী চন্দ্রাবতী জনমের মত”

কিছুই বুঝতে পারলো না চন্দ্রাবতী । কিছু সময় পরে মন্দির থেকে বেরিয়ে
৭২ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 76 ---

নদীতে গেলেন | দেখতে পেলেন হতভাগা জয়নন্দের প্রাণহীন দেহ ভাসছে
জয়নন্দ।
করলেন চন্দ্রাবতী ।
“একেলা জলের ঘাটে" সঙ্ষে নাই কেহ ।
ঢেউ-এর ওপরে ভাসে পৌঁধর মাসী চাদ ।
আঁখিতে পলক নাই! মুখে নাই বাণী ।
পারেতে দীড়াইয়া দেখে উন্বাতা কামিনী /”

চন্দ্রাবতী ষোড়শ শতাব্দীর কবি এবং বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে প্রথম বাঙালি
মহিলা কবি। এই বিদৃধী নারী অন্যান্য কাব্য ছাড়াও পিতার আদেশে বাংলা

শি
ত্সি

২

ধরি

বাংলা কিংবদর্তী * ৭৩


--- Page 77 ---

আজ থেকে কয়েকশ বছর আগে সুফি সাধকেরা যখন উর্বর বাংলায় আগমন
করলেন, তখন এর বেশির ভাগ অঞ্চল ছিলো বুনো জঙ্গলে ছাওয়া। এর বেশির
অধিবাসী ছিলো অসভ্য যাযাবর গোষ্ঠী ।

এমনই এক জায়গার খোজে সুদূর আরব দেশ থেকে বদর আউলিয়া (রাঃ)
সমুদ্রে ভাসমান একটি পাথর খণ্ডে আরোহণ করে গ্রমন করলেন।
একদিন পাথরখণ্ডটি বদর শাহকে নিয়ে কর্ণফুলী নদীতে প্রর্ব্ীশ করলো । তারপর
নির্জন একটি স্থানে পাথরটি থেমে গেলো । ০

জনমানবহন নি গতর পাহাড় পরতে ভি জনমনবীন টি
যে কারো বুকে কাপন ধরায়... নিভীক হ'র মনেও কি কাপন ধরেনি
এতটুকু? তিনি সারাজীবন পথে-ঘাটে । অভিজ্ঞতার ঝুলিতে নানান
নির্জনে আল্লাহর ইবাদত করতে এখানে এসেছিলেন । বদর শাহ্‌ আগেই এদেশ
ফেরত শিষ্যদের কাছে শুনেছিলেন বিপদসংকুল ভয়ঙ্কর এই জায়গার । তিনি
শুনেছিলেন এটা স্বীন-পরীদের আবাসন্থল। আর তাই তার আগ্রহটা আরো বেড়ে
যায়। তারই জন্য আজ তিনি এখানে ।

৭৪ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 78 ---

দিনের আলো ফুরিয়ে গেছে আরো কিছুক্ষণ আগে । ঘন বনে আচ্ছাদিত জমিন
আরো কালিগোলা অন্ধকার লাগে । তবু একাগ্রতা চিত্তে এগিয়ে চলছেন বদর
শাহ্‌। সামনেই একটি দীর্ঘ পাহাড় । উদ্দেশ্য রাত্রিবাস ও ওখান থেকে গোটা
গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করছে। একসময় পাহাড়ে উঠলেন বদর শাহ্‌। কিন্তু একি!
চারদিক যেন রংবেরঙের মেলা বসেছে! সাদা লেবাস পরা স্ত্বীনেরা, ডানা
লাগানো অপূর্ব সুন্দরী পরীর দল যেন তারই অপেক্ষায় ছিলো । কিন্তু কারো মুখে
হাসি নেই, তাদের শান্তির স্বাধীন বিচরণ ক্ষেত্রে কোনো মানুষের স্থান দিতে চায়
না। জ্বীনেদের একটা দল বদর শাহকে নিয়ে গেলো তাদের বাদশাহর কাছে।
“তুমি কে? এখানে কেন এসেছো?”
সুদূর আরবদেশ থেকে। স্থান চাই বাস করার ।”
জ্বীনের বাদশাহ হুঙ্কার দিয়ে উঠলো, বলল, “খামোশ! জানো না এখানে
বাদশাহ্‌, অনেকদূর ভ্রমণ করে এসেছি, তা ছাড়া অন্ধকারও হয়েছে। দয়া করে
আজকের রাতটুকু ও চাটি মোটির প্রদীপ)রাখার জমিন দান করুন”
(মাটির প্রদীপ) আলো ঠিক যতটুকু ছড়াবে ততটুকু জায়গা তোমার হবে ।”
জ্বীন-পরীরা তাতে সম্মতি জ্ঞাপন করায় বদর শাহ এবার পাহাড়ের চূড়ায়
উঠে গেলেন। ভা
চাটিখানা জ্বেলে দিলেন। ধীরে ধীরে এর ও
উঠলো । এই পবিত্র রশ্মি এতটাই রি
অঞ্চল অন্ধকার রইলো না। পবিত্র রু টি তি তীব্র তেজ ছিলো যে ভ্বীনদের
শরীর খসে পড়তে লাগলো । পরী গুলো পুড়ে গেলো । একসময় আর
$597451118758547 851
সৌমদর্শন বদর শাহ্‌ চাটির সামনে ধ্যানে বসা। তারপর একসময় এক ঘর দু
ঘর করে শুরু হলো বসতি ।

বাংলা কিংবদক্তী * ৭৫


--- Page 79 ---

এভাবেই হযরত বদর শাহ্‌ পীর(রেহঃ)ঘন জঙ্গলে ঘেরা চট্টগ্রামের পাহাড়ী
অঞ্চলকে মনুষ্য বসবাসের উপযোগী করে তুললেন। জন্ম নিলো বারো
আলোশিখা বিকিরণ করায় এবং এই জেলাকে সর্বপ্রথম মানুষের বাসোপযোগী
স্থানে পরিণত করায় একে 'চাটিখ্রাম' বা চাটগাও নামে অভিহিত করা হয়।
বসতি ছিল। চট্টগ্রামের অধিবাসীগণ এখনো কোনো কোনো পাহাড়ের কথা
অভিমত রয়েছে।
যে পাহাড়ের ওপর তিনি প্রথম চাটি প্রজ্বলন করেছিলেন, সেটি বর্তমানে চেরাগীর
পাহাড় নামে পরিচিত। হিন্দু-মুসলমান ও খ্রিস্টান জনসাধারণ এখনো
মনোগ্ষামনা পূরণের জন্য এ স্থানে প্রতি সন্ধ্যায় আলো ভ্বেলে থাকে।
আকিয়াবের অধিবাসীদের কাছে তিনি বুদ্ধ আউলিয়া বা বুদ্ধ সাহেব হিসেবে
বদর আউলিয়া, বদর পীর বা পীর বদর ও বদর শাহ। মধ্যযুগীয় বাংলা সাহিত্যে
তার নাম “শাহ বদর আলম' হিসেবে পাওয়া যায়।

ক
ত্সি

২

ধরি

৭৬ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 80 ---

আবহাওয়া । এমন দুর্বোগ্পূর্ণ আবহাওয়াতে মরা নিয়ে আসা এক আশ্চর্য ঘটনাই
বটে। সন্যাসীর দলটি গুহা থেকেই শুনতে পাচ্ছিল একদল লোক হরিবোল
ধ্বনিতে শ্বশানে জমায়েত হয়েছে। কিছুক্ষণ বাদে সন্যাসীদলের গুরু ধরম দাস
নাগা লগ্ঠন নিয়ে গুহা ছেড়ে বাইরে এলেন। আশ্চর্য ব্যাপার, শুশানের কোথাও
থেকে মানুষের কাতরানোর আওয়াজ শুনতে পেলেন। র শব্দের উত্স

নিয়ে গেল। ঘরে তালা লাগানো, কিন্তু
তালা ভেঙে ফেল। পরদিন লোকটির্ীন ফিরে এলো।

কয়েকবার জিজ্ঞাসা করার পরেও জবাব মিললো না।

ইতোমধ্যে কয়েকদিন গত হয়েছে। সন্ন্যাসী দলের দার্জিলিং ছাড়ার সময়
আসন্ন। কিন্তু অপরিচিত লোকটাকে কি করা যায়। এবার আরেক সন্যাসী

বাংলা কিংবদত্তী * ৭৭



--- Page 81 ---

খোলা প্রান্তর দিয়ে হেটে যায় সন্ন্যাসীর দল এরা নাগা সন্ন্যাসীর দল, গায়ে
ছাই মেখে, ছোস্ট একটা নেংটি বেঁধে ঘুরে বেড়ায় সর্বত্র। শীত, গ্রীষ্ম এই তাদের
পোষাক । পথই এদের ঘর । এই দলটাই দার্জিলিং এসেছিল বেশ কিছুদিন আগে ।
আলাদা লাগে । ছাইমাখা দেহের অনাবৃত অংশ সদ্যগত গৌরবর্ণের সাক্ষর রাখে ।
মাথায় জটা, পরনে নেংটি । অনভ্যন্ত খালি পায়ের পদক্ষেপ । মাঝে মাঝে দু'চোখ
হারিয়ে যায় সুদূর অতীতে । তখন বারবার ডেকেও সাড়া মেলে না ওর । বড়ো
যে হবে তা নিশ্চিত। প্রায় ধরম দাস ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করেন। “হে ঈশ্বর!

€২)

অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেট । বহুকাল পূর্বে ঢাকার
পাহাড় পর্যন্ত বিস্তীর্ণ ভূ-ভাগের মধ্যে 'জয়ানশাহি" নামে একটি গহীন অরণ্য অঞ্চল
ছিল। এর উত্তরাংশকে বলা হতো “মধুপুরের অরণ্য অঞ্চল' এবং দক্ষিণাংশকে
বলা হতো 'ভাওয়ালের অরণ্য অঞ্চল" । উত্তর-দক্ষিণে এই অরণ্য অঞ্চলের দৈর্ঘ্্ে
ছিল পঁয়তাল্লিশ মাইল এবং পূর্ব-পশ্চিমে প্রন্থে ছিল ছয় থেকে ঝোল মাইল পর্যন্ত
বিস্তৃত। দ্বাদশ শতাব্দীর পরবর্তী কালে প্রায় ছয়'শ বছর পাঠান ও মুঘলরা এদেশ
শাসন করে। তাদের আমলে এই আরণ্যকের মাঝখানে গড়ে উঠে এক
প্রশাসনিক অঞ্চল, 2
নামে পরিচিত।

সানির ডো ডিস ছোটো স্ত্রীর নাম ছিল রাণী
সত্যভামা দেবী । অপর দুই স্ত্রী ছিলেন রাণী যামিনী দেবী এবং রাণী ব্রক্মময়ী
দেবী । কিন্তু শেষোক্ত এই দুই রাণী ছিলেন একদমই নিঃসন্তান। অপরদিকে রাণী

৭৮ বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 82 ---

এবং কন্যা রাণী কৃপামরী দেবী । পিতার মৃত্যুর পর রাজেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরী
বংশানুক্রমে ভাওয়ালের রাজা হলেন। তিনি বিয়ে করেছিলেন বরিশাল জেলার
বানারিপাড়ার অত্যন্ত গুণবতী কন্যা “রাণী বিলাসমণি দেবী'কে। রাজা রাজেন্দ্র
নারায়ণ রায় চৌধুরী পিতার ন্যায় যোগ্য ও কৌশলী জমিদার ছিলেন। রাজা
এবং সি.আই-ই'-কে ভাওয়ালের ম্যানেজার পদে নিযুক্ত করেন। এবং এই মেধা
এবং যোগ্যতা বলে অতি শ্রীঘই তিনি তার জমিদারির আরো বিস্তৃতি ঘটান । আর
বাকেরগঞ্জ জেলায় বিস্তৃত হয়ে পড়ে এবং পূর্ববঙ্গের দ্বিতীয় বৃহত্তম জমিদারিতে
পরিণত হয়।

বিলাসমণি বিশাল ভাওয়ালগড় জমিদারির দায়িত্ব নিজ কীধে তুলে নিলেন।
জন্য মিস্টার হোয়াটন নামের একজন গৃহ শিক্ষক নিযুক্ত করলেন। তারা লেখা
পড়ার থেকে আনন্দ ফুর্তি করতেই মূলত বেশি মজা পেতো । বড়ো কুমার রণেন্দ্
পুরোপুরি গণমূর্খ।

বৈভব বৃদ্ধিতে এতটাই লোভী হয়ে পড়েন যে,র
তিনি ভোগবাদের নোংরা দিকে ঠেলে দেন
খারাপ হতে থাকে ।
ইতোমধ্যে রাণী বিলাসমণি তার মৃত্যুর আগেই পুত্র-কন্যা সবাইকে বিয়ে
দিয়েছিলেন। মেজো কুমার রমেন্দ্র নারায়ণ দেখতে ছিলেন সুপুরুষ, জমিদার

বাংলা কিংবদন্তী * ৭৯



--- Page 83 ---

হিসেবে এটাই ছিলো তার একমাত্র সম্পদ। এছাড়া উল্লেখযোগ্য কোনো
গুণাবলির অধিকারী তিনি ছিলেন না । গান-বাজনা, বাঈজী নাচ, মদ এই ছিলো
সময়ই তিনি কাটাতেন সেখানে । চালচলন, পোশাক-আশাকে তাকে দেখে কে
বলবে এ প্রতাপশালী জমিদার রাজা রাজেন্দ্র নারায়ণের পুত্র। রাণী বিলাসমণি
বড়ো শখ রমেন্ত্রর সাথে হুগলীর বিষ্তুপদ মুখার্জির মধ্যমা কন্যা অপূর্ব সুন্দরী
প্রমোদে মত্ত থাকত। এত কিছুর পরেও প্রজারা কিন্তু রমেন্্রকে ভালোবাসতো,
কারণ রমেন্দ্র অত্যাচারী ছিলো না।

মেজোকুমার এমন এক রোগ বাধিয়েছেন, যা সর্বসম্র্খে প্রকাশ করা যায় না।
জীবনযাপনের ফলে উনার শরীরে জঘন্য এক রোগ বাসা বেঁধেছে । যা অবস্থা
রাজবাড়িতে প্রবেশ করেন। সত্যেন রাজবাড়িতে এসেছিলেন মূলত শিলং-এ
ডেপুটির চাকরি নেবেন বলে। ১5৮
দেখে তিনি রাজবাড়িতে জেঁকে বসেন। এমনকি রাজবাড়িতস্তাণী বিভাবতীর
চেয়েও বেশি প্রতাপে চলতেন তিনি। এদিকে ৪১:৬১১8

859 8588888
ফটোমাফার দিয়ে ছবি তোলালেন। পরবর্তীতে এই ছবিটাই টাইগার ফটো নামে
পরিচিতি পায় এবং উক্ত ছবিটি উনবিংশ শতাব্দীর একটি অন্যতম ছবি হিসেবে
বাংলাদেশ আর্কাইভস প্রদর্শনীতে স্থান পায়।

৮০ * বাংলা কিংবদত্তী


--- Page 84 ---

ডাক্তারসহ প্রায় বিশ জনের একটি দল দার্জিলিংয়ে হাজির হলো । তারপর বেশ
কিছুদিন কেটে যায়৷ মেজো কুমারের দেহের লাবণ্য ফিরে আসতে থাকে । কিন্তু,
পেট ফাপার ওষুধ দিলেন। মেজো কুমারের অবস্থা দেখে আশু ডাক্তার সে রাতে
আর ওষুধ দেননি বরং পরদিন সিভিল সার্জনের কাছে আরও ভালো চিকিত্সার
জন্য অপেক্ষা করেন। সিভিল সার্জন এক ধরনের মিঙ্কচার মেজো কুমারকে খেতে
দিয়েছিলেন। এরপর থেকেই মেজো কুমারের শারীরিক অবস্থার উত্থান-পতন
শুরু হয়। এই অবঙ্থা দেখে বিভাবতীর জেদে রমেন্দ্রকে ছ্ানীয় ভিক্টোরিয়া
হসপিটালে নেওয়া হলো।

মরফিয়া ইনজেকশন দিতে চাইলেন কিন্তু মেজো কুমার রাজি হলেন না।
পেটের ব্যথা কমে যায়। কিন্তু একই সঙ্গে তিনি বেশ কয়েকবার বমি ও রক্তমিশ্রিত
এলেন। ততক্ষণে দেরি হয়ে গেছে অনেক। ডাক্তার সরকার এসে, মেজো
কুমারকে মৃত বলে ঘোষণা করলেন।

ইতোমধ্যে রাত নেমে এসেছে। দার্জিলিংয়ের রাজবাড়িতে জনাকয়েক লোক
এসেছে, এরা শ্বাশানবন্ধু। মৃত রাজেন্দ্রকে নিয়ে বের হতেই শুরু হলো বৃষ্টি।
সত্যেন্দ্রনাথ বললেন, “লাশ এখানেই রেখে দে। কাল ভোরে দেখা যাবেখন।”

€৪)

পাচজনের সন্ন্যাসীর দলটা এখন রাজশাহীর এক গানে দি
করছে। লোকনাথ বাবা দেখতে পেলেন গোরা
জানি অস্থির হয়ে উঠে। তিনি শুধান, একিহ ই ইর়াদপড়ে কিট বল

ই ত্রান
বাংলা কিংবদন্তী * ৮১


--- Page 85 ---

রমেন্দ্রর। কিন্তু বেয়াড়া অসুখে স্ৃতি সব উধাও হওয়াতেই, রাজা হলো সন্যাসী।
পানে ছুটে আসা।

পরদিন ঢাকার বাকল্যান্ড বাধের কাছে এক নাগা সন্যাসীর আবির্ভাব
ঘটলো । জটাচুল, ঘন দাড়ি, সারা গা ভম্মাচ্ছাদিত সন্ন্যাসীর সামনে ধুনি জুলছে।
রাস্তার লোকেরা তাকে ফিরে ফিরে দেখে । এমন রাজকীয় চেহারার সন্ন্যাসী যে
সচরাচর দেখা মেলে না। লোকেরা তার সঙ্গে হিন্দিতে কথা বলে। পরিচয়
জানতে চাইলে সন্ন্যাসী বলে, আত্মপরিচয় দিতে গুরুর নিষেধ আছে। কেউ
কেউ তখনই সন্নযাসীকে ভাওয়াল রাজা বলে সন্দেহ করতে শুরু করলেন।
রছরের ব্যবধানে ছোটোকুমার ও বড়ো কুমার মারা দু'জনই মারা যায়।

প্রজাদের মধ্যে ক্রমাগত ক্ষোভ বাড়ছিল।
প্রজারা আবার আশায় বুক বাঁধে। দৃঢবিশ্বাস জন্মে ফিরে আসবে মেজোকুমার।

অন্যদিনের মতোই নিস্তেজ, নিস্পৃহ একটি দিনের শুরু হলো । চাকরেরা
বিশাল প্রাসাদের কাজকর্ম শুরু করেছে । সত্যেন্দ্রনাথ একটি বিশেষ কাজে বাইরে
সে দৌড়ে এসে বলল, “ও রে মেজোকুমার, ফিরে এসেছে! দুমথায় আছিস!

টি

5৮751787387
একবার দেখে তারপর কান্নায় ভেঙে পড়ে।

দুপুর পেরিয়ে গেছে অনেকক্ষণ হলো । রাজবাড়ির ভীড় তবু বাড়ছে।
একসময় মেজোকুমারের বোন জ্যোতিময়ী দেবী এলেন সন্যাসীকে দেখতে ।
অবিকল যেন মৃত রমেন্দ্র নারায়ণ । কিছুক্ষণ চুপচাপ সময় কেটে যায়। তারপর

৮২ * বাংলা কিংবদত্তী


--- Page 86 ---

হাজার প্রজা । সন্নযাসীর ধুলিমাখা পা দুধ দিয়ে ধুইয়ে দেয় জ্যোতিময়ী। চোখে

পড়ে ভাইয়ের শরীরের বিশেষ দাগগুলো। এরপর খেতে দিলে দেখতে পান
খাওয়া শেষে হলে জ্যোতিময়ী সাধুকে জিজ্ঞেস করেন, “আপনার নাম?”
“যার কোলে মানুষ হয়েছেন, আপনার ধাত্রী মাতার নাম?”

স্নায়ু। জ্ঞান হারিয়ে লুটিয়ে পড়লেন মাটিতে । অজ্ঞান হবার আগ মুহুর্তে শুনতে

(৫)

মেজো কুমার মারা যাবার পর যে সন্যাসী ফিরে এসেছিলেন তিনিই যে
ভাওয়ালগড়ের মেজো কুমার তা উচ্চতা, জামার মাপ, জুতার মাপ, চুলের রং,
বোন জ্যোতিময়ী ছাড়াও বিশেষজ্ঞ ডাক্তারেরা শরীরের জন্মদাগ ও বিভিন্ন
দুর্ঘটনার ফলে চিহিত দাগগুলো খুঁজে পান। এছাড়া সন্যাসই্ষ মেজোকুমার

তা তিনটি আদালতে বিভিন্ন সাক্ষ্য, ডাক্তারদের রি হাদি ভিত জয়

ভূয়সী প্রশংসা লাভ করে।
জটিল হয়ে পড়ে এবং ফলে এর ব্যবস্থাপনা ১৯৫১ সালে জমিদারি প্রথা বাতিল
না হওয়া পর্যন্ত কোর্ট অব ওয়ার্ডসের অধীনেই থেকে যায় । যেহেতু উত্তরাধিকারী

বাংলা কিংবদন্তী * ৮৩


--- Page 87 ---

নিয়ে বহু জটিলতা ছিল এবং জমিদারি সংক্রান্ত বহু মামলাও অমীমাংসিত ছিল,
সে কারণে জধিদারি প্রথা বিলুপ্ত ঘোষণার পরেও এর বিষয়-সম্পত্তি বা দায়-
কোর্ট অব ওয়ার্ডসের অধীনেই থাকে । বর্তমানে ভাওয়াল এস্টেটের কর্মকাণ্ড
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের ভূমি সংস্কার বোর্ড পরিচালনা করে।

[16 থা|॥18 [টাল] 0 8০101820055

851801.5 9001.

৮৪ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 88 ---

বাংলার মসনদে তখন ইস্ট ইভিয়া কোম্পানি ঘাটি গেড়ে । শুরু হয়েছে
ইংরেজদের গোলামী আর চাটুকারিতা। এরপরেও প্রত্য র কিছু কিছু
জনপদে স্বাধীন জমিদারেরা টিকে আছে সগৌরবে। ই শাসনের উত্তাপের

ঢেউ এসে পৌছায়নি বাংলার সব অংশে । তে ঈক জনপদ সাতঘরিয়া।
এখানকার প্রকৃতি। ৫

সপ্তম শতকে শশাঙ্ক, জরগোরাত ও লোকলাথ বংশ রাজু
করছিলেন এ জনপদে । এদের মধ্যে রাজা শশাংক ছিলেন ইতিহাসখ্যাত
নরপতি। এরপরে বাংলার মসনদে মুসলিম শাসন গোড়াপত্তন করলে বিস্তৃত

বাংলা কিংবদক্তী * ৮৫


--- Page 89 ---

এগারো সন্তানের সকলে কন্যা হওয়াতে গোলযোগ বেঁধেছিল জমিদারি নিয়ে।
বরং আরো বেশি নৃশংস, আরো ভয়ঙ্কর । প্রজারা তার শাসনে কেঁপে কেঁপে উঠে ।
যৌবনে একবার অসুখে পড়ে মা কালীর আরাধনায় সুস্থ হয়ে উঠেছিলেন তিনি।
বন্যায় ভেসে যেত মণ্ডপ । পূজা চলাকালীন তিনদিন জলস্পর্শ করতেন না রাণী
রাসমণি। তান্ত্রিকসিদ্ধ গুরু শ্যামসুন্দর মা কালীর পূজা পরিচালনা করতেন।
নৃশংস রাসমণি শক্তি লাভের আশায় গভীর রাতে উলঙ্গ হয়ে মা কালীর
বেদীতে অর্ঘ্ নিবেদন করতেন।
পড়ছিল। বয়স হয়েছে সন্তর। রাণী প্রাসাদ বারান্দায় বসে দেখেন যুবতী
রমণীদের স্নানের দৃশ্য, চপলতার দৃশ্য । বাধ্যক্যের পরিণতি মেনে নিতে রাজি
ছিলেন না আর দশটা অত্যাচারী জমিদারের মতই । দেখেন আর আফসোস
করেন, ইস্‌ যদি তার বয়সও এমন হতো! না পেরে তিনি গেলেন তান্্রিকগুরু
শ্যামসুন্দরের কাছে। তান্ত্রিক গুরু বাতলালেন ততোধিক নৃশংস একটি উপায়।
দেখার মতো শুভ বুদ্ধির উদয় কিন্তু তার হলো না।

কিন্তু তবুও সেটা করতে হবে গোপনে যতই হন না কেন, সে
উপায় প্রকাশ পেলে মানুষ মেনে নেবে না। নিক্য , বাংলার মসনদে
্যামসনদর নামে সেই তারিক শুর ভীস করালেন তিনতলা অপূ্বএক

মন্দির । তিনওলা সেই মন্দিরের তৃতীন তলায় মা কালীর অধিষ্ঠান |
সেটা এমনভাবে তৈরি হলো যেন নিকষকালো অন্ধকারে সবসময় ঢাকা থাকে

৮৬ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 90 ---

কন্যা বিবাহের পরপরই বিধবা হয়েছে তাদেরকে মা কালীর বেদিতে বলি দিতে
হবে।
হবে মা কালীকে । রাসমণির হুকুমে তার নিজস্ব লেঠেল বাহিনী প্রচুর অর্থ সহকারে
এর ভেতরে কয়েকজন ছিলো তার সব অপকর্মের হোতা । তাদের প্রতি
থেকে প্রতি অমাবস্যায় এক এক করে হারিয়ে যেতে লাগলো বিধবা কন্যারা।
হয়নি। কিন্তু, এবার সতর্কও হয়ে উঠলো প্রজারা । বিধবা নারীদের আর সহজে
ওদিকে সংসারের নানা কাজে বিধবাদের নিয়মিত বের হতেই হয়।
সংসারিক কাজকর্ম সেরে তাড়াতাড়ি সবাই দোর লাগিয়ে দিয়ে পড়ে
পূর্বপুরুষ বিষ্তুরামের কুল পুরোহিত । তিনি বেশ আশা করে সুপাত্র দেখে একমাত্র
কন্যা বিনুবালার বিয়ে দিয়েছিলেন। কিন্তু সুখ পেলো না কন্যা। বিয়ের
পরেরদিনই সাপের ছোবলে প্রাণ দিলো জামাই। তারপর থেকে বিনুবালা পিতার
কাছেই থাকে।
সেদিন বাড়ির কাজগুলো করতে একটু দেরিই হয়ে যায় বিনুবালার, অনন্ত
ঠাকুর গিয়েছেন পাশের গীয়ে এক যজমান বাড়িতে । এই সুযোগে তাকে সন্ধ্যায়
805888185-07080754857888 52৮

45955518795
অর্ঘ্য বিনুবানার ছিন মস্তক নিয়ে রাণী রাসমণি মা কালীর প্রতিমার সামনে
দীড়ালেন। ঠিক তখনই ভেসে এলো দেবীর ভয়ঙ্কর স্বরের অভিশাপ বানী, “তোর
পাপের ঘটপূর্ণ হয়েছে। পাপাচারী এবার সবংশে নিপাত হবি তুই ।”

বাংলা কিংবদক্তী ৪ ৮৭


--- Page 91 ---

এরপর একের পর এক সন্তান মারা যেতে শুরু করলো রাসমণির। প্রায়
উন্মাদ হয়ে গেলেন তিনি। তান্ত্রিককে দিলেন তাড়িয়ে । শ্যামসুন্দর মন্দিরের মা
কালীর মূর্তি দিলেন মন্দিরের সামনে বিসর্জন। এগারো সন্তানের নামে ছ্াপন
করলেন এগারোটি শিবলিঙ্গ । কুদ্রের কাছে প্রার্থনা শুরু করলেন মুক্তির আশায় ।
ব্রাহ্মণ অনন্ত ঠাকুর হত্যার এগারোতম মাসে মারা গেলো রাসমণির কনিষ্ঠ কন্যা ।
রাসমণি এই এগারো মাসে এগারো বছর বয়স বেশি অর্জন করেছিলেন । কিন্তু
যৌবন ফিরে পাওয়ার নোংরা খেলায় হেরে গেছেন তিনি। পরের মাসের
অমাবস্যায় শুরু হলো রাসমণির মাথা যন্ত্রণা শুরু । তীর যন্ত্রণায় রাণী ছটফট
করতে লাগলেন। কোনো কবিরাজ-বদ্যি নিদান দিলেন কিন্তু ব্যথা বেড়েই
চললো।

গর্ভগৃহ থেকে ভেসে আসছে এক পরিচিত শব্দ । এই শব্দ তিনি বহুবার শুনেছেন।
এটা তো বলির পরে রক্তপ্রবাহের প্রোত বহার শব্দ! তান্ত্রিক তো নেই, তবে!
তবে কে দিলো বলি! রাণী প্রদীপ নিয়ে একাই নামলেন । পেঁচানো সিড়ি বেয়ে
নামতেই হঠাৎ প্রদীপ নিভে গেলো । নিকষ কালো অন্ধকার থেকে ভেসে এলো
অপার্থিব এক চিৎকার
দরজাটি খোলা । সবাই মিলে আলো নিয়ে নিচে নেমে দেখতে পেলেন বিভত্স
এক দৃশ্য । হাড়িকাঠে রাণী গলা দিয়ে আছেন, শুধু মুণু আছে দেহের খোজ
৪০757845588 র ভয়! একি!
88755185978

এক সফরে এসে এই মন্দির পুনরায় চালু করেন।

রাসমণির স্মৃতিস্বরূপ এগারোটা শিবলিঙ্গের ঘরের ধ্রংসন্তুপ ও একটা
কীঠালচাপা গাছ এখনো বিদ্যমান। সাতক্ষীরার সোনাবাড়িয়া শ্যামসুন্দর মঠটি
নিয়ে এমনই কিংবদন্তী স্থানীয় মানুষে মুখে মুখে শোনা যায়।

৮৮ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 92 ---

58557 8
বাংলার বুকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে অসংখ্য সামন্ত রাজা। এ কাছ থেকে ঘাম

বেতনে দিনাজপুরের দেওয়ান করে হিন্দু বাঙালী যুবক । নাম তার

দেবী সিংহ টি
বাঙালী যুবক দেওয়ান দেবী সিংহ দিনাজপুর পৌছুলেন যখন সনটা সতেরো
শ একাশি। দেবী সিংহ আসন গাড়লো রাজবাড়ির কাছাকাছি বড়োবন্দরে।

বাংলা কিংবদক্তী * ৮৯


--- Page 93 ---

এখানেই ছিলো ইংরেজদের কাছারি দালান। এরই একপাশে সে বানিয়ে নিলো
রংমহল। প্রজারা কিন্তু সামন্ত রাজার অত্যাচারে ভেবেছিল বাঙালী দেওয়ানের
আগমনে এবার শোষণের দিন শেষ হলো। কিন্তু, দেবী সিংহ ছিলো সামন্ত
এছাড়াও যত্তসব বাজে স্বভাবে মহিমান্বিত ছিলেন দেবী সিংহ । খাজনার নামে
বসতভিটা দখল করাই শুধু দেবী সিংহের কাজ নয়। তার আরো একটি বড়ো

শাসনের নামে সারাদিন অত্যাচার করে দেবী সিংহ রাতে রংমহলে হামলে
ইংরেজ শিবিরে ভেট হিসেবে । এভাবেই সূচনা হলো সকরুণ এক ইতিহাসের ।

এই জঘন্য কর্মের সহকারী দেবী সিংহের সাগরেদ রহমত বক্স । রহমত বক্স
দেবী সিংহের চেয়েও বেশি নৃশংস, নরপিচাশ। দেবী সিংহ আদেশ করেন আর
পালন করে রহমত বক্স । মালিকের জন্য নিয়মিত কুমারী কন্যা সংগ্রহের ভার
পড়ে রহমত বক্সের ওপর । ছলে-বলে কৌশলে প্রতিরাতে অক্ষত যোনি কন্যাকে
রংমহলে হাজির করে রহমত । রংমহলের বিশাল ছাদ, দরজা-জানালার রঙিন
কাচ সব কেঁপে কেঁপে উঠে দেবী সিংহের নৃশংসতায়।

একদিন দেবী সিংহ, রহমত বক্স ও পেয়াদাদের নিয়ে বের হয়েছেন খাজনা
আদায়ে । দিনে দিনে কুমারী মেয়ের সংখ্যা যেমন কমতে শুরু করেছে। রহমত
বক্সের অত্যাচারে কেউ ঘরে কুমারী মেয়ে রাখেন না। তাই কাজ খাজনা
আদায়ের হলেও রহমত বক্স খুঁজছিল মালিকের রাতের খোরাকের জন্য কুমারী
কন্যা। হঠাৎ চোখ পড়ে যায় গরীব ব্রাহ্মণ নিকুঞ্জ চক্রবর্তীর দুই কুমারী কন্যার
দিকে । অপূর্ব সুন্দরী মেয়ে দুটি যেন স্বর্গের অন্সরা। ডি দুই
বোনে গরীব ব্রাহ্মণের ঘর আলো করে ছিল । চোখ পড়ে

রহমত বক্স।

কাছারিতে এসে কত আকুতিমিনতি করেন নিকুষ্জ বাবু। অন্তত মেয়েটাকে
যেন ছেড়ে দেন দেওয়ান । কিন্তু ভোগ বিলাসে মত্ত দেবী সিংহ পাত্তাই দিলো না
ব্রাহ্মণকে । একসময় বিরক্ত হয়ে হাতের চাবুকটা দিয়ে আচ্ছামতো চাবকালেন
বৃদ্ধ নিকুজকে।

৯০ * বাংলা কিংবদন্তী


--- Page 94 ---

যথারীতি রাত হলো। আলোর রোশনাইয়ে ভরে উঠলো রংমহল। ইয়ার
রহমত বক্স নিয়ে এলো চন্দ্রাবতীকে । অপরূপা চন্দ্রাবতীকে যেন মরীচিকা বলে
ভ্রম হয় দেবী সিংহের ৷ এত সুন্দর কেউ হতে পারে! সে রহমতকে বলে, “এ

গদগদকণ্ঠে রহমত বলে, “হুজুর এ তো আপনার জন্য সামান্য তোফা
হুজুর। সেই যে ব্রাহ্মণ ব্যাটার বড়ো কন্যা চন্দ্রাবতী 1”
নিয়ে নিও রহমত। এখন যাও তোমরা ।” লোলুপ দৃষ্টিতে চন্্রাবতীর দিকে
তাকিয়ে বলে দেবী সিংহ।

একসময় সকলে চলে যায়। দেবী সিংহ টলটলতে এসে চন্দ্রাবতীর হাতটা
ধরে নিজের দিকে আকর্ষণ করে । সদ্য কৈশোর পেরুনো চন্দ্রাবতী ছিটকে ওঠে ।
তারপর দেবী সিংহের পায়ে পড়ে নিজ সতীত্ব রক্ষার জন্য বারবার বলে, “হুজুর

কিন্তু পাবাণ হৃদয় দেবী সিংহের মন গললো না । অস্ট্রহাসিতে ফেটে পড়ে
ঝাপিয়ে পড়লো চন্দ্রাবতীর ওপর । রাতভর চললো অকথ্য নির্ধাতন। চন্দ্রাবতীর
ঘনঘন মরণঘাতী চিৎকার রংমহলের ভেতরে গুমড়ে গুমড়ে ওঠে । তবু শেষ
দমটুকু না যাওয়া পর্যন্ত শয়তানের থাবায় নিঃশেষিত হতে থাকে চন্দ্রাবতী ।
একসময় মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে চন্দ্রাবতী ।
শিকার হওয়া সবাইকে জমায়েত করে। বহু সহ্য করেছে, আর করা যায় না।
এবার হানতে হবে চরম আঘাত । এরই লক্ষ্যে পুকুর পাড়ে জমা হতে থাকে
লাঠি-সোঠা, মাছ ধরার কৌচ, বল্লম, সরা, সুরকি। ভাদুুটআলো ফোটার
আগে আগে হাজির হয় রংমহলের সামনে। ততক্ষণে সুব্্চাপ হয়ে গেছে।
র্লান্ত, নেশাতুর দেবী সিংহ বিবর বহি পু জানতেও পারলো না
কী ভয়ঙ্কর দিনের সূচনা হচ্ছে তার।
দিলো নরপিশাচ রহমত বক্স। দেখু. দিই কিন্তু ধরতে পারলো না। প্রচ
কোলাহলে ঘুম ভাঙতেই চোখ পড়েব্্ীইরে। এরপরই নেশা কেটে যায় দেবী
সিংহের । কোনোরকম বিছানা ছেড়ে পোশাক পরে গুপ্ত দরজা দিয়ে পালায়
অজানার উদ্দেশ্যে।

বহুদিনের পুরাতন ক্ষোভ ও অত্যাচারীর শিকার হওয়া প্রজারা রংমহলসহ
সবকিছুতে আগুন লাগিয়ে দেয় । তখন থেকেই রংমহল পরিণত হলো ধ্বংসস্তূপে ।

বাংলা কিংবদন্তী * ৯১



--- Page 95 ---

এরপরই ঘটতে লাগলো অদ্ভূত সব ঘটনা । ধ্বংসপ্রায় রংমহলে শোনা যায়
নুপুরের রুনুঝুনু ধ্বনি। কখনো বা ভেতর থেকে ভেসে আসে মেয়ে কণ্ঠের
অষ্টহাসি কিংবা ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কান্নার শব্দ। হয়তো কোনো অচেনা অচিন
পথিক পাশ দিয়ে হেটে যায়। কোথেকে যেন এক পশলা হাওয়া এসে নাস্তানাবুদ
করে তাকে । চমকে উঠে দ্রুত পা চালায় পথিক। লোকে ধীরে ধীরে দালানটির
নাম রংমহল থেকে ডাকতে শুরু করে চন্দ্রাবতীর মহল। লোকে বলে চন্দ্রাবতীর
অতৃপ্ত আত্মা আজো খুঁজে ফিরে দেবী সিংহকে।

বাংলাদেশের উত্তর প্রান্তে হিমালয়ের পাদদেশে শান্ত একটি শহর
দিনাজপুর। সাহিত্য ও সং্কৃতির এঁতিহ্যমগ্তিত দিনাজপুরে ছড়িয়ে আছে
ইতিহাসের অসংখ্য নিদর্শন। তেমনই ছিলো বড়োবন্দরের কুঠিবাড়ি। ছিলো
দেবী সিংহের রংমহল। বড়োবন্দরে রয়ে যাওয়া তিনটি ধ্বংসন্ূপেরও ঠিক হদিস
পাওয়া যায় না। একটি ধুলোয় মিশে গেছে। একটি ব্যবহৃত হয় চটের গোডাউন
হিসেবে । আরেকটিতে মানুষ এখনো থাকে কিন্তু কেউ নাকি টিকতে পারে না
বেশি দিন। ধারণা করা হয় এটিই ছিলো দেবী সিংহের রংমহল । কিন্তু দিনাজপুর-
রংপুরের ইতিহাসে দেবী সিংহের অত্যাচার ও নৃশংসতার কথা উল্লেখ্য করা আছে
স্পষ্টভাবে । প্রজা অত্যাচার ও নিয়মিত নারী ধর্ষণের খবর পৌছেছিল ইংরেজ
প্রতিবাদমুখর হয়ে উঠে। দেওয়ান দেবী সিংহ ও তার দুই বন্ধু গুডল্যান্ড ও
গঙ্গাগোবিন্দ মোট তিনজনে মিলে প্রজাদের ওপর অত্যাচার করতেন । এছাড়াও
মূলত এই দেবী সিংহের আদলেই বঙ্কিম বাবু সৃষ্টি করেন অত্যাচারি
ইজারাদারটিকে।

্
১
রত
্
চি

৯২ * বাংলা কিংবদক্তী


--- Page 96 ---

তথ্যসূত্র :

*বাংলাদেশের কিংবদন্তী-শামসুল ইসলাস
*বাংলাদেশের লোক কাহিনি-হুমায়ুন রহমান
*উত্তরবঙ্গের কিংবদন্তী-হুমায়ুন রহমান

+সুন্দরবনের আতঙ্ক-দেবীপ্রসাদ বন্দ্যোপাধ্যায়
*বাংলাদেশের লোকজ সংস্কৃতি গ্রন্মালা (জেলা ভিত্তিক বইসমূহ)
*কিংবদন্তী কথা কয়-মোফাজ্জল হোসেন
*বঙ্গদেশীয় মাইথোলজি-রাজিব চৌধুরী (পেন্ডুলাম)
*বাংলাদেশ জাতীয় ই-তথ্য বাতায়ন (জেলা ভিত্তিক)
*বাংলার কিংবদক্তী-শীলা বসাক
*কিংবদস্তীর বাংলা-ড. আশরাফ সিদ্দিকী
*বাংলাদেশের সুফী সাধকা-ড. গোলাম সাকলায়েন।
*উইকিপিডিয়া, বিভিন্ন ব্লগ ও অনলাইন পত্রিকা ।
*ফিল্ড ওয়ার্ক থেকে সংগৃহীত কাহিনি।

স*বাওয়ালী উপাখ্যান

118 01018 11021] 0 821012 30005

85101.5 9000.
