

--- Page 1 ---

(081009101191


--- Page 2 ---

সাহিদা বেগম ১৯৫৫ সালে নারায়ণগঞ্ড জেলার
আড়াইহাজার থানার ব্রাহ্ষন্দী ইউনিয়নের বিনারচর
গ্রামে জন্যহাহণ করেন । বাবা- মরহুম আলহাল্ভ
প্রাবন্ধিক ও আইনজীবী সাহিদা বেগম ১৯৭০ সালে
গাইবাচ্ধা উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক,
১৯৭৩ সালে সিদ্ধেশুরী মহিলা মহাবিদ্যালয় ঢাকা
থেকে উচ্চ মাধামিক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
থেকে ম্নাতক সম্ঘান (বাংলা সাহিত্য) ১৯৭৫ এবং
১৯৭৬ সালে লাভ করেন ম্লাতকোন্তর ডিথ্রি।
১৯৮৪ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লাভ করেন
এন এন বি ডিছ্বি।

কর্মজীবন : ১৯৮৫ সালে আইন ব্যবসা শুরু করেন
ঢাকা বারে যোগ দিয়ে। ১৯৮৮ সালে যোগ দেন

হি



--- Page 3 ---

প্রথম প্রকাশ
আগস্ট ২০১৮

প্রকাশক
মনিরুল হক
অনন্যা
৩৮/২ বাংলাবাজার ঢাকা
81021010520414122)070811,00])
৮1575/-210810/2-09015,001)

6) ২০১৮ লেখক

প্রচ্ছদ
ধব এষ

অক্ষর বিন্যাস
তশ্থী কম্পিউটার
৩৮/৪ বাংলাবাজার, ঢাকা-১১০০
মুদ্রণ

পারিনি প্রিন্টার্স
১৪/১ তনুগঞ্ লেন, সূত্রাপুর, ঢাকা

দাম : ১৫০.০০ টাকা
||

531৭ 978 984 432 501 2

1১10114511187167 107070071 65 5194101087০)
680511517৩0 135 :1১10711 11090, 45701756, 38/2 1381021809221, 10119-1 100
চ/051 78001151800 :502451 2018, ০০৮০7192510 : 10171601351
[1০6 : 150.00 781 9201

0-5.41015001901070 1111119017912
37-69, 74 91. 274 1001, 18015077 119121715, 2ব.%. 1137?
15915916 10150181070 22)8 70506

206, 81011817 5818171, 1591118-700006, [17019

111://50160107.000/8721) 8

(081009101191


--- Page 4 ---

ভূমিকা

বাংলাদেশ সাগর উপকূলবর্তী একটি পলিমাটির দেশ। বহু বছর আগে, এই
খরিষ্টজন্মেরও আগে কোল, সুপ্তা, দ্রাবিড় এমনি আরো৷ অনেক ছোট ছোট
বৃগোষ্ঠী বাস করত। পলিমাটির দেশ বলে এ-অঞ্চল ছিল বনজঙ্গলে আবৃত ।
আর সেই সব জঙ্গলে বাস করত হিংস্র সব জীবজন্ত। বাঘ, সিংহ, সাপ
আরো সব বন্য প্রাণী। এই সব বনজঙ্গলের আশেপাশে, নদীর ধারে বাস
করত মানুষ । বনজঙ্গল থেকে প্রায়ই বন্যসিংহ বাঘ-সিংহ লোকালয়ে এসে
সুতরাং চলাচলের সময়ও অনেকে বাঘের পেটে চলে যেত। মানে বাঘ খেয়ে
ফেলত মানুষকে । তাই বন্য হিংস্র প্রাণীদের সাথে লড়াই করেই তখনকার
মানুষকে বেঁচে থাকতে হতো । তবে বনেজঙ্গলে তো শুধু এইসব হিংস্র বাঘ-
ভান্ুক-সিংহই বাস করত না। ওদের সাথে ছিল হরিণ, বুনো হাস, আরো
কত পাখ-পাখালি।

তখনকার দিনে বাংলাদেশের বর্তমানে বগুড়া জেলার কাছে একটি
জায়গার নাম মহাস্থানগড় । এই জায়গাটি ছিল খুবই উন্নত। সে-সময় এর
নাম ছিল পুণ্থনগর বা পুষ্তবর্ধন।

বর্তমান বগুড়া শহর থেকে সাত মাইল উত্তরে করতোয়া নদীর দক্ষিণ-
পূর্ব তীরে প্রায় বিশ-ত্রিশ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে উচু লালমাটির টিপি
পাহাড়ি এলাকা এই মহাস্থানগড়। যিশু খিষ্টের জন্মের আগে থেকে শুরু
করে প্রায় ছাদশ শতান্দী পর্যন্ত এই পুণ্বনগরে এক উন্নত সভ্যতা গড়ে
উঠেছিল। তার নির্দশনা যেমন ওড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে এখনো সারা
মহাস্থানগড় এলাকা জুড়ে তেমনি এইসব এতিহাসিক নির্দশনকে ঘিরে জন্ম
হয়েছে অনেক কল্প-কাহিনি-কিচ্ছা। এইসব কিচ্ছা কাহিনি রূপকথার চেয়ে
কোনো অংশে কম নয়। এগুলো মহাস্থানের কিংবদন্তি। এই বইতে আমি
মহাস্থানের পাঁচটি কিংবদন্তির কিচছা বলব।

(081009101191


--- Page 5 ---

সূচিপত্র
নল ও নীলা / ১১
রাজা ও শার্দূল বিক্রম ও রানী চন্দ্রমল্লিকা / ১৯
রাজপুত্রের স্বয়ম্বরা সভায় যোগদান / ২৬
রাজা জয়পীর ও কমলা সুন্দরীর উপাখ্যান / ২৯
বেহুলা লক্ষ্িন্দর / ৩৮

(08770810110


--- Page 6 ---

নল ও নীলা

পুরোনো কালের বঙ্গদেশ, আর একালের আমাদের বাংলাদেশ। মহাস্থান
এক এ্তিহাসিক জায়গা। বগুড়া জেলা থেকে সাত মাইল উত্তরে করতোয়া
নদীর তীরে এই এতিহাসিক সুষ্ধাটীন শহরটির অবস্থান। এর পুরোনো নাম
ুবর্ধন। বহু বছর আগে এখানে সুন্দর একটা শহর ছিল।

বগুড়া থেকে বাসে করে রংপুর যাওয়ার সময় পথের পাশেই চোখে
পড়ে উচু এক টিলা। সেই টিলার উপর পীর আওলিয়ার মাজার । হযরত
শাহ সুলতান মাহী সাওয়ার (রহ:) মাজার। চারদিকে বসতি থেকে অনেক
উচুতে এই শহর। পুরোনো এই শহরটি হিন্দু এবং মুসলমান উভয় ধর্মের
লোকের কাছেই পবিত্রস্থান। এই শহর, মাজার এগুলোকে নিয়ে এলাকায়
এক মজার কাহিনি জড়িয়ে আছে।

এক চাবি জমি চাষ করতে গিয়ে মাটির নিচে পুরোনো দিনের ইট
দেখতে পায়। এরপর মাটি খুঁড়ে এই শহর উদ্ধার করা হয়। এই শহর নিয়ে
যেমন এঁতিহাসিক সত্য ঘটনা জড়িয়ে আছে তেমনি ছড়িয়ে রয়েছে বেশ
মজার একটি গল্পের রূপ-কাহিনি। এঁতিহাসিক ঘটনা এবং চরিত্রগুলোকে
কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছে সেই কল্প-কথা।

অনেক দিন আগে মহাস্থানের এই জায়গাটি ছিল গভীর বন। বন-
জঙ্গলে ঢাকা ছিল স্থানটি । জঙ্গলে একটি ছোট ঝুঁড়েঘরে বাস করত নল
আর নীলা নামে দুই ভাই-বোন। একদিন নল আর নীলা বেড়াতে বেরিয়ে
দেখে ডোবার পাশে একটা ব্যাঙ মস্ত বড় এক অজগর সাপ ধরে খাচ্ছে।
এই দেখে নীলা অবাক হয়ে নলকে জিজ্ঞাসা করল, ব্যাঙ সাপ ধরে খাচ্ছে
এর মানি কী ভাই?

নল বোনকে বলল,

এর একটা মাহাতআ আছে।

আমাকে বলো সে মাহাত্ব।

নল বলল, তুমি বুঝবে না সে মাহাত্মা।

মহাস্থানের কিংবদপ্তি ১১

(081009101191


--- Page 7 ---

নীলা জেদ ধরল, না আমাকে বলতেই হবে মাহাত্বর কথা। বোনের
জেদে নল নীলাকে খুলে বলতে শুরু করল সেই মাহাত্মর কথা_ ৫
জঙ্গলে এক রাজ্য গড়ে উঠবে। সেই রাজোর মালিক হবো আমি আর তুমি,

এরপর আল্লাহর কুদরতে পর পর আড়াই রাতে সেই জঙ্গলের মধ্য
মাটি ফুড উপরের দিকে উঠে সেখানে বহু দালান কোঠাসহ এক রাজা গড়
উঠল। আর সে রাজ্যের মালিক হলো নল আর নীলা। নল আর মীলা দুই
ভাই-বোন মিলে সেই রাজ্যে সুখে-শাস্তিতে রাজত্ব করতে থাকল।

অনেকদিন বাস করার পর এক দিন নল আর নীলা রাজ্য ভাগ করে
নেয়ার কথা ভাবল। নল আর নীলা দু'জনে মিলে সমান দুভাগে রাজ ভাগ
করল। রাজ্য ভাগ করার পর দু'জনেই রাজ্যের দক্ষিণ অংশ নিতে চায়।
দু'জনের মধ্যে অনেক চেষ্টা করেও কোনো ফয়সালা হয় না। এমন সময়
সে গথ দিয়ে যাচ্ছিল পরশুরাম নামে এক চতুর আর ধূর্ত লোক। দুই ভাই
বোন গিয়ে তাকে ধরল-_- আপনি আমাদের এরাজ্য মেপে এর একটা

পরশুরাম বলল-_ আমি যদি তোমাদের এই রাজ্য মেপে দিই তবে
তোমরা আমাকে কী দেবে?

আপনি যা চান তাই দেবো।

“কর পরশুরাম অনেকবার অনেকভাবে সেই রাজ্য মেপে দিলো, কিন্ত
সেই একই অবস্থা। যতবার যতভাবেই মাপে দু'জনেই দক্ষিণ অংশ'নিতে
টায়। অনেক চেষ্টা করেও যখন ওদের ভাগ ঠিক হলো না তখন পরশুরাম

_ আমি আর তোমাদের মধ্যে কাজ করতে পারব না। তোমরা
আমাকে বিদেয় করো। নল আর নীলা বলল-_ আপনাকে কী দিতে হবে?
পররাম বলল__ তোমরা তো বলেছিলে আমি যা চাই তাই দেবে।

নল-শীলা বলল__ ঠিক আছে, যা চান ভাই দেবো। তখন পরশু
উন তোমরা যখন এই রাজ্য ভাগা-ভাগিতে ফয়সালায় আসতে পারছ না
কখন রাজাটাই আমাকে দিয়ে দাও। রাজ্য থাকলে তোমাদের মধ্যে বিবাদ

নল আর নীলা বলল, কথা যখন দিয়েছি তখন আমরা আমাদের কথা
রাখব।

দ'ভাই বোন তখন পরশুরামকে রাজত দিয়ে মনের দুঃখে রাজ্য ছেড়ে
টালা্গেল। যাবার আগে পরশুরামকে বলল, আপনি আমাদের কাছ থেকে
সাক রে রাজ্য নিলেন, আমরা আপনাকে শভিশাপ দিয়ে চালাবে
আপনি রাজ্য সুখে শাত্তিতে চালাতে পারবেন না।

১২ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 8 ---

নল আর নীলা রাজ্য ছেড়ে চলে গেল আর তখন থেকে পরশুরাম হলো
সে রাজ্যের রাজা ।

অল্পদিনের মধ্যে পরশুরাম একজন দুর্দান্ত প্রতাপশালী রাজা হয়ে
উঠলো। কিন্তু মনে তার শান্তি নেই। সারাক্ষণ নল আর নীলার অভিশাপের
রাজ্যের চারদিকে সুউচ্চ এবং সুদীর্ঘ প্রাচীর দিয়ে ঘিরে রেখেছিল ।
ছিল রাজসেনাদল | রাজসেনাদের রাজ্য রক্ষা এবং বসবাসের জন্যে তৈরি
করা হয়েছিল মজবুত দালান কোঠা । মাটির নিচে গুপ্ড ঘর। ধর্মকর্মের জন্য
দিন-রাত পৃজা-অর্চনা হতো । সে রাজ্যে একটি মাত্র মুসলমান লোক বাস
করত। তার নাম ছিল মীর কোরবান আলী। কোরবান আলীর কোনো
ছেলে-মেয়ে ছিল না। সে নিঃসন্তান। সে জন্যে তার মনে ছিল খুব দুঃখ ।
যদি আমাকে একটা সন্তান দাও তবে আমি তোমার নামে একটি গরু
কোরবানি দেবো । আল্লার দরবারে কোরবান আলীর সেই প্রার্থনা কবুল হয়ে
গেল যথা সময়ে কোরবান আলীর একটা ফুটফুটে সুন্দর ছেলে হলো।

ছেলে একটু একটু করে বড় হচ্ছে। এখন কোরবান আলী চিন্তায়
দেবেন, কিন্তু পরশুরাম রাজার রাজ্যে গরু জবাই করা নিষিদ্ধ। এখন তিনি
কী করবেন?

অনেক চিন্তার পর তিনি করলেন কী-_ একজনের পক্ষে জবাই করা
সহজ এমন একটি গরুর বাচ্চা নিয়ে গভীর জঙ্গলে চলে গেলেন। জঙ্গলে
গিয়ে গরুটিকে কোনো মতে শুইয়ে আল্লাহর ওয়াস্তে জবাই দিয়ে জঙ্গলেই
ফেলে রেখে চলে এলেন। দু-তিন দিন পর গরু পচে গন্ধ ছড়ালো। চিল,
শকুন কাক জুটল মাংস খেতে । এক চিল পায়ে করে এক টুকরো মাংস
নিজ জলা মাংস! দেখে সবাই হা-হা, রাম-রাম করে

]

রাজার হুকুম হলো, খোঁজ করো। কোথা থেকে এল এই গো মাংস?
খুজতে খুঁজতে রাজার লোকেরা সেই জঙ্গলে পেলো গরু জবেহর সন্ধান।

মহাস্থানের কিংবদন্তি ১৩

(081009101191


--- Page 9 ---

রাজার কাছে খবর গেল। রাজা হুংকার ছাড়লেন আমার রাজো কে

করছে গো হত্যা?
সবাই চিন্তা-ভাবন
ঘর মীর কোরবান আলী।
রাজার হুকুম, ধরে নিয়ে এসো কোরবান আলীকে
কোরবান আলীকে নিয়ে আসা হলো রাজ দরবারে । রাজা পরশুরাম

তাকে জিজ্ঞেস করল-_ তুই করেছিস এই গো হত্যা।

| করে বের করল, এ রাজে একটাই মাও মুসলিম

কোরবান আলী-_জি-হ্যা।
কেন করেছিস? তুই কি জানিস না, আমার রাজ্যে গো হত্যা নিষিদ্।
জানি।

জেনে শুনে তারপরও করেছিস? এত বড় স্পর্ধা তোর?

উপায় ছিল না। আমার যে আল্লাহর কাছে ওয়াদা ছিল। আমি নিঃসন্তান
ছিলাম। আল্লাহর কাছে আমি প্রার্থনা করেছিলাম_ আল্লা যদি আমার একটা
সন্তান দেন তবে আমি একটা গরু কোরবানি দেবো ।

আল্লাহ আমার সে প্রার্থনা কবুল করেছেন। তিনি আমাকে একটি পুত্র
সন্তান দিয়েছেন। তাই আমি গরু কোরবানি করে আমায় ওয়াদা পালন
করেছি।

সব শুনে রাজা পরশুরাম কোরবান আলীকে বলল__যা তোর ছেলেকে
নিয়ে আয়।

কোরবান আলী স্ত্রীর কাছ থেকে ছেলে এনে রাজাকে দিলেন। রাজা
তার মন্দিরের বেদীতে কালীদেবীর পায়ে কোরবান আলীর শিশু পুত্রকে
জবেহ করলো।
আলী পাগলের মতো হয়ে গেলেন। একদিন আল্লাহর তরফ থেকে কোরবান
আলীর কানে এক গায়েবী আওয়াজ এল__ 'কোরবান আলী! তোমার প্রতি
এই অন্যায়ের প্রতিশোধ নেয়ার জন্য আল্লাহ একজনকে তৈরি করেছেন,
তিনি শীঘই আসবেন। এদেশে এসে তিনি ইসলাম ধর্ম প্রচার করবেন।
তাকে আনতে তুমি চলে যাও ইরাক দেশের বাগদাদ শহরে । তখন বাগদাদ
শহরে বাস করতেন শাহ সুলতান। তিনি ভীষণ ভোগ-বিলাসী লোক
ছিলেন। সত্তর জন দাসি ছিল তার খেদমতে । ময়ূরপভ্বী পালক্কে মখমলের
বিছানায় ঘুমাতেন।

81790810101


--- Page 10 ---

একদিন সুলতান ঘরে ছিলেন না। তার এক সুন্দরী দাসির খুব লোভ
বিছানায় পড়ে রইল। সুলতান সে বিছানায় শোবার পর তার নরম কোমল
পিঠে চুলের দাগ পড়ল। তিনি ভীষণ রেগে গেলেন। দাসিদের ডেকে
জিজ্ঞেস করলেন_ তোমাদের মধ্যে কে শুয়েছে আমার বিছানায়? সেই
দাসি বলল-_- আমি হুজুর।

রাগে আগুন হয়ে শাহ্‌ সুলতান দাসিকে চাবুক মারতে শুরু করলেন।
সুলতানের লোক লোহার শিক আগুনে পুড়িয়ে দাসির গায়ে ছ্যাকা দিতে
লাগল ।

হঠাৎ সুলতান অবাক হয়ে লক্ষ করলেন, তিনি যখন দাসিকে চাবুক
মারেন তখন দাসি হাসে, আর চাবুক মারা বন্ধ করলে দাসি কীদে। তিনি
অবাক হয়ে ভাবলেন, এর অর্থ কী? সুলতান দাসিকে জিজ্ঞেস করলেন_
ব্যাপার তুমি কেন করছ?

তখন দাসি বলল-_ আজ আপনি ভোগ বিলাসে দুনিয়াদারির উন্মাদনায়
মত হয়ে আছেন। পরকালে আপনার এই ভোগ আর অত্যাচারের হিসেব
এর চেয়ে নিষুরভাবে আপনি পেতে পারেন। আল্লাহর বিচার এর চেয়ে
কঠিন! ফেরেস্তারা যখন এই ভোগ বিলাসের হিস্যা মেলাতে গিয়ে এমনি
করে আপনাকে দোররা মারবে, বেহেস্তবাসীরা আপনাকে দেখে তখন
হাসাহাসি করবে । সে কথা মনে করেই আপনি মারলে আমি হাসি আর বন্ধ
করলে কাদি।

দাসির কথায় হযরত শাহ সুলতানের হুশ হলো। তিনি ভোগ-বিলাস,
আরাম-আয়েশ, ঘর-সংসার ত্যাগ করে আল্লাহর সন্ধানে বেরিয়ে পড়লেন।

সেই মুহূর্তে মীর কোরবান আলী সেখানে উপস্থিত হলেন, কোরবান
আলী তাকে দেখেই চিনতে পারলেন। গায়েবী আওয়াজে তিনি এই
লোকেরই পরিচয় পেয়েছিলেন। কোরবান আলী শাহ সুলতানকে খুলে
বললেন সব ঘটনা । সব শুনে তিনি প্রতিজ্ঞা করলেন, রাজাকে তিনি ধ্বংস
করবেন এবং সেখানে ইসলাম ধর্মকে জোরদার করবেন।

কোরবার আলীর সঙ্গে তিনি বাগদাদ থেকে রওনা হলেন মহাস্থানের
উদ্দেশে। পথে কত বাধা-বিপত্তি। সব বাধা-বিপত্তি জয় করে এলেন তারা

মহাস্থানের কিংবদন্তি ১৫

(081009101191


--- Page 11 ---

কিন্ত মহাস্থানে এসে সামনে পড়লো মব 9 বড় বাধা ভয়াল বাদী
সাগর। কালীদাহ সাগর যে সে 185 সাগরে তিন বোট খে
লক্ষ নাগ-নাগিনী সাপ দিনরাত বিষ টিন সাগরের পান নিথে নী
তারা দু'জনে মহা ভাবনায় পড়লেন_ এ সাগর পাড়ি দেবেন কী বরে "|

তারা সাগর পাড়ে বসে ভাবছেন, এমন সময়ে বিরাট এব, বোয়াণ মা
ভেসে উঠে বলল, হুজুর আপনারা আমার পিঠে উঠে বমেন, আম গাড় করে
দিচ্ছি। তখন তারা মাছের পিঠে বসলেন। রঃ

বোয়াল মাছ অনায়াসে তাদের সাগর পাড় করে দিধো। এই গন
হযরত শাহ সুলতানকে বলা হয় হযরত শাহ সুপতান মাহি সোয়ার।

তারা দু'জনে পরশুরামের রাজ্যে এলেন কিন্ত আবার ভাবনায় পড়ধেন
শত সৈন্য-সামন্ত দিনরাত রাজবাড়ি পাহার৷ দিচ্ছে। এখানে তো ঝোনে।
ভাবেই ঢোকা সম্ভব নয়। তখন শাহ সুলতান ভিখেরীর বেশ ধর
রাজবাড়িতে এলেন।

রাজবাড়ির দরজায় ভিখেরির হাক গুনে রাজার লোক ভিক্ষে নিয়ে এদে৷
কিন্ত সুলতান বললেন-_ ভিক্ষে নেবো না। আমি তোমাদের রাজার সাথে
দেখা করবো। লোক গিয়ে রাজাকে ভিখেরীর মনের ইচ্ছার কথা৷ বলল।
শুনে রাজা বলল-_- আমার দেখা করার দরকার নেই। আমার সাথে দেখ
হলে একটু বেশি ভিক্ষা চাইবে এই আর কী! তোমরা ভিখেরীকে এক ঘড়া
সোনা, এক ঘড়া মানিক আর এক ঘড়া রুপা দিয়ে দাও।

রাজার লোক ঘড়া ভরা সোনা, মানিক, রুপা নিয়ে ভিখেরীকে দিল।

ভিখেরী বলল, আমি মণি-মুক্তা চাইতে আসিনি, আমি শুধু তোমাদের
রাজার সাথে একবার দেখা করতে এসেছি।

লোক গিয়ে আবার রাজাকে জানালো । রাজা বলল, আমি দেখ| করবো
একটা সাধারণ ভিখেরীর সাথে তা হতে পারে না! তার চেয়ে ভিখেরী যা
চায় তাই দিয়ে বিদেয় কর।
জা রাজার লোকের নিকট নামাজ পরার সোয়া হাত জায়গা

1

রাজা কর্মচারীকে আদেশ দিলেন, যাও ভিখেরীকে মেপে সোয়া হাত
জায়গা দিয়ে দাওগে।

রাজার লোক মেপে ভিখেরীকে সোয়া হাত জায়গা দিলো। হযরত শাহ

বসলেন লোয়া হাত একটা গরুর চামড়া সেখানে বিছিয়ে নামাজ পড়তে
]

১৬ মহান্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 12 ---

তিনি নামাজ পড়ছেন তো পড়ছেনই। দিন শেষে রাত এলো, রাত শেষ
হয়ে ভোর এলো নামাজ আর শেষ হয় না। নামাজ পড়তে পড়তে সোয়া
হাত সেই গরুর চামড়া বড় হতে লাগল। বড় হতে হতে রাজবাড়ির দুয়ার
পর্যন্ত পৌঁছে গেল।

রাজার হুকম হলো, ভিখেরীকে তাড়িয়ে দাও? রাজার লোক এসে
নামাজ তো শেষ হয় নাই।

মোনাজাত যত দীর্ঘ হতে লাগল গরুর চামড়াও তত বড় হতে থাকল ।
রাজা দেখলেন বিপদ! এই বেলা একে না তাড়ালে পরে মহাবিপদ হবে!
তরফ থেকে তৈরি হয়ে গেল হাজার হাজার হিংস্র বাঘ।

বাঘে-মানুষে ভীষণ যুদ্ধ!

যুদ্ধ আর শেষ হয় না। হযরত শাহ সুলতান লক্ষ করলেন, বাঘ রাজার
যত সৈন্যই হত্যা করে রাজার সৈন্য কমে না। যে সৈন্য মারা যাচ্ছে
কিছুক্ষণ পর আবার জীবন্ত হয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে ফিরে আসছে।

শাহ সুলতান তখন আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করলেন, এইভাবে তো আর
পারি না। তোমার রহমত নাজেল কর দয়াময়! .

তখন আল্লাহ তাকে জানালেন, রাজবাড়ির ভেতরে আছে এক জীবন্ত
কুয়া, সেই কুয়ার পানি খেলে মরা মানুষ জীবন্ত হয়ে ওঠে । রাজার মৃত সব
সৈন্য নিয়ে সেই কুয়াতে ফেলছে আর সৈন্যরা জীবন্ত হয়ে কুয়া থেকে উঠে

আসছে।
শাহ সুলতান প্রার্থনা করলেন, খোদা এর থেকে পরিত্রাণের উপায়

বলেন।
আল্লাহ ভাকে জানালেন, এক টুকরা গরুর মাংস সেই কুয়ায় ফেলতে

পারলে কুয়ার পানির এই গুণ নষ্ট হয়ে যাবে।

কুপে গরুর মাংস ফেলা যায়, এতো সম্ভব নয়!
আল্লাহ এক চিল পাঠালেন। সেই চিল এক টুকরো গরুর মাংস পায়ে

করে নিয়ে উড়ে এসে সেই কুয়ায় ফেললো ।
এরপর রাজার মৃত সৈন্যদের কুয়াতে ফেললেও আর জীবিত হতে
পারলো না। শাহ্‌ সুলতানের সৈন্যরা সমস্ত সৈন্যদের মেরে রাজা

কিংবদ্ভি-২ মহাস্থানের কিংবদত্তি ১৭

(081009101191


--- Page 13 ---

শেষ পর্যন্ত রাজপরিবারের একটি মাত্র লোক বেঁচে ছিল
পরা রাজার বোন শিলাদেবী। শিলাদেবী পেছনের দরজা দিয়ে গস
রাজবাড়ির পাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া খরস্রোতা করতোয়া নদীতে ঝাপিয়ে পড়ে
আত্মহত্যা করলো । করতোয়া নদীর সেই ঘাট আজও শিলাদেবীর ঘাট

নামে পরিচিত হয়ে আছে!

এই হচ্ছে মহাস্থানের কল্পকাহিনী । তবে মাটি খুঁড়ে যে ধ্বংসাবশেষ
পাওয়া গিয়েছে সেখানে রাজবাড়ি, মন্দির, মাজার, কথিত কালীদাহ সাগর,
শিলাদেবীর ঘাট, জীবন্ত কুয়া এসব নিয়ে মহাস্থানে বর্তমানে একটি সুন্দর

পর্যটন কেন্দ্র গড়ে উঠেছে।

১৮ যহাস্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 14 ---

পুবর্ধন রাজ্যে রাজত করতেন এক রাজা, নাম শার্দূল বিক্রম। রাজা ছিলেন
খুব-ই পরাক্রমশালী । যেমন ছিলেন দেখতে সুপুরুষ তেমনি ছিল তার
সাহস, বুদ্ধি, শৌর্যবীর্ষে শ্রেষ্ঠ, যুদ্ধ বিদ্যায় পারদর্শী ।

শার্দূল অর্থ বাঘ। শার্দূল বিক্রম একবার বাঘের সঙ্গে লড়াই করে দুটো
মোটা তাজা বাঘকে হত্যা করার ফলে তার নাম হয় রাজা শার্দূল বিক্রম ।

একদিন রাজা শার্দূল বিক্রম শিকার করার উদ্দেশে বনে যান। গভীর
বন। চারদিকে শুধু বড় বড় গাছ-পালা-লতা গুল্প। আর সেই বনে আছে
হিংস্র বাঘ-ভানুক। হরিণ বা পাখি খুঁজতে খুঁজতে হঠাৎ সামনে এসে পড়ল
এক বাঘ আর এক বাধিনী। বাঘের গর্জন শুনেই রাজার সঙ্গী সাথীরা
রাজাকে গভীর জঙ্গলে ফেলে সবাই পালিয়ে গেল। বাঘ আর বাঘিনী
ঝাপিয়ে পড়ল রাজার উপর । রাজার হাতে শুধু একটি কুড়াল আর একটি
তলোয়ার। শিকারের জন্যে যে তীর ধনুক নিয়েছিলেন সেগুলো তো
সঙ্গীদের হাতে । এখন কী করেন রাজা? কী করে আত্মরক্ষা করেন?
মহাশক্তিধর রাজাও নিজেকে রক্ষা করার জন্যে ঝাপিয়ে পড়লেন বাঘ আর
বাঘিনীর উপর। কুঠার আর তলোয়ারের আঘাতে আঘাতে খণ্ু-বিখণ্ড করে
ফেললেন বাঘ আর বাঘিনীকে। বাঘ আর বাঘিনী রাজার হাতে মারা পড়ল
ঠিক-ই তবে রাজাও বাঘ-বাঘিনীর আক্রমণে কম আহত হলেন না। বাঘ-
বাঘিনী মরে গেলে বিপদ দূর হয়েছে দেখে রাজার সঙ্গী সাথীরা ফিরে এল।
চিকিৎসা করতে শুরু করলেন। দীর্ঘদিন চিকিৎসার পর রাজা সেরে উঠলেন
ঠিক তবে, বাঘের ধারালো নখের আচড়ের ক্ষত আর ঘা রয়ে গেল রাজার
গেলেন। রাজা আয়নায় নিজের চেহারা দেখেন। রাজার মনে খুব-ই কষ্ট
অসুন্দর চেহারা দেখে।

একদিন এক কাপালিক বনের ভেতর দিয়ে ঘৃরতে ঘুরতে রাজদরবারে
এসে উপস্থিত হয়। কাপালিক বলে, আমি রাজার শরীরের এই ঘা শুকিয়ে

মহাস্থানের কিংবদন্তি ১৯

(081009101191


--- Page 15 ---

পণ সুষ্ঠ করতে পারব এবং নাগর নখের মা ১.
রাজাকে পধ (দত সৌন্দ ফিরিরে দিতে পারণ। £ ॥
বাজকবিরাজা, রাজা, প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রীসডাসদ সকলে ুশি হায় বললেন
গতি তুমি পারবে আগাদের রাজা মশায়াকে সুস্থ করে পর্বাবস্থাগ গন
আনতে । যদি পার তবে তুমি যা চাও তাই দেয়া হবে তোমাকে
কাপালিক বলল, আমি নিশ্চ়-ই পারব, তাবে সে জানো আমার কিট
কাজ করার অনুমতি দিতে হাবে।
রাজদরবারের সকলে বললেন কী সে কাজ? শিখ করে বল কাপালিক
কাপাদিক বললেন, এই রাজ দরবারের কাছে একটি কুপ খনন বরার

অনুমতি দিতে হবে। রাজা তাকে অনুমতি দিযে লেন |

কাপালিক রাজদরবার থেকে কিছু দূরে গিয়ে মাটি খুড়ে একটি বড়কুপ
ঘনন করলেন। ভারপর তিন দিন, তিন রাত্র ধ্যান করে কাপালিক কুপের
পাঁনিকে এক অলৌকিক শক্তি দান করে। এরপর সেই কুপের পানিতে
রাজাকে গোসল করিয়ে মধু ও নাগার্জুন জাতীয় লতাগুলা আর বৃক্ষের
প্রলেপ দিয়ে দিলেন। পনেরো দিনের মধ্যেই রাজা সম্পূর্ণ সু হয়
উঠলেন। তখন থেকেই রাজার নাম হলো শর্দল বিক্রম এই কুপটি সে
রক্ষা করা হয়। পরে এর নাম হয় জীয়তকুয়া। মানে জীবন্ত বুয়া। এই
কুয়াটি এখনো বর্তমান আছে মহাস্থানগড়ে। তবে বর্তমানে সেটা হাজামজা
মৃত কুয়া। তার পানির মাজেজা নষ্ট হয়ে গেছে। এখন পানিশূন্য শুকনা
কুয়া শুধু অতীতের স্মৃতি ধরে আছে। তো রাজা এবং মন্ত্রী খুশি হয়
কাপালিককে অনেক উপচৌকন দিতে চাইলেন। কিন্তু কাপালিক কিছুই
গ্রহণ করলেন না। তিনি রাজার কাছে শুধু তার রাজত্বে শেষ প্রান্ত
শমশানের পশ্চিম পাশে নদীর পাশে একটি জীর্ণ কুঠির তুলে বসবাসের
অনুমতি চাইলেন।

রাজা বললেন তথান্ত।

কাপালিক শহরের বাইরে শ্বশানঘাটে একটি ছোট্ট কুঠির তুলে থাকেন
আর ধ্যান করেন। ধ্যানে তিনি এতোটাই শুদ্ধি লাভ করেন যে অনেকে
দেখছে আমাবশ্যার গভীর রাতে একটা জলন্ত শবশান চিতায় প্রবেশ করে
তিনি আকাশের দিকে উঠে যেতেন। চিতার ধোঁয়ায় তিনি উপরে উঠে
যাচ্ছেন। আবার খুব ভোরে তাকে সেই চিতার প্রায় নিভু নিভু আগুনের
পাশে তাকে ঘুমন্ত অবস্থায় পাওয়া যেত। আর পাশের গভীর জঙ্গণের
বাঘরা দল বেঁধে এসে কাপালিকের পাহারায় বসে থাকতো ।

২০ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(য়ে রাজাকে

08111908101)


--- Page 16 ---

রাজা শার্দূল বিক্রম খুব প্রজা বৎসল রাজা ছিলেন। ন্যায়পরায়ণ,
বিচক্ষণ আর সুশাসন ছিল তার চেষ্টা। কী করে তার প্রজারা সুখে থাকবে
এটাই ছিল সবসময়ের চিন্তা ।

কাপালিকের সাথে প্রায় প্রতিদিন তিনি দেখা করে রাজনৈতিক,
সামরিক এবং কুটনৈতিক সমস্যার সমাধান নিতেন এবং কী করে আরো
সুষ্ঠুভাবে রাজকার্য পরিচালনা করা যায় তার পরামর্শ চাইতেন ।

এমনি করে প্রজাহিতৈশি রাজার সুনাম এবং সৌন্দর্যের কথা আশ-

কিন্তু এমন রাজারাও মনের গহীনে একটা দুঃখ ছিল। একপুত্রের
জন্মের সময় রানী সুভদ্রা মারা যান। রানীশূন্য রাজ্য এখন।

রাজা ন্যায়পরায়ণতার সাথে রাজ্য শাসন করেন আর একমাত্র রাজপুত্র

রাজকুমার প্রতাব বিক্রমের বয়স এখন পাচ বছর। মাতৃহীন রাজপুত্র মা

এর মধ্যে একদিন পার্বতী রাজ্যের শার্দূলপুরের রাজার সভাসদরা
ষড়যন্ত্র করে তাদের রাজাকে হত্যা করে। রূপেগুণে অনন্যা সুন্দরী
চন্দ্রমল্লিকার প্রতি রাজার প্রধানমন্ত্রীর কুনজর পড়ে। চন্দ্রম্লিকার রূপে
প্রধানমন্ত্রী পাগল প্রায় হয়ে ষড়যন্ত্র করে চন্দ্রমল্লিকাকে পাওয়ার আশায়
রাজাকে হত্যা করেছে। কিন্তু চন্দ্রমল্লিকা প্রধানমন্ত্রীকে ভালোবাসত না।
তিনি পার্বতী রাজ্যের রাজা শীর্দূল বিক্রমের সৌন্দর্যের এবং রূপগুণের
কথা আগেই লোকমুখে শুনেছিলেন। তিনি প্রধানমন্ত্রীর হাত থেকে বাচার
জন্যে একদিন গতীর রাতে রাজপ্রাসাদের বিশ্বস্ত ক'জন অনুচর আর দাসি
পালিয়ে এসে আশ্রয় নেয়।
বিক্রমের সাথে দেখা করার ইচ্ছা প্রকাশ করলেন।

রাজা শার্দূল বিক্রম অনেক আগে থেকেই রানী চন্দ্রমপ্িকার অসাধারণ
রূপ মাধুরীর কথা লোকমুখে শুনেছেন। তবে তিনি চন্দ্রমলিকাকে চাক্ষুস
দেখেন নাই।

রাজা শার্দূল বিক্রম নিজের প্রধানমন্ত্রীর সাথে পরামর্শ করে ক'জন মাত্র
একটি নির্জন ও সুরক্ষিত স্থানে যেখানে রানী চন্দ্রল্পিকার বড়া বাধা আছে

মহাস্থানের কিংবদন্তি ২১

(081009101191


--- Page 17 ---

বজড়ার ভেতর এসে রাজা শার্দূল বিক্রম আর রানী ম্মলিক
মুখোমুখি সিংহাসনে বসলেন। রাজা শারদল বিক্রম মাটির পানে দৃষ্টি রেখে
কথা বলছিলেন রানীর সাথে।
আপনি তো জানেন আমরা দক্ষিণের আপনার রাজত্বের অধীনস্থ এক
সামন্তরাজা ছিলেন আমার স্বামী চন্দ্রবাহাদুর। আপনি নিজেও তাকে খুব
ভালোবাসতেন এবং ভালো জানতেন। কিন্ত আমার স্বামীর প্রধানমন্ত্রী ও
আমাদের পূর্বাদিকের ধনুদেশ রাজ্যের রাজা শশাঙ্ক বিক্রমের সাথে ফড়য্ত্

রাজা শার্দূল বিক্রম বললেন__ রানী আমি কিছু কিছু শুনেছি। আপনার
স্বামী ছিলেন নির্দোষ। আপনারই কারণেই তাকে প্রাণ দিতে হয়েছে।

রানী স্বলাজভাবে নতমুখে উত্তর করলেন, আপনি ঠিকই শুনেহেন।
'আপনা মাংসে হরিণা বৈরি' । তেমনি আমার রূপ যৌবনই আমার দুর্দশার
কারণ মহারাজা ।

রাজা শার্দূল বিক্রম এবার চোখ তুলে চন্দ্রমপ্লিকার দিকে তাকালেন।

রানী চন্দ্রমপ্পিকার অসাধারণ দেহসৌষ্ঠৰ আর রূপ লাবন্য দেখে শর্দূল
বিক্রম বিমোহিত হয়ে গেলেন। তিনি রানীকে বললেন, রানী আপনি সমস্ত
খুলে না বললে, সব ভালো করে বুঝতে পারব না। সব খুলে বলুন
নিঃসংকোচে।
রাজা শশাঙ্ক বিক্রম তার এক দূতী পাঠিয়েছিলেন আমার প্রাসাদে । প্রথমে
সুচতুরতার সঙ্গে দূতী কথা বের করার চেষ্টা করে যে, রাজার সাথে আমার
বিষময় সম্পর্ক কতবার হয়েছে এবং আমি ইচ্ছে করলে যে কোনো রাজ্যের
শ্রেষ্ঠ রাজা আমাকে রানী বানতে উদথীব। যদি আমি রাজা চন্দ্রবাহাদুরকে
ছেড়ে চলে আসি । আসলে আমার সঙ্গে রাজার মাঝে মধ্যে যে মতানৈক্য বা
মনকষাকষি ছিল তা আমার অন্দরমহলের কোনো গুপ্তচর সহচরী কথাটা
অন্য রাজাদের কাছে পাচার করে দিয়েছিল। রানীর কথা শেষ হনে
সঙ্গে, এ ব্যাপারে আপনি কী রাজাকে কিছু বলেছিলেন বা তাকে পর

২২ মহাস্থানের কিংবদস্তি

(081009101191


--- Page 18 ---

চন্দ্রমপ্লিকা লঙ্জিত কণ্ঠে বলল, আমি এখন বুঝতে পারছ যে, আমি
রানী চন্দ্রমল্লিকার মুখের ওপর থেকে সরল না।

রানী চন্ত্রল্লিকা সহচরীদের সহায়তায় নিজ হাতে বানানো এক প্রকার
ফলের রস খেতে দিলেন রাজাকে।

ফলের রস পান করে রাজা আরো মুগ্ধ হয়ে গে
লা ভিন জীন নেক পারিনি শি

রাজা বিক্রম বললেন, আপনি শুধু অপরূপ সুন্দরীই নন অনেক গুণী
রমণী, রাজার রানীরা সাধারণত অলস আর কর্মবিমুখ হয়ে থাকে, আপনি
তাদের ব্যতিক্রমধর্মী রানী । :

রানী বললেন, রাজাধিরাজ আপনাকে দু'টি অনুরোধ করব। প্রথম,
সামান্য উপহার রাজপুত্রের জন্য দিতে চাই । আপনি গ্রহণ করে ধন্য করুন।
দ্বিতীয়ত, আমার অনুরোধ, দয়া করে একদিন দুপুরে মধ্যাহ্ন ভোজে অথবা
রাতে নৈশভোজে আমি নিজ হাতে রান্না করে খাওয়াতে চাই আপনাকে ।
এটা আমার বিনীত নিবেদন।

'রানী চন্দ্রিল্লিকা, আপনার দু'টি প্রার্থনাই মঞ্জুর । তবে এসব কথা খুব
গোপন রাখতে হবে। এ শুধু জানব আমি আর আপনি। কারণ আপনার
চারপাশে এখন অনেক গুপ্তচর সবাই ধনুর্দেশ রাজ্য থেকে গোপনে এখানে
ওখানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে আপনাকে অপহরণের জন্যে। তবে আমি
করতোয়া দুর্গের সেনাপতিদের ও প্রধান সেনাধ্যক্ষকে সাবধান করে
দিয়েছি। তারা আপনার পাহারায় কড়া নজর রাখবে ।
রানীর বজরা থেকে বের হয়ে চারপাশ ভালো করে পর্যবেক্ষণ করে প্রসাদে
ফিরে গেলেন।

কিন্তু অপরপ সুন্দরী রানী চন্দরমপ্লিকার মুখ এক মুহূর্তের জন্যেও
চোখের সামনে থেকে সরাতে পারলেন না। রাতের ঘুম চলে গেল।
গোপন সংবাদটি দিলেন, বললেন, রানী চন্দ্র্লিকা, সময় এসে গেছে।
বাদ এনেছে পরায় এক হাজার সৈন্য দ্রুতগতির হিপনৌকায় এসে হঠাৎ
আক্রমণ করে আপনাকে অপহরণ করে নিয়ে যাবে। আজ সন্ধার অন্ধকার
নামার সাথে সাথে কয়েকজন মাত্র সহচরী নিয়ে ছ্বেশে আমার সৈনারা
আপনাকে প্রাসাদে নিয়ে যাবে। আমার সৈন্যসামন্তরা বজড়ার একটু দুরে

মহাস্থানের কিংবদন্তি ২৩

(081009101191


--- Page 19 ---

বটগাছের নিচে অপেক্ষা করবে। আর এ সংবাদ আপনি ছাড়া যেন আর
পাওয়ার কোনো কারণ নেই ।
রাজাকে তার আরো ভালো লাগল | তিনি ভাবলেন, রাজার ভালোবাসা তার
পারেন।

রাজপ্রাসাদে ঢোকার পর একটু বিশ্রাম নিয়ে তিনি প্রথমে গেলেন
রাজপুত্র প্রভাব বিক্রমের ঘরে । রাজপুত্রকে অনেক খেলনা এবং আরো কিছু
আদর আর গল্পের ভাব জমিয়ে ফেললেন রাজপুত্রের সাথে । তিনি চন্দনবতী
দিয়ে প্রতাবকে গোসল করালেন নিজ হাতে । তারপর সুন্দর পোশাক পরিয়ে
রাজা, রাজপুত্র ও রানী একত্রে খেতে বসলেন। মাতৃহারা রাজপুত্র রানী
চন্দ্রমল্লিকার কাছে মায়ের আদর গ্রেহ পেয়ে অত্যন্ত খুশি।

পরদিন রাজা চন্দ্রমল্িকা এবং রাজপুত্রকে নিয়ে শ্শান ঘাটের সেই
কাপালিকের কুঠিরে গেলেন। রাজা কাপালিকের কাছে রানী চন্দ্রমল্লিকাকে
বিয়ে করার পরামর্শ এবং অনুমতি প্রার্থনা করলেন।

কাপালিক একা রানী চন্দ্রমল্লিকার সঙ্গে কথা বলতে চাইলেন।

রাজা ব্যবস্থা করে দিলেন।

কাপালিক দীর্ঘক্ষণ চন্দ্রমল্রিকার সঙ্গে বিভিন্ন বিষয় আলাপ আলোচনা
করার পর রাজাকে অনুমতি দিলেন, তুমি একে বিবাহ করতে পার । এ নারী
খুবই সুলক্ষনা রমণী । এ রানী হলে দেশের প্রভূত উন্নতি হবে। প্রজারা
সুশাসনে সুখে থাকবে। তবে তোমাদের বিয়েতে তুমি শার্দূলপুরের রাজা
শশাঙ্কবিক্রমকে নিমন্ত্রণ করতে ভুলো না। তাকে বিশেষভাবে নিমন্ত্রণ
করবে।

রাজা বললেন, সে যদি না আসে!

২৪ মহাস্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 20 ---

তবে তুমি অল্পদিনের মধ্যে ধনুর্দেশ রাজ্য আক্রমণ করে তাকে ধ্বংস
করে দেবে। এবং ধনুর্দেশ, রাজ্য জায় করে নেবে।

কিছুদিন পর কাপালিক নিজে উপস্থিত থেকে রাজা শার্দল বিক্রম এবং
রানী চন্দ্রমল্লিকার শুভ বিবাহ কাজ সমাধান করলেন। রাজ্যজোড়া সাতদিন
ধরে চলল আনন্দ উৎসব । রাজার বাড়িতে ভালো ভালো ভোজ করে প্রজার|
দারুণ খুশি ।

বিবাহে ধনুর্েশের রাজাকে যোগ না দেয়ার অপরাধে এবং রানী
চন্দ্রমল্লিকার শক্র বিনাশের অভিপ্রায়ে রাজা শার্দুল বিক্রমের সৈন্যরা
ধনুর্দেশ রাজ্য আক্রমণ করে। যুদ্ধে ধনুর্দেশ রাজ্যের রাজা ও শশাঙ্ক বিক্রম
পরাজিত ও নিহত হলো।

এরপর রাজা শার্দূল বিক্রম, রানী চন্দ্রমল্পিকা ও রাজপুত্র প্রতাব
বিক্রমকে নিয়ে সুখে শান্তিতে বসবাস করতে লাগলেন।

(081009101191


--- Page 21 ---

পাজপুরের পয়দরা সভায় 2থাগদান

তগপর দা (দিন তা পাত [2 2 | ৫12? 4 পে ঠাপ পরে পতি প৫
ধ্ী ৃ 1 4 র্পঃ ৫ 86 পাতি
4. ০৮

দেহ। গোড় বর্ণ। শোর্মবীর্ষে, যুদ্দবিদ্যায় পারপর্ণী । এ চা্গনায় দঙ্গ

টিলার “উিিইনির্া তার জোর এ
বঙমানে সে শাদূর্পপুর এ পরনুদ্দেশ রাঙ্জের রান্ভা ।
রাজাধিরাজ শাদূর্ণ বিক্রম শাদুর্পপুর আর ধনুর্দেশ আন্রমপ করে যুদ্ধে

দুহ রাজ্যের রাঙ্খাকে পরাগ্জিত ও হত্যা করার পর এই দষ্ট রাজ্যের
ছড়িয়ে পড়ে। প্রতাব একজান সুদঙ্চ এবং প্রজাহিতেদী রাজার প্রশংসা
পার্শববর্তা রাজ্য গাবতলী পর্যন্ত পৌঁছে গেল।
দাও। আমি ধ্যান করে দেখলাম তোমার পার্শবর্ভী গাবতলী রাজ্যের
বিবাহের কথা এবং বিবাহের পয়গাম পাঠানোর আগে গাবতলী রাজ্যের
রাজকন্যাকে দেখে আসার কথা বলেন।

এদিকে রাজকন্যা পুষ্পকুমারী ধনুকডাঙ্গা পণ করেছে নিজের পছন্দ
দেখতে সুপুরুষ, কেউ অস্ত্র চালনায় পারদর্শী । কেউ যুদ্ধবিদ্যায় পারদর্শী,
কেউ দক্ষ সৈনিক। কিন্ত রাজকন্যার কাউকেই পছন্দ হয় না। কেউ
রাজকন্যার মন জয় করতে পারে না।

প্রতিপক্ষকালে রাজা একবার করে রাজকন্যার জন্যে স্বয়ম্বর সভা ডাকেন।
সব রাজপুত্ররা নিরাশ হয়ে ফিরে যায়। এদিকে রাজকন্যার বয়স বেড়ে চলে।
এ কথা ঘুরেফিরে রাজপুত্র প্রতাব বিক্রমের কানেও এসে পোঁছে।

২৬ মহাস্থানের কিংবদত্তি
(08107909101)01-


--- Page 22 ---

প্রতাব বিক্রমের পৌরুষে আঘাত করে রাজকন্যার এই অহংকার । সে
পিতা শাল বিক্রম এবং রানী মাতা চন্দ্রমপ্লিকার আশির্বাদ নিয়ে রওনা
হলেন গাবতলী রাজ্যের উদ্দেশে। রাজকুমার সৈন্য সামন্ত হাতি ঘোড়া
কিছুই সঙ্গে নিল না। শুধু তিনজন সুদক্ষ সেনাপতি বন্ধুকে সঙ্গে নিল।

অনেক পথ ঘুরে অনেক ক্রোশ দূরে গাবতলী রাজ্যে
বাহাদুর পৌঁছলেন। গাবতলী রাজ্যের রাজা বিজ রানের
আয়োজন করা হলো ।

রাজা বল্পব বিক্রম এবং রানী রাজকুমার প্রতাব বিক্রমকে অনেক বিনয়ের
সাথে বলতে লাগলেন, বাবা, তোমরা পুণ্বননগর রাজ্য থেকে এসেছ।
আমরা খুবই খুশি হয়েছি। আমাদের কন্যা পুম্পকুমারী রূপে-গুণে সদুর্শনা

এবং একেবারে অনন্যা। তার একটাই পণ যে রাজকুমার তার মন জয় -

করতে পারবে তাকেই সে বিয়ে করবে। তা না হলে সে চিরদিন চিরকুমারী
হয়ে থাকবে। তা বাবা তোমরা তো একই উদ্দেশে এসেছ। আমরা
তোমাকে আশির্বাদ করি যেন তোমার মনস্কামনা পূর্ণ হয়। তবে এখন
তোমরা বিশ্রাম কর আহারাদি সম্পন্ন কর। সন্ধের পর পুষ্প কুমারীর ঘরে
তোমাদের নিয়ে যাওয়া হবে।
সন্ধের পর আকাশে যখন পূর্ণিমার পূর্ণ চাদ উঠল। চারদিক শুদ্র
পুষ্পকুমারীর প্রাসাদে নিয়ে আসা হলো। একটা বিরাট সুসজ্জিত কারা।
পাশে একটি ঝর্না আর ফুল বাগান। এতো ফুল ফুটেছে তাদের সৌরভে
রাজকুমারী ফুল সঙ্জায় সজ্জিত হয়ে রাজকুমারদের সঙ্গে আলাপ
করতে বসল। প্রথমেই রাজকুমারদের সুশীলতল সুগন্ধী সরবত খেতে দিয়ে
রাজকুমারী পুষ্পের রূপ লাবণ্য দেখে রাজপুত্র মুগ্ধ হয়ে গেল। আর
সভায় কথা শুরু করল। কিন্তু রাজকন্যা পুষ্পকুমারী যে এই কুমারের
আগমনের জন্যেই অপেক্ষা করছিল তা কুমারকে দেখেই বুঝতে পারল।
শৈশবকাল থেকে তোমার শৌর্যবীর্যের প্রশংসা শুনে বড় হয়েছি। এবং এত
দীর্ঘ সময় আমি যেন তোমারই পথ চেয়ে বসে ছিলাম।
মহাস্থানের কিংবদন্তি ২৭

(081009101191


--- Page 23 ---

রাজকুমার এবার একটু কৌশল অবলম্বন করল রাজকুমারী
ভালোবাসাকে পরীক্ষা করার জন্যে। সে অতি বিনয়ের সাথে বলল, রাজকুমারী
তুমি অতি সুন্দরী এবং সুলক্্না। তুমি অনেক সুযোগ্য রাজকুমার পাবে
তোমার স্বামী হিসাবে। এখন আমি তোমার অনুমতি নিয়ে বিদায় হতে চাই।
তুমি অনুমতি দিলেই আমি বিদায় হই।
করে আমার সব কথা শোন। তুমি যদি শুনতে না চাও তবে তোমার পায়ে
ধরব। তাও যদি তুমি না শোন প্রয়োজন আমার আদেশে তোমাকে বন্দি
করে হলেও আমার এ কাহিনী তোমাকে শোনাব।

রাজকুমারীর কথায় এতটুকু ভীত না হয়ে রাজকুমার উত্তর করল
তোমার এত সুন্দর মুখে কটুকথা শোভা পায় না। রাজকুমারী তবে তুমিও
জেনে রাখ, তোমার দেখান ভয়ে আমি ভীত নই। আমি পঞ্চাশ ষাটজন
সৈন্যকে একাই কাবু করতে পারব । আর আমার সঙ্গে আছে অতি বিশবাহ
আমার তিন সেনাপতি বন্ধু। একটু ইশারা করলেই তারা হিংস্র সিংহের
মতো ঝাপিয়ে পড়বে তোমাদের সৈন্যবাহিনীর ওপর । তার উপর অদূরে
গোপনে মোতায়েন আছে পুগঁননগরের বিশাল সেনাবাহিনীর একটি অংশ।
আদেশ পেলে তারা ধ্বংস করে দিবে এই গাবতলী রাজ্য।
মিনতি করে বলল, কুমার মিছেই আমরা বাকবিতণ্ডায় জড়িয়ে পড়ছি।
আমি তোমারই অপেক্ষায় এ যাবৎকাল অপেক্ষা করেছি।
বিদ্বেষ বা ক্রোধ-অবহেলা নেই। এখন রাজকুমার পুষ্পকুমারীকে মাটি
তোমার রূপেগুণে মুগ্ধ হয়ে আছি। চল আমরা আমাদের বাবা মাকে বিয়ের
আয়োজন করতে বলি।

চল কুমার।

২৮ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 24 ---

রাজা জয়পীর ও কমলা সুন্দরীর উপাখ্যান

সে অনেক অনেক দিন আগের কথা। পুপ্ববর্ধননগরী তখন সখ ও
রী হিসাবে চারদিকে নাম ছড়িয়ে পড়ে। এই সুখ সম ই জর
দেখে পার্শ্ববর্তী অনেক রাজ্যের রাজা পুষ্ববর্ধননগরের মতো করে নিজ রাজ্য
সাজাতে এবং শাসন ব্যবস্থা চানু করে নিজ নিজ রাজ্যকেও সুখ সমৃদ্ধ
রাজ্যে পরিণত করতে চাইত। কোনো কোনো রাজা আবার পুণ্ববর্ধননগরী
দখল করে নেয়া যায় কীভাবে তারও চেষ্টা তদবির করত। এই উদ্দেশে
কেউ কেউ গোপনে ছদ্মবেশে পুণ্ববর্ধননগরীতে প্রবেশ করত।

কাশ্মির রাজ্যের রাজা জয়পীর বিভিন্ন দেশ ঘুরে বিভিন্ন দেশ দেখে
অবশেষে পুষ্ববর্ধনে এসে থেমে গেলেন, পুষ্ববর্ধনের সুখ-সমৃদ্ধি সৌন্দর্য আর
শিল্প সংস্কৃতির সমৃদ্ধি দেখে তিনি খুবই মুগ্ধ হলেন।

স্কন্ধমন্দির নামে পুপ্ববর্ধননগরীতে ছিল একটি বিরাট মন্দির। এই
মন্দিরে পূজা অর্চনার সাথে সাথে নাচ গান বাজনাবাদ্য হত। এখানে নগরীর
গান দেখতে । পুণ্বনগরের রাজা অন্যদেশের রাজাদের আমন্ত্রণ করত এই
নাচ-গান দেখার জন্যে ।

যে সব নর্তকীরা নাচ-গান করত তাদের মধ্যে সুন্দরী শ্রেষ্ঠ ছিল কমলা
সুন্দরী নামে এক নর্তকী । যেমন ছিল তার রূপ-যৌবন তেমন ছিল সে
সুন্দরী কমলা প্রতি সপ্তাহে মাত্র একদিন নাচ করত ।

মন্দিরের বিশাল আঙ্গিনায় তিলধারণের ঠাই হত না। আঙ্গিনার
একপাশে অনেকগুলো সিংহাসন ও একটি বড় সিংহাসন পাতা হত। বড়
সিংহাসনে পুশববর্ধননগরীর রাজাধিরাজ এবং অন্যান্য সিংহাসনে আমন্ত্রিত
রাজারাসহ সভাসদ অমাত্যরা বসতেন।

মন্দিরের সব দরজা খোলা থাকত যাতে প্রজারা যে কেউ ইচ্ছে করলে এই
অনুষ্ঠান শুরু হত। রাজনর্তকী কমলা সুন্দরী এমন দেখতে এত সুন্দরী তার

মহাস্থানের কিংবদন্তি ২৯

(081009101191


--- Page 25 ---

উপর কারুকার্যময় মখমলের আর মসলিনের কাপড়-চোপড় পড়ত
ৃ 1 সোনা

রুপা হীরা জহরতে অপরূপ বেশে সাজ করত। দেখে সকলে মুগ্ধ

কমলা রাতের প্রথম প্রহরে একবার নাট করত। বেশ কিছুক্ষণ বিশ্বাম
নেয়ার পর সম্পূর্ণ নতুন সাজে আবার দ্বিতীয় প্রহরে নাচত। এমন করে

একদিন এক কাণ্ড হলো। কমলা সারারাত নাচ-গান করে ক্লান্ত দেহে
নিজ ঘরে এসে বিশ্রাম নিচ্ছে। কিছুক্ষণ বিশ্বামের পর কমলার এক দাসি
এসে বলল, “একজন ভিনদেশী আপনার সাক্ষাত প্রার্থী ।

কমলা দাসিকে ভরনা করে বলল-_ তুমি দেখতে পাচ্ছ না, আমি র্লানত।
আর তুমি কি জান না আমি ভিনদেশী কারো সঙ্গে দেখা করি না!

দাসি বলল, আমি তাকে একথা বলেছি কিন্তু এ ভিনদেশী নাছোড়বান্দা
এবং আবাধ্য। আমার অনেক নিষেধ সত্তেও সে বাইরে অপেক্ষায় আছে।
আমি তাকে ভয় দেখিয়ে বলেছি, তুমি যদি আপসে না যাও তবে কুমারী
কমলার দেহরক্ষীর হাতে তুলে দেয়া হবে তোমাকে । তখন সে মৃদু হেসে
আমাকে বলে, পঞ্াশজন দেহরক্ষী নিয়ে এলেও আমি তাদের কাবু করে
ফেলব। তারও বেশি আনলে না হয় ওদের সাথে লড়ে মৃত্যুবরণ করব তৰু
কমলার সঙ্গে দেখা না করে আমি এক পা নড়ব না।

কমলা কৌতুহল নিয়ে জিজ্ঞাসা করল দাসিকে, আগন্তক দেখতে
কেমন? বৃদ্ধ না যুবক?

দাসি বলল-_ সে অতি সুদর্শন যুবক মনে হয় তবে শরীরে একটি অতি
ময়লা এবং জীর্ণ চাদর দিয়ে ঢাকা।

দাসি কমলাকে পরামর্শ দিল, আপনি একবার তাকে দর্শন দেন।

কমলারও মনে ইচ্ছে হলো এই নাছোড়বান্দা যুবককে দেখতে । কমলা
দাসিকে বাইরে পাহারায় থাকতে বলল। যুবক ততক্ষণে তার শরীর থেকে
ময়লা আলোয়ঙ্গ খুলে একটা আসনে রেখে আর এক আসনে বসল।
যুবকের প্রতি কিছুক্ষণ তাকিয়ে দেখে কমলা নরম স্বরে বলল, আপনি কে
তা আমি জানি না। তবে আপনার চেহারা ও বসার ভঙ্গিমা দেখে আমি
অনুমান করছি আপনি পশ্চিমদেশীয় ক্ষত্রিয়বংশের কোনো সেনাপতি বা
রাজপুরুষ । আমার অনুমান কি সঠিক?
জয়পীর। তোমাকে আমি সব কথাই বলব আমার। তবে একটা অনুরোধ
একথা গোপন রাখবে।

৩০ মহাস্থানের কিংবদ্তি

(081009101191


--- Page 26 ---

“তাহলে শোন, অবশ্য সব কথা না শুনলে তুমি আমাকে বুঝতে
এতে পারবে
এই রাজ্যের দুখ সমৃদ্ধির কথা ভারতের চারদিকে প্রচারিত। আমি ছপবেশে
তোমার প্রতি মুগ্ধ হয়ে পড়েছি। আমি আমার সমস্ত হৃদয় দিয়ে তোমাকে
ভালোবেসে ফেলেছি কমলা । এখন তোমাকে ছাড়া আমি বাচব না। তুমি এখন
আমার সমস্ত ধ্যান জ্ঞান। এসেছিলাম পুর্ববর্ধন রাজ্যকে জয় করতে এখন আমি
তোমাকে জয় করার আশায় পাগল প্রায়। এখন শুধু তুমি ইচ্ছে করলেই
কাশীর রাজ্যের রানী হতে পার। আমি এখানো অবিবাহিত।

জয়পীরের কথা শুনে কমলাও সুপ্ধ হয়ে গেল। রাজা জয়পীর কমলার
কাছে এগিয়ে এসে নিজের আঙ্গুল থেকে একটি হীরার আংটি খুলে কমলার
আরো কিছুদিন কমলার গৃহে থাকার পর রাজা জয়পীর বলল, এবার আমার
রাজ্যে ফিরে যেতে হবে। কাশ্মির ফিরে গিয়ে রাজ্যের সব ব্যবস্থাপত্র ঠিক
করে দিয়ে তোমাকে রানী বানিয়ে নিয়ে যাওয়ার সকল প্রস্ততি শেব করে
আমি ফিরে আসব তোমাকে নিতে ।

কমলার মন কেঁদে উঠল। জয়পীরকে সে এতই ভালোবেসে ফেলেছে
যে ওকে ছাড়া আর একদণ্ড থাকতে পারবে না। কমলা কিছুতেই রাজাকে
পাশে বিকট হুংকার ভেসে এল। কমলার পিলে চমকে উঠল। জয়পীর ঘর
থেকে বেরিয়ে গিয়েছিল। কমলা তাড়াতাড়ি গিয়ে জয়পীরকে ফিরিয়ে আনল
ঘরে। বলল__ তোমাকে বলা হয়নি প্রাণাধিক। গত একমাসে ধরে
ুববর্ধবনগরের আশপাশের গভীর জঙ্গল থেকে এই সিংহটি রোজ রাতে
লোকালয়ে এসে মানুষ মেরে খেয়ে ফেলছে। একমাসে সে পনেরটি মানুষ
হত্যা করেছে। সিংহটি খুবই বড় আর শক্তিশালী । রাজা ঘোষণা করেছে, তে
এই সিংহটি মারতে পারবে, অর্ধেক রাজত্‌ দেবে এবং রাজকন্যাকে তার
সাথে বিবাহ দেবে। এই সিংহটিই মনে হয় আমার গৃহের পূর্ব দিকে এসে

মহাস্থানের কিংবদ্তি ৩১

(081009101191


--- Page 27 ---

উপঞ্ঘিত হয়েছে। আমি এর মধ্যে ঝিছ্ুতেই ভোমাকে বের হতে দেবে। না৷
আম মিনতি করছি, তুমি আর কিছুদিন থেকে গিহ দান সরে গেলে
তারপর কাশ্|রে রওনা দেবে।
রাজা ভায়পীর মুদু হেসে বলল, তুমি গিছেই ভয় পাচ ভুমি আমাকে
প্রাণাধিক ভালোবাস বুঝতে পাঠ, তবে একথা ঠিব, সুদূর কাশির রা)
থেকে এসেছি আমি। এই দীর্ঘপথে কত বন-জাঙগল পেরুতে হয়েছে। কত
সিংহ, বাঘ, ভগ্গুক, সাপের সম্মুথে গড়তে হয়েছে। কত বিপদ অতিক্রম
করতে হয়েছে। পথে পথে না হলেও দশটা সিংহ, সিংহ! বধ করেছি।
বাঘ-ভানুক আর সাপ যে কত মেরেছি তার কোনো সংখ্যা গুথিনি। ভুমি ভয়
করো না প্রিয়তম। আমি এই সিংহীকেও একবার দেখতে ঢাই। তুমি
তোমার ঘরের দরজা বন্ধ করে বিছুগ্ষণ অপেগা করো । আমি ওকে মেরে
ফিরে এসে তোমার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে কাশার রওনা হবো।
জয়পরীর ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। কিছুদূর এগুনোর পর রাজা
জয়পীরের তী্দৃষ্টিতে নজরে পড়ল, একটি প্রকাণ্ড সিংহ একটি মানুষ হত্যা
করে তার পাজরের মাংস খাচ্ছে। রাজা বুঝাতে পারল পণুটি খুব শক্তিশাগা
এবং চতুর। রাজা জয়পরীর খোলা তলোয়ার হাতে এগিয়ে যেতেই খাওয়া
তৈরি। একটি বড় পাথরকে আড়াল করে রাজা সরাসরি সিংহের বুকে
ংহকে মেরে ফেলল। এবার মৃত সিংহের খানিকটা কেশর কেটে এনে
কমলার দ্বারে এসে টোকা দিল জয়পীর। দরজা খুলে সিংহের কেশর হাতে
বলল, আমাকে দেখিয়ে নিয়ে আস সিংহীকে । রাজা নিয়ে চলল। সিংহ দেখে
কমলা তাড়াতাড়ি একটা সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলল। এক্ষুণি পুববর্ধননগরীর রাজার
লোকজন সব চলে আসবে মৃত সিংহ দেখতে । তার আগেই সব কাজ শেষ
করে এখান থেকে সরে পড়তে হবে। কমলা তাড়াতাড়ি তার নিজ আহ্গুলে
পরা জয়পীরের দেয়া হিরার আংটি খুলে মৃত লোকটির আঙ্গুলে পরিয়ে দিল
এই কারণে যে কমলার দাসি গোপনে খবর এনেছে যে পুণ্ববর্ধনের রাজা
ংবাদ পেয়েছেন যে, কাশ্মির রাজ্যের রাজা জয়পীর ছদ্মবেশে গোপনে
পুণ্ববর্ধন রাজ্যে লুকিয়ে আছে। তাকে খুঁজে বের করার জন্যে গুপ্তচর
লাগিয়ে দিয়েছেন রাজা। রাজা জয়পীরের আংটি মৃত লোকটির হাতে
দেখলে রাজা বুঝবেন সিংহ রাজা জয়পরীকে হত্যা করেছে তবে মরার
আগে রাজা জয়পীরও সিংহটিকে হত্যা করতে সক্ষম হয়েছেন।

৩২ মহাস্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 28 ---

ুবর্ধননগরীর রাজসভায় লোকজন চলে এল, তারা সিংহ এবং
ৃওদেহটিকে রাজ দরবারে নিয়ে গেল। অনেক পরীক্ষা নিরীক্ষা এবং তর্ক
বির্তকের পর সিদ্ধানে উপনীত হলো যে, মৃত দেহটি রাজা জয়পীরের নয়।
রাজা জয়পীর জীবিত আছে এবং পুষ্ববর্ধন নগরীতেই আত্গোপন করে
আাছে। এবং এই সিংহটি তিনিই মেরেছেন। রাজার আদেশ ক্ষণবিলম্ না

রাজার লোকজন চারদিকে ছড়িয়ে পড়ল। খোঁজ খোজ__খোঁজ।

রাজার গণ্ডচরেরা জয়পরীকে খুঁজে বের করল রাজনতকী কমলার ঘর
থেকে। তাকে রাজদরবারে রাজার কাছে নিয়ে যাওয়া হলো।

রাজা জয়পীর বুঝল, এখন সব খুলে না বললে নিশ্চিত মৃত্যুদণ্ড।
জয়পীর রাজাকে সব খুলে বলল-__ পুষ্বীবর্ধন নগরীর সুখ সমৃদ্ধির কথা সর্ব
ভারতে বিরাজমান। আমি এখানে এসেছি এখানকার সুখ জমৃদ্ধি লাভের
উপর এবং কৌশল দেখে গিয়ে নিজের দেশে তা প্রয়োগ করে আমার
কাশির রাজ্যের উন্নতি সাধন করব। এখানে এসে আপনাদের রাজনর্তকী
কমলার নৃতগীতে মুগ্ধ হয়ে আমি সব কিছু ভুলে যাই। আমি তার আতিথ্য
গ্ররণ করি গোপনে। এতে যে অপরাধ হয়েছে তা সবটুকু আমার।
করেছি আমার পরিচয় গোপন রাখতে ।

রাজা জয়পীরের নিতীক চিত্ত এবং সত্যবাদিতা, বীরত্ দেখে
ুণববর্ধনের রাজা বল্লুবাদিত্য খুবই মুগ্ধ হলেন। এছাড়া জয়পীর রাজপুত্রের
মতোই দেখতে । খুবই সুদর্শন সুপুরুষ । আর রাজা বল্নবাদিত্য ঘোষণা
দিয়েছিলেন, যে এই সিংহকে হত্যা করতে পারবে তার সঙ্গে রাজকন্যার
বিবাহ দেবেন। তার সেই প্রতিশ্রতিতো আছেই। সুতরাং এখন এর সঙ্গেই
রাজকন্যার বিবাহ দিতে হবে।

রাজাধিরাজ নিজে সিংহাসন থেকে নেমে এসে রাজা জয়পীরকে মঞ্চে
নিয়ে ছোট একটি সিংহাসনে বসালেন। তারপর একে একে সবার সঙ্গে
পরিচয় করিয়ে দিলেন। প্রথমে রাজমাতার সঙ্গে, রানীর সঙ্গে। রাজকুমার
এবং রাজকুমারীদের সঙ্গে রাজন্যবর্ণের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দিলেন।

তারপর রাত্রির দ্বিতীয় প্রহরে রাজভোজ শুরু হলো, কিন্তু জয়পীর কিছুই
খেলো না। তার চেহারায় প্রবল চিন্তার ছাপ। কী করে এই বিপদ থেকে
উদ্ধার পাবেন। তিনি তো কমলার কাছে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। কমলাকে প্রাণাধিক
আলোবাসেন।

পরদিন বিরাট সভা ডাকা হলো। সকল রাজন্যবর্গ উপস্থিত হয়েছেন।
বিংবদসতি-৩ মহাস্থানের কিংবদত্তি ৩৩

(081009101191


--- Page 29 ---

অনেক নৃত্যগীতের আয়োজন হয়েছে। খানাপিনার পর রাজা বয্পবাদি্ত
জয়পীরকে বললেন, এবার যে আমার মেয়ে রাজকন্যা চত্তিমার সঙ্গ
দিয়ে উঠল।

জয়ধ্বনী শেষ হওয়ার পর রাজা জয়পীর উঠে দীড়িয়ে খুবই বিনয়ের
সঙ্গে রাজাকে বলল, রাজাধিরাজ, আপনি আমাকে যে পুরস্কার দিতে
চাচ্ছেন তাতে আমি খুবই সম্মানিত বোধ করছি। পাশাপাশি আমার একটা
কথা না বললে আমি বড়ই ব্ব্রিত থাকব।

রাজন্যবর্গ এবং মন্ত্রীদের মধ্যে চাপা গুঞ্জন ছড়িয়ে পড়ল।

রাজা জয়পীর বলল-_ আমি বিবাহিত। আমার এক রানী বর্তমান।
আমি একথা না বললে পরবর্তীতে রাজকুমারী চন্দ্রমার মনে অহরহ অশান্তি
হবে । আমি তা চাই না।

কিন্তু রাজকুমারীকে যখন জিজ্ঞেসা করা হলো-_ রাজকুমারী বলল,

এই সংবাদ সারা রাজ্যে ছড়িয়ে পড়ল। কমলার কাছেও এই বার্তা
পৌছাল। কমলা আহার নিদ্রা ত্যাগ করে বিছানা নিয়েছিল শোকে তাপে।
এই সংবাদ শোনার পর সে বিছানা ছেড়ে উঠে দীড়াল। খাদ্য খেলো এবং
গভীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করতে লাগল যে রাজকুমারী চন্দ্রিমা নিশ্চয়
চন্দ্রিমা, রাজরানীকে বিবাহে তার সম্মতির কথা জানিয়ে দিল।

রাজার ঘোষণায় রাজ্য জুড়ে রাজকন্যার বিবাহের উৎসবের আয়োজনে
মেতে উঠল । অঢেল খানাপিনা, অঢেল আনন্দ। গান বাজনার আয়োজন ।
সাতদিন ধরে রাজপুরিতে নাচ গানের আয়োজন করা হলো এবং সেই
অনুষ্ঠানে রাজনর্তকী কমলার নাচ গান করতে হবে। রাজার আদেশ।

এদিকে কমলা তার বিশ্বস্ত দাসিকে দিয়ে জয়গীরের কাছে একটি চিঠি
থাকা সম্ভব নয়। করতোয়ার জলেই আমার শেষ শান্তি লেখা ছিল কে
জানতো । তোমার পথের কীটা-_ এই সামান্য নর্তকীকে ভুলে রাজকন্যাকে
নিয়ে সুখে থাক। রঃ

এসব পড়ে রাজা জয়পীর আরো অস্থির হয়ে উঠল । জয়পীর মনে মনে
তার কর্তব্য স্থির করে ফেলল।

৩৪ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 30 ---

সেতো এখন ব্রা অতধিশালায় থাকে । রাজ প্রহরীকে গোপনে নিজের
ঘটায় অপর তীরে অবস্থান করছে। আমি একেবারে শৃন্যহাতে কপর্দকহীন
গভীর হলে আমি জাহাজঘাটার গিয়ে এক ঘোড়া বোঝাই স্বর্ণমুদ্বা,
রাজকন্যার বিয়ের উপটৌকন হিসাবে নিয়ে আসতে পারি। তার থেকে
একমাস পর যখন কিরে আসব তখন তোমাদের ও প্রজাদের জন্যে কয়েক
হাতি বোঝাই উপটৌকন ও স্বর্ণসুন্বা নিয়ে আসব । সেখান থেকে তোমার যা
খুশি রাখবে বাকি স্থর্ণমুদ্রা আমার আদেশে তোমার নিজ হাতে গরিব
প্রজাদের মধ্যে বিলিয়ে দেবে ।

প্রহরী খুবই প্রলুব্ধ হলো সে বলল, দু'টি ঘোড়া আমার মনে হয়
জোগাড় করতে পারব, আমার ছোট ভাই রাজার ঘোড়াশালার প্রধান রক্ষী ।

রাজা জয়পীর তার কাছে রেশম কাপড়ের এক পোটিকা স্বর্ণমুদ্বা ছিল
তাই প্রহরীকে দিল। প্রহরী খুশি হয়ে বলল, “আমি ঘোড়ার ব্যবস্থা দেখছি।
কিন্তু খুব সাবধান, একথা যেন কাকপক্ষীও না জানে। মনে রেখ পুথ্ববর্ধন
নগরীর দেয়ালেরও কান আছে।

জয়পীর বিশ্বস্ত অনুচর থেকে খবর পেয়েছে নাচের অনুষ্ঠানে আসার
সে করোতোয়ার জলে ডুবে আত্মহত্যা করবে সেটা বুঝতে পেরে জয়পীরের

নির্দিষ্ট দিনে দুইটি তেজী দ্রুতগামী ঘোড়া রাত্রির প্রথম প্রহরে রাজ
সব কাপড় চোপড় দিয়ে একটা বড় পোকা বাধল পোটটকাটা একটি
ঘোড়া চালিয়ে জাহাজঘাটার দিকে রওনা দিল। কেউ রাজা জয়পরীকে
চিনতে পারল না। যারা দেখল তারা ভাবল কোনো বণিক তার সামান নিয়ে

বাণিজ্য করতে যাচ্ছে। জয়পীর জাহাজ ঘাটার একটু দূরে ঘোড়া রেখে
মহাস্থানের কিংবদন্তি ৩৫

(081009101191


--- Page 31 ---

নদীর দিকে তীক্ষ দৃষ্টি রেখে আপে পাস্ডান৬, ক্ষণে মই
দাসিদের সাথে শ্লান ঘাটে এসে ১পাহৃত হলো। জয়পীর দেখে

টি কলসি গলায় বেঁধে পানিতে ঝাপ দিল ব
কমলা একটি বড় পেতলের [

রাজা জয়পীর প্রায় সাথে সাথে করতোয়ায় ঝাপিয়ে পড়ে ডুব সাতার
দিয়ে কমলার কাছে পৌছে ডুবে যাওয়া দেহকে টেনে ধরে সীতার শু
করল। সীতরাতে সীতরাতে যেখানে ঘোড়া বাধা ছিল সেখানে গিয়ে উঠল,
ডাঙ্গায় উঠে কিছুটা সুস্থ হলে রাজা জয়পীর বলল, কমলা, তুমি আমার
প্রাণাধিক প্রিয়। যে করেই হোক তোমায় রক্ষা করে রাজার হাত থেকে
আমার স্বপ্ন ধ্যান সব জেনেশুনে তুমি আত্মহত্যার পথ বেছে নিয়েছ দেখে
আমি খুবই মনকষ্ট পেলাম এই ভেবে যে আমার উপর তোমার আস্থা নেই'।

কমলা জয়পীরের পা চেপে ধরে বলল, “তোমাকে ছাড়া বেঁচে থাকার
কথা আমি চিন্তাই করতে পারিনি। আমাকে ক্ষমা কর। আমি বুদ্ধিহীনা
সামান্য নর্তকী। ক্ষমা কর প্রিয়। তোমার জন্যে মরতে গিয়েছিলাম সেই
তুমি আমাকে বীচালে! এখন থেকে তুমি যা বলবে সেই মতো চলব আমি'।

জয়পীর বলল, “তাড়াতাড়ি তোমার ভেজা পোশাক বদলে নাও। আমার
কাছে কিছু শুকনা কাপড় আছে তবে সেগুলো পুরুষের পোশাক । একদিকে
ভালোই হলো । আমাদের দুজনকেই এ রাজ্য থেকে বেরোতে গেলে ছদ্রবেশ
ধারণ করতে হবে। আমরা দুজনে বণিক সেজে এ রাজ্য থেকে বের হব।
এবং এই রাতের মধ্যেই এ রাজ্য ছেড়ে বের হতে হবে আমাদের। তুমি কি

__ পারব । পারতে আমাকে হবেই । চল'।

অনেক জঙ্গল অনেক পথ পেরিয়ে পথে কোনো বিপদ হলো না।
সাতদিন সাতরাত পর রাজা জয়পীর ও কমলা সুন্দরী কাশ্রির রাজ্য গিয়ে
পৌঁছাল। |
দীর্ঘ ছয় মাস পর রাজার সভাসদ এবং প্রজারা তাদের রাজাকে ফিরে
পেয়ে আনন্দে উৎসব করা শুরু করল এবং মহা ধুমধামের সাথে রাজা
জয়পীরের সাথে কমলা সুন্দরীর বিয়ে হয়ে গেলে কমলা সুন্দরী কাশি
রাজ্যের রানী হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করল। রাজা জয়পরীর এবং

রানী কমলার বুদ্ধিমতা দিয়ে কাশির রাজ্যকে তোলার
কাজে লেগে গেল দু'জনে। ভিন রাত

৩৬ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 32 ---

বেহুলার বাসর ঘরের নিমাঁণ কাঠামোর সাথে আমার কাছে কুমিল্লার
ময়নামতির বৌদ্ধ বিহারের নিমাঁণ সময়ে এ অঞ্চলের বিভ্রি স্থানে বৌদ্ধধর্ম
ব্যপক এসার লাভ করার কারণে বঙগদেশের বিভিন্ন স্থানে এমন সাদৃশ্য পূর্ণ
হাপনা লেখা যায়, বৌদ্ধ ভিক্ষুদের উপাসনালয় হিসেবে । আমার ধারণা
বেহুলার বাসর ঘর নয়, শত-শত বছর ধরে যে স্থাপনাকে দশর্কেরা বেহুলার

সে যাই হোক, বেহুলার বাসর ঘর নামের যে হ্থাপনাটি তাকে ঘিরে যে
কল্পকাহিনী এচলিত আছে তা দারুণভাবে শ্রোতাকে আকর্ণ করে ।

কেহুলার বাসর ঘরে যে নরকম্কালটি পাওয়া গিয়েছিল ১৯৩৪-__-৩৫
সালে প্রত্রতত খননের সময় । যদি ধরে নেই যে নরকঙ্কালটি লক্ষ্িন্দরের ॥
সেখানে যুক্তি এসে সাড়া হয় যে, বেহুলা লক্ষিন্দর বাসর ঘর হতে যদি বের
হতে না পেরে থাকে তবে দু'টি নরকংকাল থাকার কথা সেখানে একটি
বেহুলার অন্যটি লক্ষিন্দরের । কিভ নরকংকাল পাওয়া গিয়েছিল ১টি ।
সুতরাং অনেক গল্পকারের ধারণা যে নরকংকালটি ছিল সেই কাপালিকের ।
সওদাগর আর মাতার নাম সুনুফা রানী । মহাস্থানগড় থেকে রায় তিন মাইল
দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং বেহুলার বাসরঘর থেকে খায় দেড় মাইল পশ্চিমে
চম্পাই সাগর, বতর্মানে যে স্থানের নাম চীদমুহা এাম, তার পশ্চিম পার্খে
চান্দ সওদাগরের বাস ভবনের ধ্বংসাবশেষ আজো এই কাহিনীর জন্ম সাক্ষ্য

(081009101191


--- Page 33 ---

বেহুলা লক্ষিন্দর

জাতি পজ বলার আগে আমরা নাগমাতা-নাগকন্যা বা পদেবী সে
সস পয়দবীর গল়টিও অভি চমৎকার এবং হিনুপরাণ শের জুস
মনসা মঙ্গলেরই গদ্যরূপ বেহুলার কাহিনী। ্

দের এক দেবতার নাম শিব। এ অনেক বড় দেবতা দেবতার
শরোমণি। সকল দেবতার দেবতা, দেবালোকে অথ সর্দার বাস
এই দেবতার পরম ভক্ত চম্পাই নগরের এক ধনী বণিক অর্থাৎ ব্যবসা
চাদ সওদারগর। টীন্দ্রওদাগর পরম ভক্তিভরে শিবের পৃজা করে। শিবের

তার উপরে ওঝা ধন্বন্তরী নামক এক লোক তার বন্ধু ছিল। এই লোক
সাপেকাটা রোগীকে জীবিত করার ওঝা, আর পদ্মদেবী বা মনসাদেবী হিল
দেবতা শিবের কন্যা।

পদ্মদেবীর জন্ম হয়েছে পাতালপুরিতে বাসুকির ঘরে। জন্মের পর থেকে
বাসুকি তাকে লালন-পালন করে। ধীরে ধীরে পদ্ম বড় হয়ে ওঠে। বয়োধা্ত
হলে একদিন পদ্ম বাসুকির কাছে জানতে চায়__ আমার পিতা কে?
দেবতা, দেবশ্রেষ্ঠ শিব।

“মা আমার পিতা কোথায় থাকেন'।

“তোমার পিতা স্বর্গে দেবালয়ে থাকে'।

“দেবালয়ে আমি পিতাকে দেখতে যাব'।

৩৮ মহাস্থানের কিংবদন্তি

(08107909101)01-


--- Page 34 ---

'যাবে মা, তুমি এখন বড় হয়েছ, রূপে গুণে অনন্যা হয়েছ, সামনে
তোমার বিবাহের কথা চিন্তা করেছি আমি। বিবাহের আগে তুমি পিতার
সঙ্গে দেখা করে আস একবার। তোমাদের পিতা কন্যার দেখা হওয়া
প্রয়োজন । মার আশির্বাদ নিয়ে পদ্মদেবী বা মনসাদেবী স্বর্গে চলল পিতার
কন্যাকে অনেক আদর যত্বু করল। কন্যা পদ্মদেবী বা মনসাদেবী দেবালোকে
পিতার এত সৌরভ গৌরব পূজা ভক্তি ভালোবাসা দেখে মুগ্ধ হলো। সে
মনে মনে ভাবল, পিতার মতো সেওতো পৃজা-ভক্তি পেতে পারে। পিতা
কথা পিতাকে জানাল । পিতা শিব বলল, কন্যা, এটা তোমার অতি উত্তম
প্রস্তাব কিন্তু সমস্যা আছে মর্তলোকের মানুষের পূজা পেতে তোমার ।

“কী সমস্যা পিতা"?

“মর্তলোকে আমার এক ভক্ত আছে নাম চান্দ সওদাগর সে যদি তোমার
নয়'।

“তুমি আমাকে আশির্বাদ কর পিতা, আমি টান্দ সওদাগরের পূজা আদায়
করব? ।

“আশির্বাদ করি কন্যা, কিন্তু এটা বড় শক্ত কাজ হবে তোমার জন্যে ।
চান্দ সওদাগর বড় একরোখা মানুষ" ।

“আমিও তোমার কন্যা" নাগ শিরোমণি-মনসা, আমিও যা চাই তাই
হতে হবে'।

জয় হোক মা তোমার ।

পিতার আশির্বাদ নিয়ে পদ্ম বিদায় নিল স্বর্গ থেকে।

২
মর্তলোকে ফিরে এসে পদ্মদেবী বা মনসাদেবী নিজের ইচ্ছের কথা চান্দ
সওদাগরকে জানাল। চাদ একে তো মনসা বিদ্বেষী, তাতে আবার ওঝা
ধ্বন্তরী তার বন্ধু। নিজেও শিবের কাছ থেকে মহাজ্ঞান শক্তি লাভ করেছে
যাদিয়ে সাপে কাটা রোগীকে ভালো করতে পারে। সুতরাং, টাদ কিছুতেই
মনসার পূজা দিতে রাজি হলো না।

মহাস্থানের কিংবদত্তি ৩৯

(081009101191


--- Page 35 ---

১984770754/5577808788557-.. ৪.
মানুষের মধ্যে মনসা পৃজা চালু করতে পারবে না। মনসা কৌশলে টা
মহাজ্ঞান হরণ করে নিল। ওঝা ধন্বস্তরীকে বংশ ধ্বংস করল। |

চান্দ সওদাগরের সাত পুত্র প্রিলোচন, দিগম্বর, হরিহর, কৃষণদাস
বিষ্লুদাস, গুণকর এবং সপ্তম ও শেষ পুত্রের নাম লক্ষিন্দর। |

সওদাগর অতি দৃঢ় চিত্তের মানুষ। সে জানত যার জন্মের পরিচয় নেই
সে কখনও দেবী হতে পারে না এবং সে পূজাও পাওয়ার যোগ্য নয়।

পদ্মর অনুরোধের প্রতি উত্তরে সে পদ্মকে যা বলেছিল তা পদ্পুরানে
আছে_

যে হাতে পৃজিছি আমি দেব শুল পাণি

সে হাতে পূজিব আমি বেঙ খাকি কানি?

টান্দ সওদাগর দৃঢ় ভাবে জানিয়ে দিল, তোমাকে পৃজা অসন্তব! শুধু
পদ্মদেবী অগ্রিশ্মা হয়ে ফিরে গেল নিজ বাড়িতে । মনসাদেবীর পুজো না
দেয়া পর্যন্ত কী করে চন্দ সওদাগরের ক্ষতি করা যায়। কী করে তাকে বাধ্য
করা যায়, মনসাদেবীর পুজো দিতে, সেই চেষ্টা করতে থাকল মনসাদেৰী বা
পদ্মদেবী।

মনসাদেবী একে একে চান্দ সওদাগরের ছয় পুত্রকে হত্যা করল। তার
সমস্ত ব্যবসা বাণিজ্য ধ্বংস করে দিল তবু টাদকে তার প্রতিজ্ঞা থেকে
একচুল নড়াতে পারল না। সকল পুত্রকে হারিয়ে সওদাগরের স্ত্রী সনুকা
চোখের জলে ভাসে। সারা দিন রাত কাদে আর স্থামীকে অনুরোধ করে
মনসার পুজো দিতে কিন্তু টান্দ সওদাগর কঠোর । কোনো ভাবেই সে
'ব্যাঙক থাকী' কানির পুজো করবে না।

কিন্ত স্ত্রীর চোখের জল আর বিলাপে টিকতে না পেরে একদিন দূর
দেশে বাণিজ্যে বের হওয়ার চিন্তা করল। সমাই পণ্তিতকে ডেকে ভালো
দিন দেখে মধুকর নামের চৌদ্ডিঙ্গা সাজিয়ে বাণিজ্যের জন্য সিংহল অর্থাৎ

সমুদ্রে ভাসতে ভাসতে যথা সময়ে একদিন সওদাগরের চৌদ্দডিঙ্গা
সিংহলদ্ীপে গিয়ে ভিড়ল। টান্দ সওদাগর সিংহল দ্বীপের রাজার জন্যে
উপহার দিল এবং এর সুস্বাদু পানি পান করতে বলল। রাজা বন্ধুর
অনুরোধে নারিকেলের পানি পান করতে উদ্যত হলে পদ্মদেবী সেখানে

(08107909101)01-


--- Page 36 ---

উপা্ত হা এই মলের পানিতে নিখ মেশানো আছে। এই মলে পানি পান
করলে বাতা আর ৪1 পল উ॥ (দখল । রাঙা 15 5য়ে পানি পান না
করে এবং এ পান বিঘা, নি, ন। এবং খেলে মনুম মারা খায় নি না পঠাঙণা
বার তানো তার এব, দাগে পানি পান নবতে আদেশ বরল। দাগের নাম
(ণ (তনবাডাা। এই দাসবে। গাতা। তিন নাড় দিয়ে কিনেছিলেন । তাত
বা তার নাম দিয়েছেন তিনঝড়িয়া। পণ ওয় কার নেই। সে এরুনতদাগ
হলে কী হবে। তারও তো খাণ উম আছে। কি রাআার আদেশ মানতে সে
বাধা। সে পরাণ উযে উত হয়ে কাপতে ঝগতে নারিকেলের সুমিষ্ট পানি
পান কনল। রাজা, সভাসদ সবে অধীর আগছে অপেশন করে তাকিয়ে
রইপ। রাজা যখন দেখপেন ুটতদাস তিনঝড়িয়া বেঁটে আছে। মরল না
বরং মে অতি আহ করে আরো নানিকেশের পানি খেতে চাইল তখন
রাজা খুব খুশি হলেন এবং টান্দ সওদাগরকে বদ্ধ বলে স্বীকার করে নিয়ে
ভার সমস্ত উপঢৌকন এহণ করলেন এবং নিজেও পানি পান করলেন। তার
সঙ্গে বাণিজ্য বিনিময়ের ব্যবস্থা করলেন।

এভাবে ছয় মাস বাণিজ্য করে বহু পণ্য বোঝাই করে টান্দ সওদাগর
দেশের উদ্দেশে রওনা দিল। পথে পদ্মদেবী অনেক বিপদে ফেলার চেষ্টা
করে ব্যর্থ হয়। কিন্তু রাজার চৌদ্দডিঙ্গা যখন কালীদহ সাগরে এসে পৌঁছাল
তখন পড়ল আর এক মহাবিপদে। মহাস্থানগড় থেকে চার কিলোমিটার পূর্বে
কালীদহ সাগর। এর পানি বিষে নীল। তিন কোটি তেত্রিশ লক্ষ বিষাক্ত
সাপ দিনরাত বিষ ঢালে এই সাগরে । সওদাগরের চৌদ্দডিঙ্গা যখন কালিদহ
সাগরে পৌঁছাল পগ্মদেবী তখন সেই সাগরে তুলল এক মহাতুফান। ঝাড়ের
কবলে পড়ে-_ |

কালীদাহে পড়ে চাদ পাণ করে জল
ক্ষণকাল যায় ভেসে ক্ষণে হয় তল।
সগুদিন নব রাত্রি ভাসিল সাগরে
ইচা মাছ বাসা বাধে দীড়ির ভেতরে ।
দ্বিজরাধা নাথ বলে ভাবি পদ্মাবতী
না জানি টাদের কত রয়েছে দুর্গতি।

কালীদহ সাগরে পড়ে অনেক পানি খেয়ে টেয়ে টান্দ সওদাগর কোনো
মতে বেঁচে উঠলো। কিন্তু তার টৌদ ডিঙ্গার সব মালগত্র সাগরে ডুবে গেল

রাজা শূন্য হাতে ঘরে ফিরে এল ।
মহাস্থানের কিংবদন্তি ৪১

(08107909101)01-


--- Page 37 ---

রানী সুনুকা সব সময়ই স্বামীকে মনসার সঙ্গে বিরোধ না করে পুজো
দিতে অনুনয় বিনয় করে কিন্তু রাজার কঠোর প্রতিজ্ঞা ধন প্রাণ সব গেলেও
মনসার পুজো কখনো নয়। স্ত্রীকে সাত্তবনা দিয়ে সওদাগর বলল,

£খ পেয়েছি আমি, তুমিও প্রচুর
বিধির কৃপায় সব হয়ে যাবে দূর ।

সওদাগর স্ত্রীকে আরো বলল, “আমি প্রতিজ্ঞা করছি কানি ব্যাঙ খাগি
যদি আর কখনো আমার বাড়ির ধারে কাছে আসে তবে এমন শিক্ষা দেব
চিরকাল মনে থাকবে তার।

এমনি করে দিন চলে যায়। সুনুকার মনে অনেক কষ্ট ছয় পুত্রকে
হারিয়ে। ছয়টি জোয়ান পুত্র তার মনসার কোপ দৃষ্টিতে পড়ে হারাতে
হলো। এদিকে সওদাগরকেও কথা শোনাতে পারছে না। কী করবে সুনুকা।
মনের দুঃখে দিন গুজরান করে।

এর কিছু দিন পর সওদাগরের সপ্তম পুত্র জন্ম গ্রহণ করে। চাদের
মতো ফুটফুটে শিশু। শিশুর মুখ দেখে সওদাগর আর সুনুকার মনে আনন্দ
ধরে না। সাথে সাথে মানুকার মনে ভয়, কখন এই শেষ পুত্রকেও মনসা
গ্রাস করে।

শিশুর নাম রাখা হলো লক্ষিন্দর।

ধীরে ধীরে লক্ষিন্দর বড় হয়ে উঠল। সওদাগর স্ত্রীকে যাই বলুক মনে
মনে ভয় কখন মনসা কানীর কুনজরে পড়ে!

দেখতে দেখতে লক্ষিন্দর যৌবনপ্রাপ্ত হলো ।
করতে লাগল স্বামীর কাছে। স্বামী চান্দ সওদারের মনে ভয় লক্ষিন্দরের
জন্মের পর পুরোহিত লক্ষিন্দরের ভাগ্য গনাবাছা করে ভবিষ্যত বাণী
করেছিলেন, “বাসর রাতে লক্ষিন্দর সর্প দংশনে মারা যাবে'। এই ভবিষ্যত
বাণী যদি সত্যি হয় তবে শেষ বয়েসে এই শেষ পুত্রকেও হারাতে হয়।

অনেক চিন্তা ভাবনার পরে এবং অন্যান্য গণকদিগকে দিয়ে গণাবাছা

লক্ষিন্দরের উপযুক্ত কন্যা খোজার জন্যে ভাট নামের এক ঘটককে
ডাকা হলো। ভাট তার পুথিপুঁজি খুঁজে পাত্রীদের বর্ণনা করতে লাগলো-

ভটে বলে নরপতি কর বাক্য অবগতি
কহি শোনা সভার গোচরে।

৪২ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 38 ---

ভ্রমি আমি সর্বদেশ তত্ব জানি সর্বশেষ

জানি কনা আছে যার ঘরে।

ভবানী নগরে রাম চন্দ্রকান্ত রাজ নাম

তার কন্যা নাম পদ্মাবতী

চাদ বলে, “রাম রাম" লইলে কানির নাম

এই ছুলে যায় কুল জাতি।

মণিপুরে নরবর চন্দ্রকেতু গুণধর

তার কন্যা চণ্তিকা ভবানী

টাদ বলে কার্য নাই অন্য কথা কহ ভাই।

এই কন্যা গুরুতুল্লা মানি।

বিজয়নগরে ঘর বিদ্যাধন নরধর

তার কন্যা পদ্মামণি নাম

চাদ বলে কুলেশীলে আমার সমান হলে

সে পাষণ্ড কানির গোলাম।

পূর্বেতে উদয়গিরি নরসিংহ অধিকারী

স্বর্ণরেখা কন্যা তার ঘরে।

টাদ বলে মুক্ত নয় মাতৃনামা কন্যা হয়।

বিধি নহে শান্তর অনুসারে ।

হয় কন্যা অতি সতী ঈশ্বরেতে সদামতি

রূপে গুণে বিদ্যাধরী |

আর একঅদভূমি শোন চাদ মহামতি

দ্বিজ রাধানাথ বলে এ কন্যার বিয়া হলে

ধনে জনে হইবে উদ্ধার।

ভাটের শেষ কন্যার বর্ণনা শুনে চাদ সওদাগর খুশি হলো। খুশি হলো

নতাসদ ও সুনাকা সুন্দরী । যথা নিয়মে ঘটক পাঠানো হলো কিন্তু বেহলার
দিত মুকেশর এ সঙ্ন্ধে রাজি হলো না। কিছুতেই না। ঘটককে স্পট
উষায় জানিয়ে দিল__

মহাস্থানের কিংবদপ্তি ৪৩

(081009101191


--- Page 39 ---

পদ্মা তুচ্ছ নয়
দেবতা হিংসিলে হবে স্ববংশতে ক্ষয়।
ঈশ্বর নন্দিনী পদ্ম খ্যাত চরাচর

দেবতা গন্ধর্ব যার ভয়েতে কাতর।
নিংশ করিল নাগে ছয় পুত্র খেয়ে
কিসের গৌরব করে এক পুত্র লয়ে?
ছয় পুত্রবধূ আছে বিধবা সাজিয়া
আবার সে বধূ খোজে কোনো মুখ নিয়া?

মুক্েশ্বরের কথায় ও ব্যবহারে ঘটক মলিন বদনে নিয়ে এল চম্পক
নগরে চাদ সওদাগরের কাছে। বেহুলার পিতার নাম মুক্েশ্বর ওরফে বাসু
বানিয়া। মাতার নাম কমলাদেবী। ভাগ্যের কী নির্মম পরিহাস! ভাবতে
থাকে চাদ সওদাগর শেষমেশ বানিয়ার কন্যাকে পুত্রবধূরূপে গ্রহণ করতে
চেয়েও ব্যর্থ হলো। বিধাতা এতই রুষ্ট তার ওপর । লজ্জায় হৃদয় তার ভেঙে
খান খান হতে থাকে। ঘরে ছয় ছয়টা বিধবা পুত্রবধূ । পুত্রদের শোক, স্ত্রী
বিলাপ টান্দ সওদাগর অধীর হয়ে উঠল । মনসাদেবীকে খুন করতে পারলে
তার হৃদয় জ্বালা জুড়ত। পদ্ম এখানেও কুটকৌশল অবলম্বন করল। সে
বেহুলা সুন্দরীকে ঘুমের মধ্যে স্বপ্ন দেখাল যেন স্বর্গের কোনো দেবী এসে
বেহুলাকে বলছে তুমি যদি লক্ষিন্দরকে বিবাহ কর তাহলে আমাকে পাবে।

ভোরে বেহুলা তার পিতা মুক্তেশ্বরকে স্বপ্নের কথা খুলে বলল। কন্যার
কথাশুনো মুক্তেশ্বর অনেক ভেবে চিন্তে কন্যাদানে রাজি হলো। পদ্মদেবী
অর্থাৎ মনসাদেবী এবার এসে টান্দ সওদাগরকে বলল, তুমি মুক্েশ্বরের
কাছে আবার বিয়ের পয়গাম পাঠাও । এবার কন্যাদানে মুক্তেশ্বর রাজি হবে।
আমি অনেক বলে কয়ে তাকে রাজি করিয়েছি। আর একটা কথা। এবার
থেকে তুমি আমার পুজো দেবে যদি না দাও তবে বাসর রাতে তোমার এই
শেষ সন্তানকে সর্প দংশনে হত্যা করব।

পদ্মার এই ধৃষ্টতাপূর্ণ কথা শুনে রাগে আগুন হয়ে হেমতালের লাঠি
নিয়ে ছুটে আসল পদ্মকে এমন ঠেঙ্গানী দিল যে বাড়ির চোটে পদ্মর কোমর
ভেঙে গেল। পদ্ম ছুটে পালাল চীন্দ সওদাগরের বাড়ি থেকে কিন্তু যেতে
যেতে বলে গেল, তোর বংশ নির্বংশ করে ফেলব। তোর একমাত্র ছেলেকে
খেয়ে ফেলব।

দিন যায় চান্দ সওদাগর ভেবে পায় না কী করবে এখন। কী করে তার
একমাত্র প্রাণাধিক পুত্র লক্ষ্িন্দরকে বাচাবে এ কালনাগিনীর হাত থেকে!

8৪8 মহাহ্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 40 ---

রি ন অসহায় হয়ে গেছে। চার দিক থেকে তার বিপদ | রা
কৌশলে কেদে কেটে টান্দ সদা,
দরকার বন্ধ ওঝা ধ্দস্তরী সর্প দং সে মারা ৪ ৬৪
বাজ। এখন পদ্মর হাত থেকে বা) করে বাচে ! মহাচিষ্া, চিনেন
পাতাল ভাবছে। এমন সময় স্ত্রী সুনুবণ এসে দাড়াল সঞ্দাগরের
বেঁদে কেটে আকুল হয়ে স্বামীকে বলল, “তোমাকে কত 'আর বোঝান

রর পায়ে পড়ি, তুমি আমাদের বংশের একমার প্রদাপ 88
জন্যে হলেও পদ্মকে পুজো দাও । আমার ছেলেকে বাচা৫।

নিরীহ অসহায় চাদ সওদাগর তবু নিক চিত্তে স্রীকে বোঝাপ, চি
তয় পেও না রানী। এবার আমি এমন এক সিদ্ধান্ত নিয়েছি মেপানে কার্নির
কোনো ক্ষমতাই থাকবে না। এ কানি আমাদের আর কোনো তি করঠে
পারবে না।

ধীরে ধীরে বিবাহের দিন ঘনিয়ে এল। টান্দ সওদাগর বেনুলার পিতা
জা নাহ লাভ একট মের লোহার
হলো। নি নাম নারি টান্দ সওদাগর রিটের আদেশ দিল
না এমনকি একটা ফুটোও থাকবে না যেন একটা মশাও না ঢুকতে পারে ।

বিশ্বকর্মা চান্দ সওদাগরের আদেশ পেয়ে তার লোক লক্কর লাগিয়ে
দিল কাজে। একরাতে বাসর ঘর তৈরির কাজ শেষ করতে হবে । শতশত
লোক সারা রাত কাজ করে ঘর বানিয়ে শেষ করল। চান্দ সওদাগর লোহার
বাসর ঘরে কোনো ছিদ্র আছে কিনা পরোখ করার জন্যে ঘরে আগুন
ছ্ালিয়ে ধোয়া করল। দেখল-_ কোনো দিক দিয়ে ধোয়া বের হচ্ছে না।
খুশি হলো চীন্দ সওদারগর । বিশ্বকর্মাকে অনেক টাকা পয়সা দিয়ে বিদেয়
করল।

বিশ্বকর্মা মহাখুশি এত টাকা পয়সা পেয়ে। সে খুশিতে নাচতে নাচতে

আর ভাবছে, এবার সে পদ্মকে বিয়ে করবে। এমন সদয় পথ

গলে দাড়ালো পন্সের নাগ সৈন্যসহ প্ম। পদ্মদেবী চ্ষু রন্বর্ণ করে

বলল, , ওহে পাষণ্ড কর্মকার! তোর এতবড় সাহস! তুই আমার কাজের

ধম করিস। এবার মজা দেখ! এই কথা বলে সৈন্যরা তাকে ঘিরে
সব সাপ তার সারা শরীর প্যাচিয়ে ধরল।

৮1৫ পিতাঃ
1 ? পুত

পা পা

মহাস্থানের কিংবদ্তি ৪৫

(081009101191


--- Page 41 ---

পছ্ার বচন শুনে উড়িল পরান খানি
গ্রবেশ করিতে নাগ পারে।

নাগ সৈন্য লয়ে পদ্ম চলে গেলে ঘর,
ভয় পেয়ে কামারের গায়ে ওটে ভূর ।
চমকি চমকি ওঠে দেখিয়া স্বপন ।
অস্ত্র লয়ে কর্মকার বাসরেতে গেল।
শব্দ শুনে সওদাগর চলিল ধাইয়া,
মহাক্রোধে কামাররে সে বলে ডাক দিয়া,
করিলে ঘরের কার্য লোকের বিদিত,
তবে আসি দ্বার কাট এ কোন উচিত।
আমারে না চেন বেটা-পাপী-কামারিয়া,
কর্মকার বলে সাধু ক্রোধ অনুচিত,
অকম্মাৎ সেই কথা পড়ে গেল মনে ।
নিঃসন্দেহ করিলাম এখন আসিয়া,
তাহা শুনি চন্দ্রধর সন্ত্ট হইল,

এক জোড়া পটু বস্তু কামারে দিল!
তুষ্ট হয়ে নিজ গৃহে গেল কর্মকার
তারপর গৃহিণীকে কহিল সে যাও,
কাল থেকে ঘুম নাই বিছানা বিছাও ।

৪৬ মহাস্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 42 ---

য| হোক আরো নানা ঘটনা ঘটার পর বৈশাখ মাসের শুক্র পক্ষের
রয়োদশ তিথিতে মহা ধুমধাম করে বেহুলা লক্ষিন্দরের বিবাহ সম্পন্ন হলো,
বিবাহের পর বর বধূকে বাসর ঘরে আনা হলো। পদ্মদেবীর প্রতিজ্ঞা
বানচাপ করার জন্যে চান্দ সওদাগর বাসর ঘরটির বাইরে নানা ভাবে
গাহার। বপিয়ে ঘরটি আরো সুরক্ষার ব্যবস্থা করল। অন্যদিকে পদ্মদেবী তার
কার্য উদ্ধারের জন্য আরো দৃঢ় ভাবে প্রচেষ্টা চালাতে লেগে গেল। সে তার
নাগ সৈন্যদের ডেকে ঘোষণা করল, কে আজ এই রাতে আমার হুকুম
তামিল করতে পারে? ঘোষণা শুনে একটি এনি সাপ মাথা উচু করে বলল,
মা আমি পারব।

খুশি হয়ে দেবী তখন তার গলায় রাখা আড়াই তোলা বিষ থেকে এক
তোলা কালকুট বিষ দিল ছেলেকে এবং কীভাবে কামড়াবে লক্ষিন্দরকে
এবং কীভাবে বাসর ঘরে প্রবেশ করবে তার জানা কৌশল শিখিয়ে দিয়ে
ছেলেকে বিদায় দিল। এনি সাপ দ্রুত গতিতে ছুটে চলল। মাঝপথে এসে
দেখে পথের পাশে নালায় একটি দারকি বসান আছে। তার মধ্যে নানা
রঙের ছোট ছোট মাছ কিলবিল করছে। মাছ দেখে এনির ভারী লোভ
হলো। সে ভাবল, রাত তো অনেক বাকি আছে, দু-একটা মাছ ধরে খেয়ে
গেলে আর অসুবিধা কী? এই ভেবে সে তার মুখের কালকূট বিষ গোবরের
উপর রেখে মাছ ধরার কাজে গেল। সে দারকির ভেতর ঢুকে মনের আনন্দে
স্বাদের মাছ খেতে শুরু করল। এত মাছ খেল যে তার পেট ফুলে
কলাগাছের মতো হয়ে উঠল । মাছ খাওয়া শেষ হলে তার মায়ের আদেশের
কথা মনে পড়ল। সে দারকি থেকে বের হতে গেল। কিন্তু তার মোটা পেট
নিয়ে আর দারকির ঘোরপ্যাচ থেকে বের হতে পারে না। ও প্রাণপণ চেষ্টা
করে যাচ্ছে বের হতে। রাত ভোর হয়ে গেল। এমন সময় দারকির মালিক
মাছ নিতে এসে দেখে যে সব মাছ এনি সাপ খেয়ে ফেলেছে। এত রাগ
হলো তার সে তখন ওটাকে লেজ ধরে এমন জোরে ছুড়ে দিল যে, অনেক
দূরে গিয়ে ছিটকে পড়ল।

কোনো মতে প্রাণে বেঁচে উঠে এসে সে কালকুট বিষের খোঁজে
গোবরের কাছে গিয়ে দেখে সব বিষ গোবর শুষে নিয়েছে।

সন্ত্রস্ত হয়ে সে যখন পদ্মদেবীর কাছে গিয়ে হাজির হলো। ছেলেকে
দেখেই পদ্মদেবী বুঝতে পেরেছে কিছু একটা গরবর করে এসেছে। সে
জিজ্ঞেস করল, কি হে, খবর কী? তখন এনি সাপ তার বিপর্যয়ের ঘটনা সব

আলান্সানর কিঃবদজ্ি ৪৭

(081009101191


--- Page 43 ---

খুশি হয়ে দেবী তখন তার গলায় রাখা আড়াই তোলা বিষ থেকে এক
তোলা কালকূট বিষ দিল ছেলেকে এবং কীভাবে কামড়াবে লক্ষিন্দরকে
এবং কীভাবে বাসর ঘরে প্রবেশ করবে তার জানা কৌশল শিখিয়ে দিয়ে
ছেলেকে বিদায় দিল। এনি সাপ দ্রত গতিতে ছুটে চলল। মাঝপথে এসে
দেখে পথের পাশে নালায় একটি দারকি বসান আছে। তার মধ্যে নানা
রঙের ছোট ছোট মাছ কিলবিল করছে। মাছ দেখে এনির ভারী লোভ
হলো। সে ভাবল, রাত তো অনেক বাকি আছে, দু-একটা মাছ ধরে খেয়ে
গেলে আর অসুবিধা কী? এই ভেবে সে তার মুখের কালকূট বিষ গোবরের
উপর রেখে মাছ ধরার কাজে গেল। সে দারকির ভেতর ঢুকে মনের আনন্দে
স্বাদের মাছ খেতে শুরু করল। এত মাছ খেল যে তার পেট ফুলে
কলাগাছের মতো হয়ে উঠল। মাছ খাওয়া শেষ হলে তার মায়ের আদেশের
কথা মনে পড়ল। সে দারকি থেকে বের হতে গেল। কিন্তু তার মোটা পেট
নিয়ে আর দারকির ঘোরপ্যাচ থেকে বের হতে পারে না। ও প্রাণপণ চেষ্টা
করে যাচ্ছে বের হতে । রাত ভোর হয়ে গেল। এমন সময় দারকির মালিক
মাছ নিতে এসে দেখে যে সব মাছ এনি সাপ খেয়ে ফেলেছে। এত রাগ
হলো তার সে তখন ওটাকে লেজ ধরে এমন জোরে ছুড়ে দিল যে, অনেক
কোনো মতে প্রাণে বেঁচে উঠে এসে সে কালকুট বিষের খৌজে

গোবরের কাছে গিয়ে দেখে সব বিষ গোবর শুষে নিয়েছে।
সন্ত্রস্ত হয়ে সে যখন পদ্মদেবীর কাছে গিয়ে হাজির হলো। ছেলেকে
দেখেই পদ্মদেবী বুঝতে পেরেছে কিছু একটা গরবর করে এসেছে। সে
জিজ্ঞেস করল, কি হে, খবর কী? তখন এনি সাপ তার বিপর্যয়ের ঘটনা সব
মহাস্থানের কিংবদন্তি ৪৭

(081009101191


--- Page 44 ---

22 ক টি
াম্পর কথা শুনে পদ্গলেবা কোরে আগ্রশমা হয়ে ওর ৮
লেজ আর

এমন ভাবে টান দিল, যে ওর মাথা সরু হয়ে গেল।
নি সাপের মাথা আর লেজ পেট অপেক্ষা সরু ।

লহ থেকে এ
পদুদেবী তার সাপ সন্তানদের ডেকে আবার বলল, কে আছে যে

চোরা সাপের চোটপাট দেখে পদ্পদেবী একটু হেঁসে বলল, কাজের
আগে যারা বড়বড় কথা বলে তাদের দিয়ে কাজ হয় না। তোকে দিয়েও
এঢতা বড় কাজ হবে না। এত বড় দায়িতু আমি তোর উপর দিতে পারি

আদেশ পেরে ছুটে চলল ঢোড়া সাপ। পদ্ম অপেক্ষা করে বসে আছে।
একে তো লোহার বাসর ঘর, একটা পিঁপড়া ঢোকার ছিদ্র নেই তার উপর
নিচে চারদিকে ময়ূর বেজি এবং অসংখ্য প্রহরী পাহারা দিচ্ছে। এত কড়া
এসে পন্কে জানাতে পদ্ম এবার ভীষণ চিন্তায় পড়ে গেল। অবশেষে
নিত্রাদেবীর কথা মনে এল; নিত্রাদেবীকে পদ্ম মাসি ডাকে । কেঁদে কেটে
মাসিকে অনুরোধ করল বেহুলার বাসরঘরের চারপাশের সব প্রহরীদের
চোখে ঘুম লাগিয়ে দিতে ।

বোনজির কান্নাকাটিতে মন গলে গেল ন্দ্রাদেবীর | সে সারা পৃথিবীতে
ঘুমের বাতাস ছড়িয়ে দিল। পদ্ম তখন কালনাগকে বলল, এবার যাও, শী
করে যাও, আর কিছুক্ষণ পরই ভোর হয়ে যাবে। তবে আমি হেরে যাবো।
আমার এতদিনের সব সাধ্যসাধনা সব জলে যাবে ।

আমর হুকুম ভালে ভাবে তাঁমল করতে পার?

৪৮ মহাস্থানের কিতবদন্তি

(081009101191


--- Page 45 ---

কালনাগ ছটল আবার। বাসরঘরে পাশে এসে দেখে মর, বেজি,
সেগাহী সকলেই মুমে অচেতন। বাসরঘরের দেয়ালে ঈশান কোণে চুলের
মতো একটি ছিদ্ব। পদ্মদেবীর নির্দেশ মতো কালনাগ এ ছিদ্রপথে ভিতরে
প্রবেশ করল।

ঘরে প্রবেশিয়া নাগ নিরখিয়া চায়,
রূপ দেখি কালনাগ হইল চমতকার,
তবে হেন অঙ্গে কিসে করিব সংহার?
কেমনে পরের পুত্র বধিব অকারণে?

কালনাগের খুব মায়া হলো। সে লক্ষিন্দরকে ছোবল না মেরে ফিরে
এল পদ্মদেবীর কাছে। পদ্মদেবী বলল-_ কি হে, চীন্দয়ার বাড়িতে এখন
কান্নার শব্দ শুনতে পাই না কেন?

কালনাগ সসম্মানে জবাব দিল, বিনা দোষে কালনাগ দংশে না, রীতি
নাই। এটা-মহা পাপ।

পদ্ম রাগে ফেটে পড়ল-_ ওরে বেকুব, তোর অপরাধ খোঁজার প্রয়োজন
কী? অপরাধ পেয়েছি আমি। পাপ-পুণ্য আমি বুঝব__- তোকে যে কাজ
করতে হুকুম করেছি তুই সেটা করবি।

বকাঝকার পর পদ্ম আবার পাঠাল ছেলেকে । এবার কাল নাগের সঙ্গে
একটি মসাকে পাঠালো। কালনাগ ছুটে এসে আবার ঘরে ঢুকে দেখে
জয়তুন তেলের ধোঁয়াহীন প্রদীপ জুলছে। মযুরকষণ্ঠি সুন্দর পালক্কে বেহুলা
লক্ষ্িন্দর তেমনি ঘুমে অচেতন।

এবার মশা পদ্মর কথামতো তার কাজ শুরু করল। সে পিনপিন করে
পাখার শব্দ তুলে লক্ষিন্দরের কানের কাছে গান করে আর উড়ে উড়ে ওর
পায়ে কামড়ে দেয়! মশার কামড়ে লক্ষিন্দর ঘুমের ঘোরেই পা দাপায়,
লাখি মেরে মশাকে তাড়ায়। সেই লাথি গিয়ে পড়ল কালনাগের গায়ে।

সকালে ঘুম ভাংলো বেহুলার। ঘুম ভেংগে দেখে লক্ষিন্দরের নীল হয়ে
যাওয়া মৃতদেহ মাটিতে পড়ে আছে। বেহুলা চিৎকার করে কেঁদে উঠলো।

কিংবদস্তি_৪ মহাস্থানের কিংবদন্তি ৪৯

(081009101191


--- Page 46 ---

'জাগিয়া উঠিল সতী হয়ে তৎপর,
দেখে কি করিছে তার প্রভুধর।
শীতল পাষাণসম দেখে সর্বগায়,
উলটিয়া গেছে চক্ষু দেখি ভয় পায়।
চিন্তিত হইল সতী না বুঝিয়া কারণ,
দুই হস্তে ধরিলেন প্রভুর চরণ ।
উঠ উঠ প্রাণনাথ, কত নিদ্রা যাও
নিশি অবসান হলো আঁখি মেলে চাও।
দেখিয়া তোমার অঙ্গে এসব লক্ষণ
সহিতে না পারি প্রাণ করে উচাটন।
উঠ উঠ বলি তোমা ডাকি প্রাণেশ্বর,
কেন অভাগীরে তুমি না দাও উত্তর।

বেহুলার করুণ কান্না শুনে ছুটে এল সানুকা, চান্দ সওদাগর অন্যান্য
সভাসদ, রাজ্যের সব লোকজন। অনেক বুক' ফাটা আর্তনাদ হলে,
কান্নাকাটি হলো, অবশেষে টান্দ সওদাগর লক্ষিন্দরের শবদেহ দাহ করার

জন্যে শ্বশানে নিয়ে যেতে আদেশ দিল। আদেশ শুনে পতিব্রিতা বেহুলা ছুটে
বাচয়ে তুলব। আমি মৃত স্বামীকে নিয়ে দেবপুরীতে যাব ।

বেহুলার আবেদন নিবেদনে অবশেষে চান্দ সওদাগর রাজি হলো।
সওদাগরের আদেশে একটি কলার ভেলা তৈরি করা হলো। সেই ভেলার
ভেলায় শুধু বেহুলা আর তার মৃত স্বামী। নেই কোনো মাঝি মাল্লা, কিংবা
দাড়-বৈঠা।

বেহুলার ভেলা নদীর স্রোতে ভেসে চলল উজানের দিকে ।
এর তালে তালে।

এমনি চলতে চলতে একদিন এক ঘাটে গিয়ে লাগল। ঘাটে এক ধোপিন
55745589254

৫০ মহাস্থানের কিংবদত্তি

(081009101191


--- Page 47 ---

বলেছিল সে উড়ে গেল ভয়ে। ধোপিনী রেগে গেল বেছুলার ওপর । চড়া গলায়
শুধায়-এ ঘাটে মারতে এলে কেন? তোমার জন্যেই তো বক উড়ে গেল।
বেহুলা কারণ জানতে চাইলে ধোপিনী বলে, আমি এ বক দেখি আর
কাপড় ধুই। যতক্ষণ কাপড় বকের মতো সাদা না হয় ততক্ষণ ধুতে থাকি
ধোপিনীর কাছে ক্ষমা চাওয়ার জন্যে বেহুলা এগিয়ে এল। কাছে
আসতে সে একটি বিষয় দেখে বিস্ময়ে হতবাক । দেখে ধোপিনা তার শিশু
পুত্রকে পিঁড়ির নিচে ফেলে তার উপর কাপড় ধুচ্ছে। কাপড় ধোয়া শেখ
করে ধোপিনী কী এক জাদুর কাঠির স্পর্শে মরা ছেলেকে বাঁচিয়ে তুলে
তাকে নিয়ে বাড়ি ফিরে চলল ।
এই অভূতপূর্ব ঘটনা দেখে বেহুলা ভাবল, এই মহিলা সামান্য নারী
নয়। নিশ্চয় কোনো দেবী। বেহুলা ছুটে গিয়ে তার পা জড়িয়ে ধরল, দয়া
কর মা, দয়া কর এই হতভাগীকে।
ধোপিনী জিজ্ঞেস করল, কে তুমি? কাদছ কেন? আর তোমার সাথে এ
মৃত দেহটা-ই বা কার?
বেহুলা কাদতে কাদতে বলতে লাগল-_
বিয়ার রাতে পতিকে মোর খাইল নাগিনী,
পতিলয়ে ভেসে যাই আমি অভাগিনী।
কী আর কহিব মাসী-তোমার নিকট,
অভাগিনী-নারী আমি পড়েছি সংকট।

বেহুলা আরো বলল, এ ভেলায় আমার মৃত স্বামী। বাসররাতে
পদ্মদেবীর কালনাগে আমার স্বামীকে দংশন করে তার প্রাণ নেয়। আমি মা
বাবা শ্বশুর শাশুড়ির কাছে শপথ করে এসেছি, দেবতাকে তুষ্ট করে আমার
স্বামীর প্রাণ ফিরিয়ে আনব । মা তুমি দেবী, তুমি আমাকে সাহায্য কর।
বেহুলার করুণ কাহিনী শুনে নেতাই ধোপিনীর মনে একটু মায়া হলো।
সে বলল, শোন মেয়ে, কালনাগ দংশন করলে তাকে ভালো করার ক্ষমতা
আমার নেই। তবে একটা উপায় আছে, তুমি যদি শিবকে তোমার নৃত শীত
দিয়ে সন্তুষ্ট করতে পার তাহলে শিব তোমার স্বামীকে জীবন দিতে পারবে ।
কোথায় পাব মা আমি শিবের দেখা, বলে দাও মা" । বেহুলার বিলাপে
ধোপিনী বলল, আমি তোমাকে নিয়ে যেতে পারি দৈবালয়ে শিবের দরবারে,
তবে সেটা আজ নয়, কিন্তু তুমি থাকবে কোথায়? আজ রাতটা তুমি আমার
বাড়িতে থাকতে পার। বেহলাখুপি হযে োগিনীর বাড়ি চলল
মহাস্থানের কিংবদন্তি ৫১

(081009101191


--- Page 48 ---

রি

এই নেতাই ধোপিনী হচ্ছে শিবের এক কণ্যা। ওর স্বামীর নাম শঙমুনী।
ধনা নামে তাদের অতি দুষ্ট এক শিশুপুর আছে। ওকে কাজের সময়
ধোপিনী মৃত করে কাজ করে, কাজ সারা হলে জীবিত করে ঘরে ফেরে।
তো পরদিন যথারীতি কাপড় ধোয়ার জন্য নেতাই ধোপী যখন ঘাটে
যেতে তৈরি হলো, বেহুলা এসে অনুনয় করে বলল, মাসি আজকের
কাপড়গুলো আমি ধুয়ে আনি। নেতাই বলল, না, না, তুমি পারবে না। এ
দেবতাদের কাপড়। দেববন্তর নষ্ট হলে আমাকে অপমানিত হতে হবে।
বেহুলা বলল, মাসি তুমি যদি আশির্বাদ কর তাহলে অতিসুন্দর ভাবে
আমি কাপড় ধুতে পারব। তোমাকে কোনো অপমানিত হতে হবে না।
বেহুলার অনুনয় বিনয়ে অবশেষে ধোপিনী বেহুলাকে ঘাটে পাঠাল
কাপড় ধুতে। বেহুলার ধোয়া কাপড় যখন নেতাই ধোপিন দেবপুরিতে নিয়ে

দিল। দেবতা শিব দেখে অভিভূত হয়ে

শিব বলে নেতা তুমি কহ মোর কাছে
আজিকার বন্ত্রগুলি কেবা ধুইয়াছে।
ত্রিভুবনে হেনরূপ কভু নাহি দেখি।
বর্ণনা হয় না তার দরকান বিনে।
সুন্দরী শুনে শিব চমকিল মন,
কহিতে লাগিল হেসে নেতার সদন।
নৃত্য করি যাহা মাগে-পাইবে সুন্দরী ।

. দেবতার আস্থা পেয়ে নেতাই ধোপী বেহুলাকে অপূর্ব করে সাজসজ্জা
করতে বলল। সুন্দরী বেহুলা ইন্দ্রকে জয় করতে যাচ্ছে। সে অপূর্ব সাজে

সাজ করল।

শিব অন্যান্য সকল দেবতাকে বেহুলা সুন্দরীর নাচ দেখার আমন্ত্রণ
জানিয়েছে। সকলে যথা সময়ে অনুষ্ঠানে হাজির হলো। হাজির হলো না শুধু
পদ্মদেবী। সে বিশেষ সূত্রে খবর জেনেছে যে, এ সুন্দরী নর্তকী আর কেউ
নয় সে বেহুলা। হয়তো সে তার স্থামী হত্যার বিচার দিতে পারে
দেবলোকে। এই সব চিন্তা করে সে তার বিছানার নিচে পাটকাঠি বিছিয়ে
শুয়ে রইল অসুখের ভান করে। ঠিক এমনি সময়ে তার ঘরে এল নারদ

মুনিসহ কার্তিক ও গণেশ-নামের তার দুই ভাই।
৫২ মহাস্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 49 ---

আদেশ। স্বেচ্ছায় তুমি না গেলে পিতার আদেশে বাধ্য করব আমরা

“মুণি বলে পদ্দদেবী কর অবধান,
তোমার বাপের ঘরে লাগিছে উৎসব,
তুমি গেলে কতমতে বাড়িবে গৌরব।
ছলনা করিতে চাও জৈষ্ঠা ভাইসনে,

এ চাতুরী বিশ্বাস করিবে কোনো জনে।

ভাইদের কাছে ছলনা ধরা পরার পর আর কী করে। উঠে দেবপুরির
জলসায় যাওয়ার জন্যে সাজ গোজ করতে লাগল । যথাসময়ে দেবপুরির
জলসায় উপস্থিত হলো ।

বেহুলা সুন্দরী অপূর্ব ভঙ্গিমায় বিভিন্ন নাচ দেখতে শুরু করল।

বেহুলার অপূর্ব রূপ আর নাচের পারদশীতা দেখে শিব মুগ্ধ হলো। নাচ
শেষে শিব অঢেল ধনরতুব নর্তকীকে উপহার দিল। কিন্তু বেহুলা এসব

“শোন শোন ব্রহ্ম বিষ্ণু দেব পঞ্নন,
পৃথিবীতে খ্যাত আছে চস্পক তুবন।
চান্স নামে সেথা আছে এক সওদাগর,
পদ্মর সহিত তার বিবাদ বিস্তর ।
পদ্মর উপর তার ভক্তি নাই প্রাণে,
দেবতা, বলিয়া সাধু পদ্মারে না মানে।
সেই দুঃখে পৃথিবীতে গিয়ে পদ্মব্তী
কত মনে সওদাগররে দিলেন দুর্গতি।
এমনি করে সকল ঘটনা বর্ণনার পর বলল,
পদ্মর নিকটে শ্বশুর দোষী হতে পারে,
কেননা সে পূজা কভু নাহি দিল তারে ।
কিন্ত বিনা দোষে মোর স্বামী হল নাশ,
বড় দুঃখে আসিয়াছি দেবতা সকাশ।
ধন আমি নাহি চাই দেবতার নিকটে।
মহাস্থানের কিংবদন্তি ৫৩

(081009101191


--- Page 50 ---

পু + আজিজ [5] নি ্
বেলার কথা গুনে দেবতাগণ অভ ১০১০: যা
বলল, চাঁদ সওদাগর আমার পুর তুল্য শিষা। দেব আরো বলল,
পতির কারণে তুমি না ভাবিস্ত আর,
ত্রিভুবনে যত শক্তি মম অধিকার ।
আমার হইয়া তুমি থাক মোর ঘরে
সব দুঃখ যাবে দূরে ক হনু তোমারে ।
বিতর্কের পর দেবগণ সিদ্ধান্তে এলেন

বেহুলার বক্তব্য শুনে অনেক তক
ঘে. টীন্দ সওদাগর যদি আমাকে পূজা না দেয় সে অপরাধ বেহুলা বা

লিন্দরের নয়। অতএব, পদ্ম যেহেতু বেহুলার সব দুর্দশার কারণ সুর
এ পদ্মদেবীর দায়িত্‌ লক্ষিন্দরকে জীবন্ত করে তোলার ।

দেবগণের রায় শুনে বেহুলা গিয়ে পদ্মর পায়ে পড়ল বলল, _ মা আমি
তোমার পুজো দেব। আমার শ্বশুরকেও তোমার পুজো দিতে বাধ্য করব:
ফিরে যাব না। আমরা আবার এই দেবালোকে ফিরে এলে তোমার পুজো

দেব মা।
বেহুলার এ মধুর কথায় পদ্মদেৰী খুশি হয়ে লক্ষিন্দরকে আবার জীবন্ত

করে দিল।

তুলল। দেবপুরীতে খুশির বান ডেকে গেল।

তারপর বেহুলা পদ্মকে সঙ্গে নিয়ে স্বামীর সঙ্গে পৃথিবীতে ফিরে চলল
শশুর বাড়ির উদ্দেশে সেই ভেলায় করে।

ভাটির স্রোতে আনন্দমুখর ভেলাখানি ছুটে চলল, কালিদহ সাগরে এসে
ভেলা আর চলে না।

কিছুতেই এগোয় না। কারণ এই সেই স্থান সেখানে ডুবেছিল চীন্দ
সওদাগরের ছয়পুত্র, চৌদ্দ ডিঙ্গা ভর্তি মালসামান।

বেহুলার চোখে ভেসে উঠল শ্বশুরঘরে আরো ছয় বিধবার চেহারা।

লগ্মিন্দরের শবদেহ ভেলায় করে ভাসার আগে বেহুলা এক
সিদ্ধধান শ্বশুরের হাতে দিয়ে বলেছিল, এই সিদ্ধধান জমিতে বুনে দেবেন।
যদি দেখেন যে সিদ্ধধান থেকে চারা গজিয়েছে তবে বুঝবেন, আমি আমার
জীবিত স্বামীসহ ফিরে আসব। আজ টান্দ সওদাগর আশায় বুক বেখে
আছে। বেহুলা পদ্মদেবীকে আবার অনুরোধ করল, তার স্বামীর ছয় ভাইকে

৫৪ মহাস্থানের কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 51 ---

ফিরিয়ে দিতে । তাদের জীবিত করে শ্বশুরের ডুবে যাওয়া ধনরতন তুলে
দিতে । পদ্মদেবী বেহুলার স্বামী-ভক্তি আর ব্যবহারে এতটাই মুগ্ধ যে সে
আবার মন্ত্রবলে চান্দ সওদাগরের ছয়পুত্র, চৌদ্দ ডিঙ্গা মধুকরসহ ধনরাজি
কালিদহ সাগর থেকে তুলে দিল। সকলকে নিয়ে চৌদ্দ ডিঙ্গা ধনরাজি নিয়ে
চম্পক নগরের ধর্মঘাটে এসে ভিড়ল ভেলা ।

চম্পক নগরের সকল জনগণ, সানুকা, সভাসদ সকলে ধর্মঘাটে এসে
উপস্থিত হলো বেহুলা লক্ষ্ি্দরকে অভ্যর্থনা জানাতে । একমাত্র চান্দ
সওদাগর ঘাটে গেল না। কারণ সে জানতে পেরেছে ভেলায় পদ্মদেবীও
আছে। পদ্মর মুখ সে দর্শন করবে না। চান্দ সওদাগর যখন শুনল বেহুলার
সঙ্গে পদ্মও তার বাড়ির দিকে আসছে তখন সে ক্রোধে তার হেমতালের
লাঠির খোজ করল। কিন্তু হেমতালের লাঠি তার হাত থেকে খসে পড়ল।
ততক্ষণে বেহুলা নেতাই, সানুকা এবং সভাসদেরা তার গৃহে উপস্থিত
হলো। সকলে একযোগে চান্দ সওদাগরকে অনুরোধ করতে নাগল পদ্মকে
পুজো দেয়ার। অসহায় টান্দ সওদাগর নতমুখে কিছুক্ষণ ভাবল, তারপর
ঘরে শুরু হবে মনসাদেবীর পুজোর প্রচলন । কিন্তু দুঃখ এখন মনে চান্দ
পুজো দিচ্ছে কিন্তু খুশি মনে দিচ্ছে না।

টান্দ সওদাগর যখন পুজোর ফুল ভান হাত থেকে বাম হাতে নিতে
যাবে, পদ্ম বলল, তুমি আমার ভক্ত। ফুলের প্রয়োজন নেই। প্রয়োজন
তোমার মন। যাই হোক বেহুলার মতো পতিভক্ত দেবীভক্ত পুত্রবধূ পেয়েছ।
আমি আশির্বাদ করি ধনে মনে তুমি এমনিতেই সুখে থাক।

পদ্মর কথা শুনে বিমূঢ় হয়ে গেল সওদাগর । তার ডান হাতের ফুল আর
বাম হাতে নেয়া হলো না।

তারপর থেকে মর্তলোকে মনসা বা পদ্মদেবীর পুজো প্রচলন হলো আর
টান্দ সওদাগর সুখে শান্তিতে বসবাস করতে লাগল ।

(081009101191


--- Page 52 ---

তৎকালীন ীঘথানীয় সাঠিতা পরিকা "সর্ট
. গগধানীতে। বাংলাদেশ বেতার ও বাংলাদেশ
নর্ঘানণ তিনি আইন বিধয়ে কণিকা
&. & করেছেন ।

চারুপাঠ এন্থে বাংলাদেশ শি
একাডেসি থেকে প্রকাশিত তব 'রুকিযু্ধের গলপ
শোন' গঙ্থের অংণ বিশেশ পাঠপুচিতে অগ্র্তক্ত হয়
বাংলা একাডেদির গবেধণা পিভাগ থেকে প্রকাশিত
তার 'আগরতলা বড়বর দাগলা প্রাসগ্গিক দলিল
পরা এস্থটি ঢাকা পিপুবিদ্যালয়পহ  বিঙিন্

_... বিশবিদ্যালয়ে রেফারেন্স বই হিসেবে পঠিত হয়।
বাংলাদেশের একজন শীর্গ স্থানীয় গবেধক হিসেবে
২০১০ পালে ভারতের বেন্দীয় পবকারের আমকণে
পিপল টু পিপল কাঠা প্রেমে আশ একা
. করেন। 07016708105 00150970108
0/8047, শিলং ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে
বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থা নারীর আবস্থান

সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ লেকচার দেন ।

হ5০৮ পালে আমেরিকা ভিপ্তিক সুঞ্ধারা
ফাউন্ডেশনের আমন্ত্রণে আন্তর্জাতিক বাংলা উত্পব
উদ্ভোধন করেন জ্যামাইকাগ্স। ২০১০ পালে
ফিলিপিনে 27 (105 00104/তা8 00 1580
15০16 গুরুতপূর্ণ ভাষণ দেন। ১৯৮৬ সালে
10054 985 14৮ঝা ০6 0018৩55 এ সাহিদা
বেগ এর ভীবন ও সাহিত্যকর্ স্থান লাভ করে।
এপিয়া্টিক সোসাহটি বাংলাদেশ, বাংলা

০5 ভা
