

--- Page 1 ---

(081009101191


--- Page 2 ---

শাহ সিদ্দিক এসময়ের বিশিষ্ট
কবি, কলামিস্ট ও গবেষক।
একই সঙ্গে একজন সংগ্রামী
মানুষ। সাতক্ষীরার কালীগঞ্জ
উপজেলার কালিকাপুর গ্রামের
এক মধ্যবিত্ত পরিবারে তার
জন্ম। সনদীয় জন্ম তারিখ ১,
জুন ১৯৬৭। দারিদ্য আর
অনিবার্য পশ্চাদপদতার সঙ্গে

টি

এল.এল.বি পাশ। কর্মরত
আছেন বাংলা একাডেমিতে ।

৮ 09177909171"


--- Page 3 ---

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

প্রকাশকাল : ফেব্ুুয়ারি ২০১৭
দ্বিতীয় সংস্করণ: ফেব্রুয়ারি ২০২৪

২৪/২ ডাক্তার গলি, পশ্চিম মালিবাগ, ঢাকা-১২১৭ ।
- মোবা : ০১৯৬৭৫১০৩০৫

মুদ্রণ : এস এস প্রিন্টার্স,
৯৩/ক আরামবাগ, মতিঝিল, ঢাকা-১০০০।

দাম: ২৪০.০০ টাকা

1931: 978-9286০-/-8

21011511600 01581 01 010101851019,
01810 01928, 199199291,01818-121 7.
71151 21111:176101021 2017. 29601001:56101491 2024
21106:80 240.009
চা : 458100101101018511018)01191|.০0])

ঘরে বসে বই পেতে যোগাযোগ করুন,

৬/৬/৬/.016011811.001/ 1581091
কল সেন্টার: ১৬২৯৭

(081009101191


--- Page 4 ---

উৎসর্গ:

বৃদ্ধ বয়সেও যিনি আমাকে আচলে আগলে রাখতে চোখ ঝলসানো মেগাসিটিতে

এলেন, দুদিন না যেতেই আবার ফিরে গেলেন- মায়াময় গ্রামের জন্যে কাদতে
. কাদতে,

সেই নিখাদ গ্রামপ্রেমি-
আমার প্রিয় মা'কে ।

(081009101191


--- Page 5 ---

প্রসঙ্গ কথা
বিরল বৈশিটেপর্ণ ও অতিশয় চিত্তাকর্ষক । এই বিশেষত ফুলে কিকাহনীংনে
অবছান। স্থানীয়
লোককাহিনীগুলির ওপর কোনো না কোনোভাবে এসে পড়েছে তার 1 মার
সতিই কি এখানকার স্বাতচথাটা বড প্রভাবশালী? একটু দেখে নেয়া ই উব।
সাতক্ষীরার প্রাচীন নাম 'বুড়নন্বীপ'। সংক্ষেপে বুড়ন। এখানকার আহা গর
শব্দটির উচ্চারণ 'বুড়নো 'যার অর্থ হলো ডুবে থাকা। সৃতরাং বড় দীপ
বুড়নো দ্বীপ বা ডুবে থাকা হ্বীপ। হলো
এককালে বুড়নের পুরোটাই বুড়ে বা ডুবে ছিল সাগরের পানির নিচে। উজান
যু বয়ে আনা কোটি কোটি টম পলি জে জে গন ক
নতুন উঁমি। সেই ভূমি পরিপূর্ণকূপে জেগে ওঠার আগে
দ্বীপ বা বুড়ন হ্বীপ পরিচিতি পায়। ইস গারনীগন্জািযা
পরিপূর্ণরূপে জেগে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে বুড়নের উর্বর মাটিতে
গজিয়ে ওঠে কিছুকালের মধ্য সৃষ্টি হয় বিশাল বনতৃমি, সুন্দরবন সেই
সামী মানুষেরা গড়ে তুলেছে বাড়িঘর- কষেতখামার, পথঘাট, হাটবাজার,
ঈদ-মন্দি-ীর্জা, খেলার মাঠ, দরগাহ ইত্যাদি। এই বন কেটেই হান
আখাক সাধক হযরত খানজাহান আলী যশোর থেকে সাতক্ষীরার ভালর ঘা
ইয়েউলে গিয়েছিলেন বাগেরহাট আর দাউদখান কররানী'র ধন ভাতারের রক
করেন ই বিপদের সময় সমস্ত ধনরতু টে নিয়ে এই বনে এসে আত্মগোগ
বিক্রমাদিত্য নামধারণ করেন এবং বন কেটে এশর্বশালী যশের
রজ্যের পত্তন করেন। বিখ্যাত বারো ভূইয়া রাজা প্রতাপাদিত্য এই বিক্রমাদিতোর
বে! রতাপও পরে আরো বন কেটে রাজ্যের পরিসীমা বৃদ্ধি করেন।
হইবে বন কর্তনের দরুণ ছোট হতে হতে সুন্দরবন বুড়নের দক্ষিণ পরা সী
বনের! বন কেটে গড়ে ওঠা অবশিষ্ট বড়নে বিস্তার ঘটে আধুনিক সত্তার
অবস্থান দেশের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে । এই কোণের নাম নৈর্ধত। তাই
রা হলো নৈর্খতের জেলা এই কোটি গহীন জঙ্গল আর সারে

(081009101191

-4


--- Page 6 ---

সণ”
[12

রয়েছে সুন্দরী রবন। অতুল সৌন্দর্ঘ ও সম্পদে ভরা আর রহস্যের এই
সুন্দরবন যেন রূপকথার এক সাম্রাজ্য ! এটি যেমন সুন্দর সুন্দর বৃক্ষের কন তেমনি
গুলোও গর । এই রদে হাস ফাযোরাগতের নিত রাম রয়ে রোম টার
বনের ভেতর জালের মতো ছড়িয়ে আছে অসংখ্য নদীনালা ! তাতে জে ক কত
কামোট, কুমির । সুন্দরবনের ভয়াবহতা সম্পর্কে বলা হয়-ডাায় বাঘ,নলতত
কুমির' ৷ এই না হলে নৈর্ধত আর কেন £
নৈর্ধতি তো শুধু দক্ষিণ-পশ্চিম কোণই নয়, রাক্ষসও | রাক্ষস ভয়ংকর এক দৈত্য
বিকট মূর্তি ধরে সে মানুষের ঘাড় মটকিয়ে রক্ত পান করে? এই বিভীষিকা তো
সুন্দরবনের নৈমিত্তিক ঘটনা । আজকের দিনেও এর কোনো ব্যত্যয় যে ঘটছে তাও
তো নয়। কিন্তু এই ভয়ংকর রক্তপায়ীকে রাক্ষস" না বলে 'বাঘ' কলা হচ্ছে- এই
যা। আর রাক্ষসের যে বিদকুটে অবয়বচিত্র কল্পনা করা হয়, আক্রমনোন্ুখ বাঘের
রদ্রমূর্তি তার চেয়ে কোনো অংশে কম ভয়ংকর নয়। হতেও তো পারে ভীম
রুদ্রমূর্তির এ ব্যঘ্রচিত্রই রাক্ষস রূপকথার অনুঘটক।
সাতক্ষীরার ইতিহাস-তিহ্য আর লোকসংস্কৃতির যেকোন আলোচনায় পটভূমি
হিসেবে বুড়ন, সুন্দরবন, বাঘ, কুমির ইত্যাকার বিষয়গুলি খুবই প্রাসঙ্িক;
এখানকার লোককাহিনীর বর্ণনায় তো বিষয়গুলি অপরিহার্য । এখানে বাঘকে রাক্ষস
হিসেবে দেখা না গেলেও অভিনব. সৈন্য-বাহিনী হিসেবে ঠিকই দেখা যায়। বাহিনী
এলে এসে যায় দক্ষিণ রায়ের সঙ্গে গাজীপীরের যুদ্ধের কথা, এসে যায় সুন্দরবনের
রায়ের কথা; এসে যায় গণরাজাদের বংশ নিপাতের মর্মস্পশী ঘটনার কথা । আবার
বনডুমি ছাফ করে সভ্যতার পত্তন প্রসঙ্গে গেলেই গড়ে ওঠা প্রাচীন কীর্তিরাজির
সঙ্গে সম্পৃক্ত বিভিন্ন লোককথা ও কাহিনী বেরিয়ে আসে। বেরিয়ে আসে পীর,
ফকির, সাধক ও পাগলদের অলৌকিক ক্ষমতা ও মাহাত্মযকথা, অন্যের সম্পদ
হরণ করে রাজা হওয়ার পরিণতি, অন্যের পাপের প্রায়শ্চিত্ত করতে অকাতরে
প্রাণদানের মাহাত্মকথা , ভাগ্যখুলে যাওয়ার বিস্ময়কর ঘটনা এবং জমিদারদের
জৌলুসপূর্ণ জীবন কথা ইত্যাদি। মূলত এধরনের পটভূমিতে বিচিত্র সব বিষয়াষয়
নিয়ে গঠিত বিপুল লোককাহিনীর সন্তার ছড়িয়ে আছে সাতক্ষীরাময়।
এসকল কাহিনী সাধারণত গুরুতবহীন মনে করা হলেও আদৌ তা নয়। বরং এগুলি
জাতীয় ইতিহাসের উপাদান হিসেবে মণি মাণিক্যতুল্য ৷ সেকারণে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ও
চাপা পড়ে থাকা অবস্থা থেকে এগুলি কুড়িয়ে এনে বৃহত্তর জনসমাজে উপস্থাপন করা
প্রয়োজন। ব্যাপক. ফিল্ডওয়ার্কের মাধ্যমে সেটি করণীয়। কিন্তু কেন জানি এ নিয়ে
তেমন কোনো আগ্রহ উদ্যোগ চোখে পড়েনি। সেজন্যে বিষয়টি নিয়ে তেমন কোনো
কার হানি। সার টিলা হের দায় নারীর যার হিড়াবে দানি কিরে
সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৫

(081009101191


--- Page 7 ---

যেতে পারি না। পারি না বলেই শেষ পর্যন্ত দায়িত্বটা নিজের কাধে তুলে নিই।
অনেক বিলম্বে হলেও এই দায়িত্ব নিতে পারাটাকে আমি গৌরবজনক মনে করছি।

লোককাহিনীগুলি সংগ্রহের ক্ষেত্রে যে ফিল্ডওয়ার্কের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে, তা
আক্ষরিক অর্থে এখানে অনুপস্থিত। তার মানে এই নয়, এর সঙ্গে মাঠ পর্যায়ের
কাজের সম্পর্ক নেই। ব্যক্তিগত নানা কাজে জেলার প্রায় প্রতিটি উপজেলায়
একাধিকবার কিছুকালের জন্য আমাকে অবস্থান করতে হয়েছিল। পেশাগত কারণে
সুন্দরবনে বারংবার সফরও করেছি। জীবনের প্রথম থেকে লেখালেখি ও
সাংবাদিকতার সঙ্গে সম্পৃক্ততাহেতু বিভিন্ন স্থানে অবস্থান ও সফরগুলিও ছিল নানা
তথ্য উপাত্ত সংগ্রহের কাজে কিছুটা হলেও নিবেদিত। কিন্তু এর ওপরেই পুরোপুরি
করেছি, তেমনি খুলনা, সাতক্ষীরা ও সুন্দরবন সংক্রান্ত উল্লেখযোগ্য সকলগন্থ থেকে
প্রয়োজনীয় বহু তথ্য সংগ্রহ করে ব্যবহার করেছি।

এক্ষেত্রে কোনো গ্রন্থের কোনো অংশ বা অংশ বিশেষ সরাসরি গ্রহণ করা হয়নি।
সংগৃহীত তথ্যের ভিত্তিতে সাতক্ষীরার ইতিহাসও লোকএঁতিহ্যের নিরিখে প্রতিটি
কাহিনী নিম করা হয়েছে। কাহিনীগুলির মূলভাব যাতে কোনোভাবে ক্ষুন্ন না হয়,
সেদিকে তীক্ষ দৃষ্টি রেখেছি প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত। কাহিনীর মৌলিকত্ব ধরে
সাবলীলতা অব্যাহত থাকলেও গতি কিছুটা বিঘ্নিত যে হয়নি, তা বলা যাবে না ।

কিন্তু এই সীমাবদ্ধতাটুকু কাহিনীগুলির মান কোনোরপ ক্ষুন্ন করবে না বলেই আমার
বিশ্বাস। তথাপি গ্রন্থখানি আমি যে, সম্পূর্ণ দ্বিধাহীনচিত্তে সুধি পাঠক সমাজের হাতে
তুলে দিতে পারছি, তা একেবারেই মনে হচ্ছে না। কেন যেন বারংবার মনে হচ্ছে
লেখাগুলিতে কিছু দুর্বলতা রয়েই গেছে। এ ধরনের রচনাগুলি যে ভাবালুতা ও
সাহিত্যরসের সিক্ততা দাবি করে তা যথার্থভাবে পুরণ করা যায়নি। এই অপূর্ণতার
জন্য কোনো অজুহাত দাড় করাতে চাই না। এর সকল অসম্পূর্ণতা আমার নিজেরই
অপূর্ণতা। তারপরেও ভাবতে ভালো লাগছে, বাংলার লোকসাহিত্যের ভুবনে
হলেও কাজে লাগতে পারে। |

রথটি প্রণয়নে পূর্বসূরীশ্রদ্ধাভাজন লেখক মির্জা নাথান, সতীশচন্দ্রমিত্র , এ এফ এম
আবদুল জলিল, মোহাম্মদ তোহা খান, মুহাম্মদ আব্দুল হালিম এবং সমকালের
আলম সিদ্দিকীর গ্রন্থ থেকে অনেক তথ্য উপাত্ত থহণ করেছি। তাদের সকলের প্রতি
আমার খণ অপরিশোধ্য। এদের মধ্যে জহুরুল আলম সিদ্দিকী অত্যন্ত প্রয়োজনীয়
দুটি গ্রন্থ উপহার দিয়ে এবং লিখিত আকারে একটি কাহিনীর পুরো তথ্য উপান্
প্রণোদিত হয়ে সরবরাহ করে আমাকে কৃতজ্ঞতা পাশে আবদ্ধ করেছেন।

৬ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 8 ---

আমাকে তথ্য দিয়ে এবং নানাভাবে পাহাষ্য করেছেন-কর্ণি কাঙ্গী রিয়াজুল ইসলাম
প্রিগিপাল এ কে হেলালী, অধ্যাপক গাজী আরিগুর রহগাণ। ৫5) ভার
সিদ্দিক, হেকিম মোঃ আলী হোসেন, সাংবাদিক কাজী ঘোভাহার রহদাণ পর্
মাস্টার গার্ভী আবদুর রাজ্জাক, করি প,  ঠৈয়বুর রহমানত করি কে এম পা দর
রহমান, কবি বেদুঈন মোস্তফা, কবি আমিনুল বাসার, পোকশিষ্ঠা ছিপ হেলেন
প্রমুখ। এরা অনেকেই আমার এবাগ্ত আপণভাণ। কেউ কেউ পরম আতায়। পরম
বন্ধু ও বিশেষ গুভাকাংখী। তাদের পহযোগিতার কথা বিপ্রিতে শর্পণ করছি
বারংবার সংযোজন-বিয়োজনের ঝামেলা হাসিমুখে হণ পর্দে কাঠিনাগ্ু পির
কম্পিউটার কম্পোজ সুচারুরূপে করে দিয়েছে গ্লেহভাঙ্জন মঠি উদ্দিন খন্ডপি। তার
জন্য অনেক শুভ কামনা। শ্বতঃচ্কৃর্তভাবে গগ্থটি প্রকাশের দায়ি নিয়ে এগিয়ে
আসায় উষার দুয়ার প্রকাশনাকে অশেষ ধন্যবাদ ।

পরিশেষে গ্রন্থখানি নানা প্রতিবূলতা অতিক্রম করে আলোর মুখ দেখতে পার্ধার
মহান আলামিনের দরবারে জানাই লক্ষ কোটি শুকরিয়া।

শাহ্‌সিদ্দিক '. বাংলা একাডেগি- ২৯, জানুয়ারি
২০১৭ *

81019 08101791


--- Page 9 ---

১:

সুন্পরবনের কিংবদণ্ঠি নারী বনবিবি
মহাযুদ্ধে গাজীপারের রাজকন্যা অয়
অঞ্জত সব পাগলের

অঠিশাপে নিপাত রাঙা পরিবার
ছোটমিয়া হুঙুরের মাজার
মাই৮ম্পার দরগাহ

গোঝুল ঠাকুরের বকুলগাছ

খোদা যারে দেয়, ছাপ মেরে দেয়
'পরগাই শাহ' পীবের দরগাহ
সাতশ্মীরার সাতপাচ

তালাবের বিখ্যাত 'পুরি খেকো" দিঘি
শোকর হামদুলিল্লাহ ও জাফর হামদুলিল্লাহ
অলৌকিক সব ঘটনাবলী

এক কলার ঠেলা

নদের চাদ কুমির হয়ে গেল

১৬

২.২,
৩০
৩৪
৩৯
88

৫০
৫৪
৬১
৬৯

৮৭
৯১
৯৯

(081009101191


--- Page 10 ---

সুন্দরবন অঞ্চলে “বনবিবি' নামটি বহুল পরিচিত। সুন্দরবনের বাওয়ালী,
মৎস্যজীবী, মৌয়াল, শিকারীথ সবাই মনে করেন 'বনবিবি' বনের অধিষ্াত্রী।
বনডূমিতে বিপদ-আপনে সাহায্যকারী, অসহায়ের সহায়, গ্নেহময়ী মাতা । বনবিবি
তাই আখ্যায়িত হন “মা বনবিবি' নামে ।

সুন্দরবনে প্রবেশের সময় সবাই তাকে মনে-প্রাণে স্মরণ করেন। কেনই বা সণ
করবেন না? কেউ কেউ যখন বিপদে পড়ে দেখতে পেয়েছেন এক বিরাটকায়
মাতৃরূপী নারী এক বৃক্ষ থেকে আরেক বৃক্ষে লাফিয়ে লাফিয়ে ছুটে এসে সাহায্যের
হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন, তখন তাকে ডাকবেন না কেন? আজকের দিনে এসব
প্রসঙ্গে প্রশ্ন তোলার কিংবা তর্ক জুড়ে দেওয়ার মানুষের অভাব নেই। কিন্তু এসব
তর্কের কোনো প্রয়োজন যে নেই সে বোধটাই অনেকের থাকে না। প্রবাদ বাক্য বহু
ক্ষেত্রেই চিরন্তন সত্যকথা হিসেবে স্বীকৃত বিধায় প্রযোজা একটি প্রবাদ এক্ষেত্রে
স্মরণীয়;

“বিশ্বাসে মিলায় বন্ধ, তর্কে বহুদূর' ।

সুতরাং তর্কের পথে নাই বা গেলাম। বিশ্বাসের পথে লাভ খুজতে তো পারি!
জনমানবহীন গহীন অরণ্যে বিপদের সময় কোনো একদিনও যদি কোনো একজন
মানুষের সাহায্যে কোনো গ্লেহময়ী নারী মায়ের দরদে এগিয়ে এসে থাকেন, তাহলে
তা খোদার বিশেষ কৃপা। এজন্যে এ মায়ের ছবিসহ প্রামাণ্যচিত্র বানাতেই হবে
কেন? খোদার কৃপা যে 'মা', তার কি সংবাদ কাহিনী হওয়ার প্রয়োজন আছে? যদি
থাকতই তাহলে এই মাকে কেউ কোনোদিন স্মরণ করতে যেতেন না। তাকে যে
সবাই মনেপ্রাণে ভালোবাসেন, স্মরণ করেন তা এমনিতে নয়- মায়ের দয়ায়
উপকৃত হওয়ার কারণে। জনহীন বনে অসহায় মানবের জন্য অলৌকিক সাহায্য
নিয়ে হাজির হন মা 'বনবিবি' । তাইতো মানুষের মুখে মুখে বনবিবির এত নাম এত
সুখ্যাতি।

বনবিবির পরিচিতি ও মানবহিতৈষণার কাহিনী নিয়ে রচিত হয়েছে বহু কেতাব-
পুথি। সেসব কেতাব পুথিতে আছে- অতি প্রাচীনকালে আরব দেশে বেরাহিম নামে
. গলাল বিবিকে নির্বাসন দেয়ার সিদ্ধান্ত নেন। তাই বাণিজ্যের জন্য দক্ষিণ-পূর্ব

ব্যক্ত করেন।
সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৯

(081009101191


--- Page 11 ---

নিরীহ গুলাল বিবি চক্রাণ্রের বিখয় কোনো কিছু জানতেন না। তাই বিদেশ সফরের
প্রস্তাবে আনন্দিত হয়ে স্বামীর বাণিজ্য-জাহাজে উঠে পড়েন। আরব সাগরের উত্তাল
তরঙ্গ ভেঙে বাণিগ/ পোতটি ভারত মহাসাগরের কোলথেষে বঙ্গোপসাগরে পড়ল।
সওদাগর বেরাহিম বেরহম দিলের দূরভিসদ্ধি বাস্তবায়নের উদ্দেশ্যে স্ত্রীর সঙ্গে
কৌশলে কথা পাড়লেন। বললেন- “দেখো সামনে একটা সুন্দর বন পড়বে । আমরা
এই বনের ভেতর দিয়ে বন্দরে যাব। বনের ভেতর সুন্দর সুন্দর হরিণ আছে।
দেখলে চোখ জুড়িয়ে যায়। তুমি যদি চাও একটা হরিণ আমি তোমাকে ধরে এনে
দেব।' ৃ
গুলাল বললেন- 'সত্যি তুমি আমাকে একটি হরিণ এনে দেবে"?
বেরাহিম বললেন- “সত্যি মানে? তিন সত্যি। আমি কথা দিচ্ছি- হরিণ তোমাকে
এনে দেবই দেব।'
কথাগুলো শুনে গুলালের মনটা ভরে উঠল। স্বামী তাকে এত ভালোবাসে । এর
চেয়ে ঝড় পাওয়া আর কী হতে পারে! কয়েক দিন চলতে চলতে এক বিকালে
তাদের বাণিজ্য তরী সুন্দরবনে প্রবেশ করল। কী সুন্দর ছায়া সুনিবিড় চিরসবুজের
এই বন! দেখলে হৃদয়-মন শীতল হয়ে ওঠে । অবাক বিশ্ায়ে বনের দিকে তাকিয়ে
থাকেন তিনি। অবচেতন মনে সাধও হলো তার, যদি এই চিরসবুজের বনে আস্তানা
গেড়ে থাকতে পারতেন।
নিয়তি বুঝি অলক্ষ্যে মুখ চেপে হাসেন। হায় অভাগা নারী, তুমি না চাইলেও যে
তোমার নিষ্ঠুর স্বামী এই বিজন বনে তোমাকে ফেলে যাবার শত ছলনায় ব্যন্ত। সে
ছলবাজির চুড়ান্ত মহড়া অনুষ্ঠিত হওয়াও সময়ের ব্যাপার মাত্র। একটি হরিণের
দেখা মিললেই হয়। ভেতরে ভেতরে অস্থির হয়ে উঠছেন সওদাগর । সেই অস্থিরতার
অবসানও হলো একটা সময়।
স্যার কিছু আগে সওদাগরেরই চোখে পড়ল প্রত্যাশিত কয়েকটি হরিণ। বনের
মধ্যে একটা ফাকা জায়গায় কিছু সবুজ ঘাস শোভা পাচ্ছে। কয়েকটি হরিণ জড়ো
হয়ে সেই ঘাস খাচ্ছে। গাছের ফাক গলিয়ে দিনান্ের অগ্গামী সূর্যের লালিমা
লিখানে হেমাভা ছড়িয়ে দিয়েছে। তারই ঝলক ঝলক মেখে হরিণগুলি সোনার
হারণে পরিগত হয়েছে। আহা সুন্দরবনের এই অনাবিল নৈসরিক দৃশ্য সত্যি ন-
সোনার হরিণ এনে দেয়ার এক মোক্ষম সুযোগ । তিনি নিষ্ধাণ আবেগে স্ত্রীর জন্য
এ  ব্যাতা প্রকাশে কথার ফুলঝুরি ছুটালেন। গুলালের সরল
১৮ চাইলেন কিন্তু তাকে ফেরাতে পারলেন না। হরিণ ধরার মিথ
জন্য সওদাগর স্ত্রীর বারণ অথাহ্য করে আওয়ান সন্ধ্যায় বনের মধো

১০ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 12 ---

তাকে দেখে হরিণেরা সরে পড়তে লাগল। সওদাগরও তাদের পিছু পিছু হাটতে
লাগলেন। হরিণ দৌড় দিলে তিনিও দৌড়ে পশ্চাদধাবন করলেন । কিন্তু সেটা ছিল
বাহানা মাত্র । একটু দৌড় দিয়েই থেমে একটি গাছে উঠে বসে রইলেন।

এদিকে সন্ধ্যা ঘনিয়ে এসেছে। তাকে দেখা যাচ্ছে না, তাই গুলাল বিবি পাগলের
মতো মাতম করতে লাগলেন। স্বামী যে তার হারিয়ে গেল। তাকে যে করেই হোক
ফিরিয়ে আনতে হবে । শ্বাপদসংকুল ভীষণ বন, পদে পদে বিপদ, কিছুই তাকে
ভাবাতে পারল না। অধির হয়ে স্বামীকে খুঁজতে বনে প্রবেশ করলেন। খুঁজে না
পেয়ে এদিকওদিক ছোটাছুটিতে বেশ সময় কেটে গেল। সওদাগর দেখলেন গুলাল
পথ হারিয়ে অন্যদিকে চলে যাচ্ছেন। এই সুযোগে গাছ থেকে নেমে সোজা নৌকায়
উঠে গেলেন । তার হুকুমে দীড়ি মাঝিরা দ্রুত নৌকা ছেড়ে চলে গেলেন।

বিজন বনে নির্বাসিত হলেন গুলাল বিবি। কয়েকটা দিন গলা ফাটিয়ে বিলাপ করে
করে কান্নাকাটি করলেন। তারপর বুঝলেন বৃথাই এ বিলাপ । স্বামী তাকে ছলনা
করে এখানে ফেলে গেছেন। স্বামীর প্রতি এমনকি পুরুষ জাতির প্রতি তার মনটা
বিষিয়ে ওঠে । অতীত ভুলে গিয়ে বন্য জীবনে নিজেকে মানিয়ে নেয়ার চেষ্টা
করেন। ভাগ্যের হাতে নিজকে সপে দিলেন একসময় ৷ ভেবে নিলেন-

গুলালের জীবনে একথাই সত্য হয়েছিল। তিনি প্রভুকে ডাকতে লাগলেন- তার
সাহায্য চাইলেন । প্রভৃও এই অভাগার ডাক শুনতে ভুল করলেন না। তার কৃপায়
বিজনবন যেন গুলালের একান্ত শান্তির নীড় হয়ে উঠল । সুন্দরবনের হিংস্র বাঘ-
ভালুক-হায়েনা, সাপ-কুমির সবাই অলৌকিকভাবে তার সঙ্গে সদাচরণ করতে
লাগল।

তাদের এই বিস্ময়কর আচরণে গুলাল হতভম্ব হয়ে খোদাকে ধন্যবাদ জানাতে
লাগলেন। আর ভাবতে লাগলেন এর রহস্য কী! একদিন হঠাৎ করে তার মনে
হলো তার গর্ভে যে সন্তান রয়েছে সে হয় তো জগতের অসাধারণ কেউ । আর তার
সম্মানে সবাই তাকে সমীহ করছে। তার এ উপলব্ধি যে সত্য ও বাস্তবসম্মত ছিল
তা কালে প্রমাণিত হয়েছিল। ৃ

গুলাল বিবি একটি সুরক্ষিত ঝোপের সন্ধান পেয়ে সেখানে থাকতে লাগলেন।
প্রসবের সময় ঘনিয়ে আসতে থাকায় তিনি বেশিরভাগ সময় এই আস্তানায় শুয়েবসে
থাকতেন। একদিন তিনি চোখবন্ধ করে বসে আসন্ন সংকট সময়ের কথা ভেবে
তার মনোযোগের সঙ্গে মহান প্রভুকে স্মরণ করছিলেন। সেই সময় কয়েকজন
অসামান্য এক মহান নারী সত্ত্বা। তার সংস্পর্শে এলে কল্যাণ হতে পারে। সুতরাং
একলা তাকে সেবা করতে শুরু করে। তারা তাকে সুস্বাদু ফলমূল এনে খেতে দেয়,

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ১১

(081009101191


--- Page 13 ---

- স্বরে

পানি এনে দেয়। সর্বোপরি তার যেন কোনো অসুবিধা না হয়
দোয়া করেন। এভাবে শান্তিতে দিন যেতে থাকে এই নির্বাসিতার। উলের উন
বুনো মেয়েরা দলবেঁধে এসে তাকে সাহায্য করে। গুলাল বিবি রদ
লা এবং মেয়ের
বুনোদের কাছে শাহ জঙ্গলী ও বনবিবি অকৃত্রিম ভালোবাসা লাভ করলেন
গুলাল বিবির সন্তান হিসেবে এরা ভাই-বোন হয়ে উঠলেন তাদের মানায়
বিশেষ করে বনবিবিকে নিয়ে সবাই পাগল । সুশোভিত কুসুমের যতো চোর মণ
বেহেশতের হুরেরাও
টিন হা সদা উদপ্রীব। বনবিবি জহ্রনামা পটুধির ভাষায় বা,

“বনের হরিণ সব খোদার মেহের

বেহেশতের হুর আসিয়া কোলে কাখে নিয়া

তুষিয়া মায়ের ফেরে বেড়াইয়া' ।

রীতি বেড়ে
সঙ্গে তার ঢারিিক মার রত বিকাশ লাভ কে উঠত সেন

(081009101191


--- Page 14 ---

করেন। এর ফলে |
সকাল তা রে বনে ভার রত লয় হতে গকন।
জা সুন্দরবনে আবার উৎপাত শুরু করেন। সে উৎপাত যদি
উর পশুপাখি হরণে সীমাবদ্ধ থাকত তাহলে বনবিবি,

হতো, কিন্ত দক্ষিণ রায় বন থেকে মানুষ অপহরণ করে নরবলি দেয়া শুরু কা
বিপত্তি সৃষ্টি হলো । বনের অধিষ্ঠাত্রী বনবিবি মনেপ্রাণে মানবহিতেষী। রা
কাছে খুবই জঘণ্য অপরাধ। তাই নরবলির অপশক্তি দক্ষিণ রায়ের ওপর রন
হলেন হা সি আর দিদা তুর মাধ রগ ুেকে বির
. দুখে ছিল বাস্তবিকই একজন দুঃখী মানুষ তার বাপ মারা গেছেন শৈশবে। তিনি
ছিলেন সহায়-সম্বলহীন একজন খেটে খাওয়া মানুষ । দিনমজজুরি করে খেতেন।
দিনমজুরি করে ঘরে ফেরার পথে এক ঝড় তুফানের রাতে রায়মঙ্গল নদে
নৌকাডুবিতে মারা যান। তার বিধবা মা পরের বাড়ি ঝি-এর কাজ করে তাকে নুন-
অল্প বয়সে স্বামীকে হারিয়ে চোখে আধার দেখেন তিনি । বেঁচে থাকার সাধ স্বপ্ন তার
ছিল না। শিশুছেলের মুখের দিকে তাকিয়ে তাকে বেচে থাকতে হয়। নিদারুণ
অভাবের সঙ্গে সংগ্াম করে ছেলেটাকে বড় করেছেন বটে কিন্তু অপুষ্টিতে তার
. শরীরে ক'খানা হাড় ছাড়া আর কিছু নেই। এমনকি চোখের দৃষ্টিও হারিয়ে গেছে
তার। ভরা যৌবনেও তার জীবন গাঙ্গে সর্বনাশা ভাটা পড়েছে। যৌবনেই বৃদ্ধা এই
নারী এখন আর ভালো মতো কাজকাম করতে পারেন না বলে লোকে কাজেও নেয়
না তাকে।

তাই দেখে দুখে দিন-মজুরিতে নামে। সবদিন কাজকাম মেলে না। একদিন কাজ
করলে আরেক দিন বসে থাকতে হয়। এতে সংসার চলে না। একটানা দু'চার মাস
কাজ জুটলে ভালো হয়। এরকম একটা কাজও জুটল। ধোনাই ও মোনাই নামে দুই
ভাই সুন্দরবনের কাঠ-পাতা সংগহের ব্যবসা করত। তারা বনে কাঠ কাটার জন্য
আড়াই মাসের জন্য দুখেকে কাজে নিল । আরো চার-পাচজন মজুরের সঙ্গে দুখেও
বড় নৌকায় করে সুন্দরবনে গেল।

বনে পৌছতেই দক্ষিণ রায়ের লোকেরা ধোনাই, মোনাইয়ের নৌকা আটকাল। এবং
 ধোনাই মোনাইকে নিয়ে যাওয়া হলো দক্ষিণ রায়ের কাছে। দুভাইকে লক্ষ্য কে
দক্ষিণ রায় গলগীর গলায় বললেন- “প্লে আদিষ্ট হয়েছি, কালী মাতার নামে নরবলি
দিতে হবে। একজন লোক দিতে হবে। অনেক ধনরল্ন পাবে। বাকি জীবন আর
কিছু করতে হবে না'।

রায়ের কথা শুনে দুভাই এ ওর মুখের দিকে
তাদের কথা সরে না। রায় আবার বলেশ-_

চাওয়া-চাওয়ি করতে থাকেন। মুখে
“তিন দিন সময় দিলাম। এরমধ্যে
সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ১৩

(081009101191


--- Page 15 ---

একজনকে আমার লোকজনের হাতে তুলে দেবে। নয়তো তোমাদের দু'ভাইকে
ধরে এনে বলি দেব।
করণীয় সম্পর্কে বলে তাদের বিদায় করা হলো । ধোনাই মোনাই লোক দেয়ার কথা
স্বীকার হয়ে নৌকায় ফিরল। চিন্তা করতে লাগল উপায় কী? অনেক ভেবেচিন্তে
দুখে তো জনমদুঃখী ৷ দুইকুলে একমাত্র মা ছাড়া ওর কেউ নেই। এ অন্ধ বিধবাকে
ভুলভাল বুঝিয়ে ছেলেকে বাঘে নিয়ে গেছে শুনিয়ে দিলেই সব ঝামেলা চুকে যাবে।
দরকার হলে ওকে কিছু টাকাপয়সা দিয়ে শান্ত করা হবে।'
চোখ বেঁধে তাদের হাতে তুলে দেওয়া হলো। দুখে কাকুতিমিনতি করে জানতে
চাইলো তার অপরাধ কী? কেন তাকে, কোথায় নিয়ে যাওয়া হচ্ছে?
রায়ের লোকেরা কাষ্ঠ হাসি হেসে বলল- 'তোকে কেদোখালিতে নিয়ে মায়ের পায়ে
বলি দেয়া হবে'।
একথা শুনে দুখে বুকফাঁটা আর্তনাদ করে কাদতে লাগল | বলতে লাগল-
“ওমা, মাগো তুমি কনে । আমারে বাচাও। ওরা আমারে ধুরি নে যাতিছ।
ওরা আমারে কালীর নামে বলি দ্যাবে। এই জঙ্গলের, বাপ মা বুলি কেউ
থাকলি আগুই আসু। আমারে বাচাও। বাচাও গো বাচাও, বাঁচাও । আমারে
মারি ফিললু, মারি ফিললু'।
দুখের চিৎকারে কেউ এগিয়ে এলো না। তার আর্তচিৎকার জনহীন নিষ্ঠুর বনে
সতিকানির তার বিলে লও রি দিরাসনয রন নানিডিডি রন নন
“মা বনবিবি কোথা রইলে এই অসময়,
জলদি করে দেখো তোমার দুখে মারা যায়।
ভাটির মধ্যে তোমার কলংক রটিবে'।
দুখের এ আকুতি বৃথা গেল না। খবরটা ঠিকই মা বনবিবির নিকট পৌছে গেল।
তিনি ব্যথিত হলেন, ক্দ্ধ হলেন। হলেন তৎপর।
তিনি এই অনাচার বন্ধের জন্য অচিরাৎ দক্ষিণ রায়ের নিকট এক চরমপত্র প্রেরণ
করলেন। তাতে বলা হলো, অচিরেই এই নরহত্যা বন্ধ করুন। অন্যথায় যুদ্ধ
অনিবার্ষ।
দক্ষিণ রায় পত্র পেয়ে একটু ভাবনায় পড়লেন বটে, তবে সেকথা কাউকে বুঝতে
দিলেন না। নরবলির আয়োজন সম্পন্ন হওয়ার পথে। এজন্য উৎসব জমে উঠেছে।
নরবলির স্বপ্নাদেশ পালনের মাধ্যমে মায়ের আশীর্বাদে শক্তিশালী হয়ে উঠবেন
দক্ষিণ রায়। তখন কেউ তাকে আর চ্যালেঞ্জ করতে পারবে না। তাছাড়া উৎসবের
বিপুল আয়োজন করার পর তা কারো হুমকিতে বন্ধ করলে ইজ্জত সম্মানই বা
১৪ সাতক্ষীরার কিংবদণ্তি

(081009101191


--- Page 16 ---

[কে কোথায়! বনবিবিব সঙ্গে আগের মুখে পনাখাযের 17 মু (মাপা ময়দার |

সুতরাং বনাবিবির যুদ্ধের আলে গথণ খাশাশেন। এন গা ।

সতোব জন্য বনবিবিও ছাড় [দিতে নাবাজা। আনখাধঙাণে »ুদ্ণগাণনের শা
পরিবেশে যুদ্ধের কীড়া নাকাড়া বেজে উঠল। খুঙেন উত|াদণ। ছয় পড়ল এগময |
বনবিৰি আর দক্ষিণ বায়ের লঞ্চ লাখ সৈনা পরশপর পণশগাণগ মুখোমুখি ৮1 |
বেধে গেল ঘোরতর যুক্ধ।

এই যুদ্ধে জঙ্গলের বাঘ ভালুকসহ হি] জীবগাঞণা বনবিবর সৈন/দের পাশাপাশি
দক্ষিণ রায়ের বিকদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে । তীর খুজে দাখণ রায়ের সৈনালের এণ/) ণড
অংশ মারা পড়ে । এ পর্যায়ে দক্ষিণ রায়ের সৈনারা মুখের ময়লান থেকে, পালে পল
পালাতে থাকে। আর বনবিধির সেনারা তাদের ফেলে খাওয়া এপাণগগুপি এবং
বিপুল ধনসম্পদ দখল করে নেয়। তারা কেদোখালিতে নরবলির মণ) ৩৪৭ এদরে
উৎসব নস্যাত করে দেয়। আটক দুখেকে উদ্ধার করে বনবিধির কাছে আনা হয়।
জয় ঘোষিত হয় বনবিবির নামে ।

বনবিবি নিজেও ঘোষণা করলেন এ অঞ্চলের সকলের মা তিনি। মায়ের সে খোখণা
হলো-

গাণণ

'আঠার ভাটির মাঝে আমি সবার মা।
মা বলি ডাকিলে কারো বিপদ থাকে না।
বিপদে পড়ি যে বা মা বলি ডাকিবে।
কভু তারে কেউ হিংসা না করিবে ।"

বিপদে পতিত.সন্তান দুখের জন্য যুদ্ধ করে মায়ের দাবি যেন পুরোপুরিই প্রতিষ্ঠা
করলেন মা বনবিবি। কিন্তু সন্তানের প্রতি দায়িত্ব এখানেই সম্পন্ন করলেন না।
দুখের আজমের দুঃখ মোচনেও এগিয়ে এলেন। দক্ষিণ রায়ের সঙ্গে সংঘটিত যুদ্ধে
হস্তগত করা বিপুল সম্পত্তির একটি বড় অংশ দুখেকে দিয়ে দিলেন। অনাথ তরুণ
দুখে এই সম্পদ প্রাপ্ত হয়ে রাতারাতি ধনী ব্যক্তিতে পরিণত হয়। বনবিবির দোয়ায়
দুখের মাও তার চোখের দৃষ্টিশক্তি ফিরে পেয়ে সু হয়ে ওঠেন। দুখে এক নৌকা
ধনরাজী নিয়ে সানন্দে ঘরে ফিরে যায়। ধোনাইয়ের পরমা সুন্দরী একমাত্র কন্যাকে
দুখে বিয়ে করে শান্তিতে দিনাতিপাত করতে শুরু করেন।

সেই থেকে সুন্দরবনে দেবীর আসন লাভ করেছেন বনবিধি। তার অনুতি প্রার্থনা
ছাড়া কেউ বনের কাঠপাতা , মধু কিংবা অন্যকিছু সংগ্রহে সাহস করে না। এভাবে
সুন্দরবনের উপর একচ্ছত্র আধিপত্য অর্জনের জন্য বনবিবি বনের সবার প্রিয় । তার
নাম তাই সবার মুখে মুখে উচ্চারিত হয়। খুন্দরধন অঞ্চলের বালক-বালিকারা
আজো তাদের দাদি-নানির কলগ্ন হয়ে বনবিধিপ বীরতপূর্ণ সব বাহিনী শুনতে
শুনতে রাতে ঘুমিয়ে পড়ে ।

সাঙখমীবাগ বিংবদঞি ১৫

(081009101191


--- Page 17 ---

“গাজী-কালু-চম্পাবতী" উপাখ্যান বাংলাসাহিত্যের এক অনন্য অধ্যায়। বাংলাদেশ
এবং ভারতের বাংলা অঞ্চলের লৌকিক জীবনেও বিষয়টির প্রভাব ব্যাপক । এই
অঞ্চলের বহু স্থানে গাজীর দরগাহ আছে। কোথাও কোথাও গাজীর জঙ্গল, গাঙ্জীর
ঘুটো, গাজীর বটগাছ ও গাজীর ভিটা আছে। লৌকিক পীর গাজীর নামে গাজীপুর,
গাজীরহাট প্রভৃতির অভাব নেই । গাজীকে নিয়ে বহু প্রশস্তি রচিত হয়েছে। একসময়
গাজীর গান সমগ্র বাংলাকে ছাপিয়ে তুলেছিল। 'গাজীরপট' বলে প্রবচনের গরচলন
রয়েছে এদেশে । গাজীর পীরতের শান আর বীরত্বের মহিমার সঙ্গে সুন্দরবন ও
সাতক্ষীরা শহরের তিন মাইল উত্তরে লাবসা গ্রামে গাজীর প্রিয়তমা স্টী চম্পাবতীর
দরগাহ রয়েছে । এটি “মাইচম্পার দরগাহ' নামে পরিচিত। এখানে পাচপারের
মোকাম রয়েছে। ঘে পাচপীরের একজন মাইচম্পা। সাতম্ষীরা শহর থেকে
কালিগঞ্ডগামী ব্া্ায় গাজীরহাট নামে একটি প্রসিদ্ধ মোকাম রয়েছে । কালিগঞ্জের
হানিকপুর ও শহিদালীপুরে গাজীর দরগাহ রয়েছে। পৌধ-সংক্রাপ্তিতি এখানে

গভীর নামে মেলা হয় । বারুইখালাভেও গাজীর দরগাহ আছে এবং এখানেও বছরে

একবার গাভীর নামে মেলা হয়। সুন্দরবনে গাজীর প্রভাব সবচেয়ে বেশি মাত্রায়

সুন্দরবনে আগত বাওয়ালীসহ বিভিন্ন শ্রেণির মানুষ বিপদ-আপদ থেকে রঙ্গার জন্য

ডি

|) 4)

“আমরা আছি পোলাপান

গাণ্ভী আছেন নিথাবান

আল্লা নবা পাচপার

বদর বদর |
এক হরে পাহেবের মতে "গাভীর নামে বনের ব্যাএকূপ নত হইত এবং জঙ্গলে
লোক নির্ভরে চলাফেরা কর্তা । আরেকগন সাহেবের মতে- "গাজী কাঠরিয়াদের
পুষ্ঠপোষ্ধক পার এল ব্যযরকষ্টারের ভয় হহতে তাহাদিগকে রঞ্গা করেন'। এহেন
পেকিক গর গর্ভ গ্রাবনকর্া পরপকর্পার কাহিনীর ন্যায় বিস্ময়কর ও চিত্তাকর্মকি ॥

2৮ গাতিশটারার দি্বিসগ্ি

(081009101191


--- Page 18 ---

আছে. গাভীর ' বরখান গাভী । তিনি ছিলেন বিরাটনগর রাঙোর
তে সাই সেকেন্দারের পুত্র গাজী ছোটবেলায় সাধারণ লেখাপড়ায় শিক্ষিত
একজন দরবেশের কাছে ধমশাঞ্র, দর্শন ও আধ্]াত্বিক বিষয়ে

হন তারপর ভিন রিণত ব গী একজা,
থান লাভ করেন। একারণে পরিণত বয়সে গাঙ্ী একগান খ্যাতণামা সাধক
জঙ্গলে শিকার করতে গিয়ে চিরদিনের মতো হারিয়ে যান

ছোটভাই কালু ছিলেন গাজীর একনি ভক্ত এবং একান্ত সহচর। বাদশাহ
সাইসেকেন্দর গাণ্তীকে রাজ্যের শাসন ক্ষমতা গ্রহণ বার আদেশ করেন। কি
গাজী বাদশাহী গ্রহণে অনীহা প্রকাশ করে ফকিরী জীবন গ্রহণের ইচ্ছা ব্য
করেন। ছেলের এই মনোভাবে বাদশাহ সাইসেকেন্দর মনোক্ষুগ্ন হন। পুনরায় তিনি
ছেলেকে বাদশাহী গ্রহণের আদেশ করেন । এবারও পুএ তার আদেশ অমান্য করায়
তুদ্ধ হয়ে তাকে হত্যার আদেশ দেন বাদশাহ ।
বাদশাহর আদেশ শিরোধার্য করে ভাল্লাদ ধারালো তলোয়ার দিয়ে গাভীর
পিরচ্ছেদের চেষ্টা করে। কিন্তু তলোয়ার ঈর্উ৭ বিচ্ছিন্ন করা দূরে থাক গাতীর
শত্ীবাদেশের একটি লোমও কাটতে পারল না।
এজন্য তাকে হস্তার পদতলে পিষে মারার চেষ্টা করা হলো কিন্তু তাতেও ৩ার কিছু
হলো না। এবার তাকে অগ্নিকুণডে নিক্ষেপ করা হলো । দাউ দাউ করে এপতে থাকা
সেই আগুন গাজীর দেহ স্পর্শ করল না।

এরপর পাথরখণ্ডের সঙ্গে বেধে গাজীকে নিক্ষেপ করা হলো সাগরে। তাতেও কাজ
হলো না। গাী সবাইকে .অবাক করে দিয়ে সাগর থেকে উঠে আসল।

এত রকমের চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর গা্ীকে একটি কঠিনতম আদেশ দেয়া হলো।
একটি সুচে বিশেষ চিহ্ন দিয়ে সাগরে নিক্ষেপ করা হলো । গাীকে সেই সুচ উদ্ধার
করে দিতে বলা হলো । গাজী এই শেষবারে পরাজিত হবেন বলে মনে করেছিলেন
সবাই। কিন্তু গাজী সাগরে নামতেই পানির রাঙ্যের তত্ত্বাবধায়ক খোয়াজ খিজির
তাকে সাহায্য 'করলেন। সাগরের পানি অন্যদিকে সরে গেল আর সুচটি ঝিলিক
দিতে থাকল। ফলে সহজেই গাজী সেটি উদ্ধার করে আনলেন!

পুত্রের এতসব কেরামতি দেখে বাদশাহ তাঙ্ঞব বনে গেলেন। তিনি গাজীর প্রতি
সহানুভূতিশীল হয়ে তাকে ফকিরী করতে দিতে রাজি হন! গাজী পিতাকে সালাম
করে ফকির বেশে বের হয়ে পড়লেন। সঙ্গে রইলেন ছোটভাই কালু।

তারা অনেকদিন ধরে অনেক পথ অতিক্রম করে অবশেষে সাতক্ষীরার সুন্দরধনে
এসে উপনীত হলেন। গহীন অরণ্যে বসে সুনীবিড় একাগ্রতায় খোদার আরাধনা
করতে লাগলেন। তার অসাধারণ আধ্যাত্মিক শক্তির প্রভাবে বনের বাঘ ও কুমীর

বাধ্য হয়ে গেল। অনেকদিন' যাবত সুন্দরবনে ইবাদত বন্দেগী করার পর গাজী
সাওক্ষীরার কিংবদন্তি ১৭

81008101161


--- Page 19 ---

সে দেশের মধ্যে নাহি এক মুসলমান ।
গাজী এই দেশে ইসলাম প্রচার করতে শুরু করেন। এখানে হাসিলবাগে শ্রীরাম
এর ফলে লোকটি ধনী হয়ে যায়।  . |
এরপর জামালগোদা নামক এক ব্যক্তির গোদ আরোগ্য, করে বিশেষ খ্যাতি অর্জন
করেন। এদিকে অকছ্মাৎ শ্রীরাম রাজার রাজপুরীতে আগুন লেগে সবকিছু ভক্মীভূত
হয়ে যায়। রাণী হলেন অপহৃত। এসব ঘটনার পর সেখানকার সমস্ত লোক
একযোগে মুসলমান হয়ে যায় এবং টাপাইনগরে একটি সুন্দর মসজিদ নির্মিত হয়।
পরে গাজী ভাত্ছয় চলে যান সোনারপুর ও ব্রাহ্মণনগর রাজ্যে ব্রাক্ষণনগরে রানা
আরেকটি অংশ শাসন করতেন। রাজা মুকুট রায়ের সাত পুত্র ও এক কন্যা ছিল।
গাজীর নজরে পড়েন রাজকন্যা রূপবতী চম্পাবতী। চম্পাকে দেখে গাজী তার প্রতি
কোকিল ডেকে ওঠে।
কথায় বলে প্রেম মানে না জাত-কুল, ধর্মবর্ণের ভেদাভেদ । গাজীর ক্ষেত্রে তাই
হলো। অপরূপ সৌন্দর্যমন্তিত ষোড়শী চম্পাবতীর মোহনীয় রূপলাবণ্য তার মনের
সম্মোহনী অভিব্যক্তি ঝড় তুলতে থাকে। বেসামাল করতে থাকে গাজীকে। এই
পরিবর্তন শত চেষ্টা করেও রুখতে পারছিলেন না তিনি। বিষয়টি তাই শেষমেশ
আর চাপা থাকল না। নিত্যসহচর ছোটভাই কালুর কাছে তো নয়ই। তাই এক
সময় ব্রাহ্মণগর ত্যাগ করলেও দুই ভাইয়ের মন সেখানে পড়ে থাকে।
হ্যা, এ প্রশ্ন যে কেউ করতে পারেন । কিন্তু কালুরও যে ব্যাকুল হওয়ার কারণ আছে
সে কথা জানান দিতে গিয়েই সৃষ্টি হলো বড় অনর্থের।. কালু নিজে নিজে সিদ্ধান্ত
নিলেন ভাইয়ের জন্য তিনি বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে যাবেন। ভাইকে কোনো কিছু না
জানিয়ে প্রস্তাব নিয়ে গেলেনও । |
প্রস্তাব শুনে ব্রাহ্মণ রাজা মুকুট রায় ভীষণ ক্ষেপে গেলেন। ব্রাহ্মণ রাজার কন্যার
জন্য বিধষমী, ্েচ্ছ মুসলমানের বিয়ের প্রস্তাব! এও কি সহ্য করা যায়? দূতকে হত্যা
করা রাজধর্মের পরিপন্থী বিধায় ক্রোধ সংবরণ করে রাজা মুকুট রায় কালুকে বন্দি
১৮ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 20 ---

থাসপময়ে খবর গাজার কাছে পোঙুল । সাধক ও লাগুভাঠি তর্ব হ ভা পরি

সহজভাবে নিতে পারলেন না। কালু না হয় একটু ছেলেমানুধী করে বসেছে, ত
বলে তাকে এভাবে আটকে রাখা কতটুকু শোভন? বিষয়টি তিনি

গ্রহণ করলেন । গ্রহণ করলেন মুকুট রায়ের ছুড়ে দেয়া চ্যালে্ড হিসেবে
এতবড় বীরের সঙ্গে রংবাজি ! কী করে তিনি তা বরদাস্ত করবেন? রাজাকে উপযুণত
যে না দিলেই নয়। গাভী হুংকার দিয়ে বললেন, রান্ভাকে এর উপযুক্ত মুল
তই হবে। গাজী সমর প্রস্তুতি শুরু করলেন! খবর পেয়ে মুকুট রায়ও যুদ্ধে;
কাড়া নাকাড়া বাজাতে পিছপা হলেন না। তিনি তার সেনাপতি দক্ষিণ রায়কে হুকুঃ
গাজীকে যুদ্ধের সাধ মিটিয়ে দিতে ।
গাজীর বাহিনীতে সাধারণ সৈনিকের পাশাপাশি বাঘ ও জিনেরা অংশ নিল ; দক্ষিণ
র বাহিনীতে সাধারণ সৈনিকের পাশাপাশি কুমির সেনারা অংশ নিল । বে,
গেল গার্জী ও দক্ষিণরায়ের সেনাদের মধ্যে ঘোরতর যুদ্ধ । কয়েকদিন যাবত টান
দ্ধ চলতে থাকে । দক্ষিণ রায়ের আক্রমণে গান্ভীর হাতের বিশেষ ক্ষমতাশাল
আসাটি (লাঠি) ভেঙে যায়। কিন্তু রণকুশলী বীর গাভীর কাছে দক্ষিণ রায় শে
পর্যন্ত টিকতে পারল না। গার্ভী বাহিনীর তীব্র আক্রমণে এক পর্যায়ে দক্ষিণ রায়ে
বাহিনী ছত্রভঙ্গ হয়ে পলায়ন করল। গান দক্ষিণ রায়ের দুই কান কেটে দিলে*
এবং তার বারোহাত লগ্থা টিধি কেটে তাকে বেঁধে রাখলেন । অবদ্থাটা দাড়াল এই
গাজীর অতি আদরের ছোটভাই কালু মুঝকুটের কাছে বন্দি আর মুকুটের সেনাপ্রধান
গাজীর দরবারে বন্দি। দক্ষিণ রায়ের পরাজয়ে এুদ্ধ মুকুট রায় এবার গাজীকে শা
দেয়ার জন্য বিশাল এক বাহিনী নিয়ে যুদ্ধের আয়োজন করলেন । গাও মহাবীর
তিনিও কি মুকুটকে ছেড়ে কথা বলবেন? তাকি হয়? তিনিও বিপুল সমরসঙ্জা করে
এগিয়ে গেলেন । মুকুট রায়ের রাজধানীর উপকণ্ঠে দুপক্ষ মুখোমুখি হলো ।
গাজী ও মুকুটের এই রণসঙ্জা কী বিপুল ছিল সাধারণে তা আন্দাজ করতে পারবে
। পটুথির ভাষ্য অনুযায়ী; রাজা মুকুট রায়ের বাহিনীতে ছিল তিন
বারোলক্ষ তেরো হাজার সৈন্য এবং তারা লক্ষ লক্ষ তোপ-তীরে সভ্জিত। সঙ্গে ছি
ক্ষ লক্ষ ঘোড়া, হাতিও। যুদ্ধ বেধে গেল। দু'পক্ষ লড়তে লাগল সমানে সমান।
সাধারণ যুদ্ধ নয়। একেবারে মহারণ আর কী! অসাধারণ সমরকুশলী বীর লীর
নী তাদের সর্বশক্তি দিয়ে শক্র বিনাশে মত্ত হয়ে উঠল।
কন্তু মুকুটের সৈন্যের যেন সীমা সংখ্যা নেই। আজ তারা যে হাজার হাজার সৈ
করে; কাল তারা আবার জীবিত হয়ে যুদ্ধের ময়দানে ফিরে আসে । আশ্চর্য
এওকি সম্ভব! কীভাবেই বা সম্ভব! রণকুশলী সময় নায়ক মহাবীর গাজী
রহস্যের গন্ধ পেলেন । রহস্যের যখন ব্যাপার তখন তার ভেদ তো ভাঙতেই হবে
মন্যথায় সকল শক্তি কৌশল ভেস্তে যাবে। কী করা উচিৎ? বিচক্ষণ গাজীর কা
সমস্যার সমাধান খটুজে বের করা খুব কঠিন নয়। ভাবলেন গুপ্তচর পাঠিয়ে

০

৮৭ বিন লি

(081009101191


--- Page 21 ---

রহস্যের জট উন্মোচনই প্রথম কাজ। কিন্তু এই ঘোরতর যুদ্ধের মধ্যে সাধারণ
গুপ্তচর দিয়ে কাজ করা সহজ হবে না। তাই তিনি গুপ্তচরের কাজে দু'জন বিভ্ত
জিনকে পাঠালেন । একেবারে মোক্ষম বুদ্ধি । আর এতেই উদ্দেশ্য সিদ্ধ হলো ।

করে ফেলল রহস্যের উৎস। তারা এসে গাজীকে জানাল, মুকুটের এক বিস্ময়কর
অবলম্বন রয়েছে। সেটি হলো তার অধিকারে রয়েছে রহস্যময় গোপন এক
'মৃত্যুঞ্জয়ী কৃপ'। এই কৃপের পানি গায়ে ছিটিয়ে দিলে মৃত মানুষ ও জীব-জ
জীবিত হয়ে ওঠে । তারা সচক্ষে দেখে এসেছে প্রতিদিন যে হাজার হাজার সৈন্য ও
হাতি, ঘোড়া যুদ্ধে নিহত হচ্ছে তাদের জীবিত করে তোলা হচ্ছে। জিনেরা এও
গাজীকে জানাল যে, যদি এই কৃপে গরুর গোশত ও রক্ত নিক্ষেপ করা যায় তাহলে
রহস্যময়ী এ কৃপের সম্ভ্রীবনীশক্তি নষ্ট হয়ে যাবে। তখন এর পানি ছিটানোতে,
এমনকি কৃপের মধ্যে ডুবিয়ে উঠালেও কারো জীবন আর ফিরবে না।

সুতরাং কালবিলম্ব না করে গাজী তার অনুচর পাঠিয়ে মৃত্যুপ্রয়ী কৃপেরই মৃত্যু ঘটিয়ে
দিলেন। কৌশলগত এই প্রক্রিয়া সম্পন্ন হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে গাজীর জয়লাভ সময়ের
ব্যাপারে পরিণত হলো । গাজীর বাহিনী এই খবরে উৎসাহিত হয়ে দ্বিগুণ উদ্দীপনায়
পক্ষান্তরে, একদিকে নিজ সৈন্যদের লাশের স্তুপ দর্শনে, আর অন্যদিকে মৃত্যু্রয়ী
কৃপের সর্বনাশের খবরে রাজা মুকুট রায় সম্পূর্ণরূপে হতবল ও হতাশ হয়ে
পড়লেন। তার বাহিনীও খবর শুনে মুড়ে পড়ল। উপযুক্ত বীরত্ব দূরে থাকুক
সাধারণ শক্তিমন্তা পর্যন্ত দেখাতেও অক্ষম হয়ে পড়ল তারা । বিধিবাম হয়েছে বুঝতে
পেরে অন্য সৈন্যরাও অর্ধমৃতের ন্যায় আচরণ করতে লাগল । ফলে গাজীর সেনাদের
হাতে তারা হাজারে হাজারে প্রাণ দিতে লাগল । পরবর্তী কয়েক দিনের যুদ্ধে মুকুট
মুকুট রায়ের সকল গৌরব, শৌর্য-বীর্য সম্পূর্ণরূপে ধুলিম্মাৎ হয়ে গেল। পরাজিত
মুকুট রায় এতটাই ভেঙে পড়লেন যে, আর কিছু করার চিন্তাও করলেন না।

করছে দেখেও কোনো প্রতিবাদ পর্যন্ত করলেন না। রাজার ছিল সাত সাতটি পুত্র

অথচ কন্যা মাত্র একটি । চম্পাবতী তাই ছিল রাজার অতি আদরের কন্যা । সাত

ভাইয়ের কাছেও সে ছিল অতিশয় আদরের । এত আদরের চম্পাবতীকে তুলে নিয়ে

যাওয়া রুখে দিতে এতটুকু চেষ্টাও করলেন না। বরং গাজীর উদ্দেশ্যে মিনতি করে

যে কয়টি কথা বললেন তাতে মনে হলো তিনি যেন দায়িত্ববান পিতা হিসেবে

কন্যাকে জামাইয়ের হাতে তুলে দিচ্ছেন। ধীর-হিরভাবে কীপা কীপা কণ্ঠে রাজা
ললেন- |

বড় অগ্রোদের মোর কন্যা চম্পাবতী,
২০ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 22 ---

সাত পুত্র মধো সেই এই আদরের অতি।
তার প্রতি দয়া তুমি সর্বদা রাখিবা,
অনিষ্ট করিলে কোন মার্জনা করিবা।"

একমাত্র আদরের কন্যাকে ইচ্ছার বিরুদ্ধে অপছন্দের পাত্রের হাতে তুলে দেওয়া
ছাড়া আর যখন গত্যন্তর রইল না তখন এই কথাগুলি ছাড়া আর কীই বা বলতে
পারতেন রাজা? আর এর মাধ্যমে গাজীর জন্য চম্পাবতীকে পাওয়ার সকল প্রয়াসও
সম্পন্ন হলো। মহাযুদ্ধে গাজীপীর আজ রাজকন্যাকে জয় করে নিলেন । সুতরাং
আর তো দেরি সয় না!

গাজীর লোকেরা রাজপ্রাসাদে প্রবেশ করে ষোড়শী সুন্দরী চম্পাবতীকে সসম্মানে
বের করে আনল। উদ্ধার করা হলো বন্দি কালুকেও। তারপর রাজকন্যাকে নিয়ে
সানন্দে দেশে ফিরলেন গাজী । সেখানে ধুমধামের সঙ্গে তাদের বিয়ে হলো । কিন্তু
এই আনন্দ উৎসব বেশি দিন স্থায়ী হলো না।

যুদ্ধে বেশুমার প্রাণহানি এবং লাশের সুবিষ্ঠত বিশাল অরণ্য গাজীর অন্তরচক্ষে মহ
ভেসে উঠতে লাগল। মর্মবেদনায়, অনুশোচনায় মহাবীর গাজীর হৃদয়াকাশে
অমাবশ্যার আধার নেমে এল। রাজ্য, রাজপ্রাসাদ, নবপরিণিতা অপরূপ
সৌন্দর্যমগ্ডিত প্রেমময়ী স্ত্রীর উষ্ণ সান্িধ্যের মায়া ও রাজসুখ তাকে বেধে রাখতে
পারল না। সবকিছু উপেক্ষা করে মহানায়ক বরখান গাজী পুনরায় ফকিরী জীবনে
ফিরে গেলেন। ,

এভাবে বীরত্রে চেয়ে গাজীর পীরত্তের মাহাত্যই সবকিছু ছাপিয়ে উঠল। তাই তো
সারাবাংলায় গাজীপীরের এত খ্যাতি, এত মহিমা-কীর্তন আজও শোনা যায়।

মাতক্কীরার কিংবপঞ্জি ২১

(081009101191


--- Page 23 ---

অদ্ভুত সব পাগলরা

সেই প্রেমও ভাব ছাড়া হবে না: প্রেয়সীর ছাপ বয়ান

তেলেসমাতি ঘটানো লোকটি : জেলার কালিগন্ড উপজেলার একটি প্রাচীন খাম
সুন্দরবনের গর্ভে থাকা এলাকাটি মৌচাক ভাঙা বা মধুসংঘহের জন্য উল্লেখযোগ্য
হয়ে থাকতে পারে । এখানে মোঘল আমলের একটি মসজিদ আছে! এখানে ছিল
দপ্তরের অফিসটি বিলীয়মান অবস্থায় এখনো টিকে আছে।

প্রাচীনকালে জনবসতি গড়ে ওঠা এই এলাকায় একসময় এক পাগলের আবিভার্ব
ঘটে । নানা খেয়ালী ও হেয়ালীপূর্ণ আচরণের মধ্যে তার একটি প্রবণতা ছিল তেল
সংগ্রহ করা। দোকানে গিয়ে একটু তেল চাইত। অন্যকিছু চাইত না। অন্যকিছুর
প্রতি অথহও দেখাত না সে। দোকানদার সদয় হয়ে এক ঝিনুক তেল দিলে
চুপচাপ চলে যেত ।

দুয়েকদিন যেতে না যেতে আবার আসত লোকটি । এভাবে প্রায়ই সে তেলের জন্য ]
এসে হাত পাততে থাকে । একপর্যায়ে দোকানদার বিরক্ত হয়ে যায়। বিরক্তির সেই
ভাবটি মুখ ফুটে বেরিয়েও যায়_ |
'এহ যে মিয়া, পতেতিক দিন আসি তেল দেও, তেল দেও। কী পাইছাও তুমি?' ৃ

|

২২ সাতক্ষীপ্রার কিবিদপ্ঠি

৮ 09177909171"


--- Page 24 ---

পোকটি একটি টুঙ্গা বের করল। দোকানদারকে সেটি দেখিয়ে হেয়াণী করে বলল-
'তেশ তো অনেক নিছি কিন চুঙগাটা'ভ ভূরলু না। এইটি ভুরি দেও, তালি আর
আসপো না'। |
চুগাটি দেখে দোঝানদারের মনে তাচ্ছিল্য জনাল, সামান্য একটি পাত্র। এক ছটাক
তেপই না হয় ধরবে। ওটা ভরে দেওয়। এমন আর কী! একবারে ভরে দিলে যদি
ঝামেপা চুকে যায় তাই করাই ভালো। পাগলটা রোজ রোজ বিরক্ত করবে না।
কিছুটা চড়া গলায় বলল- 'তোমার চুঙ্গাটা দেও দিখি, ভরি দিই'।
পাগল বলশ- "আম ধুরি রাখতিছ। তুম ত্যাল চিলি দেও'।
এরপর পাগল তার চুঙ্গাটি দোকানদারের সামনে ধরল । দোকানদার একটি বোতল
থেকে চুঙ্গায় আন্দাজ মতো তেল ঢেলে দিল। তাতে চুঙ্গা ভরল না। দোকানদার
আরো তেল ঢালতে লাগল। ঢালতে ঢালতে বোতল খালি হয়ে গেল। তার মনে
হলো বোতলে বোধহয় সামান্যই তেল ছিল। সুতরাং সে ভরা একটা কন্টেইনার
থেকে তেল ঢালতে শুরু করে। ঢালতে ঢালতে কন্টেইনারের তেলও নিঃশেষ হয়ে
গেল কিন্তু ক্র চুঙ্গাটি ভরল না।
দোকানদার ভীষণ অবাক হলো । দোকানের তেল যা ছিল সব গেল। অথচ সামান্য
একটি চুঙ্গা ভরল না। এটা কী হলো? ভ্যাবাচেকা খেয়ে যায় সে। মাথায় কাজ করে
না। সবকিছু কেমন যেন তালগোল পাকিয়ে যায় । হতবাক হয়ে পাথরের মূর্তিবত
দাঁড়িয়ে থাকে কতক্ষণ। বেশ খানিকটা পরে সম্ধিৎ ফিরে পেয়ে দেখে পাগলটা
সামনে নেই। এদিক সেদিক তাকাতাকি করেও আর কোথাও তাকে দেখতে পেল
না। বিস্ময়ের ঘোরে আড়ষ্ট থাকার সময় সে কোথায় হারিয়ে গেছে কে জানে!
এরপরে এই পাগলটিকে আর কোনোদিন এ এলাকায় দেখা যায়নি। কিন্তু তার তেল
নিয়ে তেলেসমাতির কথা "মানুষের মুখে মুখে আজো ঘুরে ফেরে । লোকেরা এই
ঘটনার সূত্র ধরে বলে_. |

'সাত চোঙ্গার তেল, এক চোঙ্গায...।
বিশ্ময়কর কাণ্ড ঘটানো অদ্ভুত এই লোকটি সত্যি কি পাগল ছিল, নাকি অন্যকিছু?
কী তার নাম, পরিচয়? সে কোথেকে এল, কোথায় গেল আর কেনই বা এই কাও
ঘটিয়ে গেল, তার রহস্য ভেদ করতে আজও অনেকে আনমনা হয়ে গড়ে।

পর্যন্ত কালিগঞ্জ উপজেলা সদরে তাকে প্রায়ই দেখা যেত। ময়লা-ঝয়লা, ছেঁড়া
পায়জামা-পাঞ্জাবির ওপর কোট-জুব্বা পরা। মাথায় তাল চোচের টুপি। তার ওপর
জরাজীর্ণ পাগড়ি জড়ানো । কাধের ওপর অপরিচ্ছন্ন অথচ বাহারী তোয়ালে । গলায়
তসবিহমালা , হাতে লাঠি। গৌরবর্ণের হালকা-পাতপা দেহখানিকে বিশেষ বৈশিষ্ট্য

সাতক্ষীরার কিংবদস্ত ২৩

81790810101


--- Page 25 ---

এনে দিয়েছে অয ৫৬ পা 91151 (গাঁধ দা গার নাগা পাপর।
চুলের বাগ।ণ।

পাগলের খাম আপুর গহমাণ | (গা বেগে গাধরগ পাগল ছিপ 21167 চিল এ
বিশ্বগ্রেমিণও গেমের পাগল । ধর 9/)11ণ পেগবাণ 45191 5 পর75 4 পুপপি&
বে গজল গাইতে পারত | ছোঃপেপা থেকে ঢে ছিল এপঞাণ দার্দিব, মাণুধ। মুপপ,
বয়সে নিঙা থাম বগলিবগপুুর সে এপ ফোগণণণিয়া 1181ঠ1 415%1 পর গ15
শিক্ষকতা করত। পার্শুবত থামে নিজ উদদা|গে 47) 9৮699 পা 5%া কররেছিপ ।
সেখানে ইমামতিও কত সে । এপ, গগম তার গর গগার ছিলি । পাপের গাগের
একটি সুন্দগী মেয়েকে বউ করে গরে এনেছিল । াগণ ভাপোপাধঠ ঠা পুগে
শাণ্তিতে দিনও কেটে খাঞ্িিল তাদের । পি॥ আর ভাগ সুখ সপ গ11

এমনিতেই ওর মা ছিল না, গরে সত্গার ছাপা । ভার উপর কমে গেপ গায়
রোজগার ।' শালা-শুমুনিরা তাদের বোনের ভবিখ/ৎ গিয়ে বেশিমারায় উদ্দিন 2য়ে
উঠল । আবপুর রহমানকে, ওরা অনেক, নিন্দাগনণ করপ। আথথা অনেক কটবাক্য
ব্যয় করল । বিশ্ এতেহ খ্যাণ্ড গলে। না তারা । সাধ জাণিয়ে দিলো, বোন ছুফুরাকে
ছাড়িয়ে নিয়ে অণাএ্র বিবাহ দিবে। আয়-রোগাগার বাড়ানোর জন কয়েকটা নাস
সময় চাইল আবদুর রহমান । এক্থায় কোনো ঞরগোপ না করে তারা বোনকে
ছাড়িয়ে নেয়ার তোড়জোড় চাপিয়ে খায়। সুযোগ খটজতে থাকে বোনকে পুলে নিয়ে
যাওয়ার । সেই সুযোগ পেয়েও গেল তারা ।

একদিন কোনো বিশেষ কাজে আবদুর রহমান বাড়ি থেকে দূরে কোথাও চলে গেলে
শালা শুমুন্দারা এসে ছফুরার ইচ্ছার পির্বদদ্ধে তাকে তুলে ণিয়ে খায় । তারপর তাকে
গোপনস্থানে আটকে রেখে আবদুর রহমানের নামে গম কেস করে । পুলিশ আবদুর
রহমানকে খুঁজতে থাকে । বাধ্য হয়ে সে পালিয়ে থাকে । একদিকে, প্রিয়তমা স্্রাকে
খটুজে না পাওয়া, অন্যদিকে আ্রীকে গুম করার বানোয়াট অভিযোগ, আবদুর
রহমানের মনোজগৎকে একেবারে তছনছ করে দেয়। এই ভাধণ শির্দপতা তার
শ্লায়ুর ওপর এতটা চাপ সৃষ্টি করে যে কিছুতেই নিঞেকে আর সামলে রাখতে পারে
না। পাগলের ন্যায় প্রলাপ বকতে থাকে নাওয়া-খাওয়া ছেড়ে দিয়ে স্রীর ভান্য
শোক করতে থাকে । রাতভর সে বউয়ের জান্য পথ ঠেয়ে থাকে । সা তাকে
ভালোবাসে, অবশ্যই ফিরে আসবে ।

হয়ত ফিরে সে আসতও। কি তার ভাইয়েরা সে পথ বঙ্গ করে দেয়। তাকে জোর
করে অন্যত্র বিয়ে দিয়ে দেয়। তাই আবদুর রহমানের আশার গুড়েবালি পড়ে । এক
সময় বিষয়টি সে জানতে পারে। কিঞ& বিশ্বাস করে না। যখন তার বিশ্বাসও হলো
তখন আর মানতে পারেনি । সইতে পারেনি বউয়ের এই বিচ্ছেদ ব্যথা । সারাদিন
সে বউকে ফিরিয়ে আনার ভান] ময়-সুরুবা ও অন্যান্যের কাছে দরবার করত।

২৪ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 26 ---

আর রাতভর জেগে আপনমনে গান গাল ভাজত | এভাবে চলতে চলতে সবার
কাছে পাগল বনে গেল সে।

তাকে শ্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসার জন্য আপনজনরা কম কিছু উপদেশও
দেয়নি। তাতে কোনো কাজও হয়নি। ছফুরার বিচ্ছেদটি শেষ পর্যন্ত স্বাভাবিক
জীবনের সঙ্গে তার চুড়ান্ত বিচ্ছেদ ঘটিয়ে দেয়। ঘর-বাড়ি ছেড়ে পথে নামে সে।
পথে পথে ঘোরে, খিদে পেলে কিছু চেয়েচুয়ে খেয়ে নেয়। সঙ্গে একটি ঝুলিতে
হাড়ি-কড়াই রাখত। কখনও কখনও গান গজল গেয়ে মানুনের কাছ থেকে কিছু
বকশিস পেত। তাই দিয়ে নিজের মতো করে কেনাকাটা করে গাছতলায় বসে রান্না
করে খেত। রাতে'কোথাও একটু আশ্রয় খুজে নিত।

কম করে হলেও পয়ত্রিশ চল্লিশ বছর এভাবে পথে পথে ঘুরে বেড়িয়েছে আবদুর
রহমান। অনেক কষ্ট-দুঃখ সয়েছে। অনেকের বিদ্রুপ তাচ্ছিল্য হজম করেছে।
ুতিযুদ্ধের সময় গুপ্তচর সন্দেহে সেনাবাহিনীর পিটুনীও খেয়েছে। কিন্ত রীকে সে
ভুলে যায়নি। তাকে ভালোবেসে গেছে যুগ যুগ ধরে। ছফুরাকে সে যে জীবনভর
স্মরণ রেখেছিল তা তার' পরিচিত জনেরা ছাড়াও অন্যরাও জানেন । ছফুরার কথা গে
কথায় কথায় বলত। কেউ শুনুক না শুনুক তাকে ভালোবাসার কথা বলত। তাকে
নাম। সারা কালিগঞ্জের কত যে দেয়ালে ও গাছের গায়ে এভাবে ছফুরার নামটি
লেখা হয়েছে তার ইয়ন্ত্রা নেই। বছরের পর বছর এ নামটি অসংখ্য স্থানে অসংখ্য
বার লিখেছে আবদুর রহমান। পাগলের পাগলামি বলে কেউ তা দেখেও দেখত না।
অথচ এটা ছিল প্রেমিকার জন্যে প্রেমিকের হৃদয়ের ব্যাকুলতা চির অমর প্রেমের
ভীবনত স্বাক্ষর । জগতে এমন ভালোবাসা কয়জনে বাসতে পারে । এমন প্রেম সত্যি
বিরল এ জগতে। | |
জীবনের শেষ কয়েকটি বছর তার ভালোবাসা এক ভিন্ন মাত্রা পরিথহ করে।
এসময় কোনো কোনো ক্ষেত্রে তাকে বিভূপ্রেমে বিহবল বলেও মনে হয়েছে। তার
দোয়ায় অনেকের অনেক অসাধ্য সাধিত হয়েছে। শোনা যায়- তখন তার মুখের
কথায় অনেক কিছু হয়ে গেছে। সেজন্য শেষ জীবনে পীর খ্যাতি পায় আবদুর
রহমান এবং মৃত্যুর পর তার জানাজা পড়া ও দাফনের জন্য রীতিমতো দ্বিপাক্ষিক
প্রতিযোগিতা শুরু হয়।,

বাজার থাম রহিমপুরের মাদরাসা কর্তৃপক্ষ পীর আবদুর রহমানের মৃতদেহখানি
তাদের মাদরাসা প্রাঙ্গণে দাফনের আয়োজন করে । আবার কালিকাপুরের লোকরাও
তাদের গ্রামের এই পাগল মানুষটাকে গ্রামে দাফন করে শেষ শ্রদ্ধা জানাতে টায়।
কালিগঞ্জের লোকরা তাদের প্রিয় পীরকে ছাড়তে চায় না কিন্ত কালিকাপুরবাসীরা

তাকে দিয়ে দিতে রাজি হয় না। গ্রামের আত্মীয়স্বজন যখন জিদ ধরল তখন
সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি ২৫

81019 08101791


--- Page 27 ---

কালিগঞ্জের দাবিটা আর হালে পানি গেল না। এভাবে আবদুর রহমানের দাফন
সম্পন হয় তার গ্রামের বাড়িতে ।

বড় বিচিত্র এজগৎ। যে আবদুর রহমানের লাশটির ওপর নিজেদের অধিকার
প্রতিঠায় এতটা দলাদলি হলো, তার কষ্টের ভাগীদার কেউ হয়নি। যে নারীর জনা
তার একটি জীবন তছনছ হয়ে গেল, তাকে ফিরিয়ে আনার চেষ্টাও সেভাবে হয়নি
এভাবে যারা একটি জীবন নষ্ট করলেন তারাও কি কোনোদিন এতটুকু অনুতপ্ত
হয়েছেন? যার অবিনাশী প্রেমের অনলে পুড়ে ছারখার হয়ে গেল সঙ্জন লোকটি
কিন্তু তার প্রেমের মৃত্যু হয়নি। অনুতাপের আগুন হয়ে তা এখন অন্যদের
পোড়াচ্ছে। সে আগুন দেখা যায় না বলে সে সব অনুতাপীদের চেনা যাচ্ছে না।
চেনার দরকার নেই, কঠিন হৃদয়গুলি গোপনেই পুড়ে পুড়ে সোনা হয়ে গেলে
ভালো।

ইসমাইল পাগল: সুন্দরবনের পার্নুবতী এলাকায় একসময় এক অদ্ভুত পাগলের
আবির্ভাব হয়েছিল। পাগল হলেও তার আচার-আচরণে কিছু ব্যতিক্রম দেখা যেত।
এই কারণে লোকে বলত “ও' কোনো সাধারণ পাগল নয়। আসলে এই পাগলের
কার্যকলাপে অনেক সময় সাধারণে বিস্ময়ের উদ্রেক করত।

তার কাছে এসব বিষয় প্রশ্ন করে কোনো লাভ হতো না। সে কথা শুনত বটে,
কোনো জওয়াব দিত না। না শোনার ভান করে সে যে, জওয়াবটা এড়িয়ে যেত তা
কেউ কেউ বুঝতেও পারত । তবে পাগলের কাজ পাগল করছে ভেবে কেউ এটাকে
তেমন আমল দিত না। রহস্যময় সুন্দরবনের নানা কাহিনী সম্পর্কে ওয়াকিবহাল
মানুষদের কাছে তো এগুলি এমনিতেই আকর্ষণ হারায়। তারপরেও এঁ পাগলের
কীর্তিকলাপে শেষ পর্যন্ত মানুষের আক্কেলগুড়ুম হয়ে যেত।

সুন্দরবনের গা ঘেষে দীড়িয়ে আছে শ্যামনগর উপজেলা । এই উপজেলার মধ্যে
যমুনা নদীতে নৌযুদ্ধ হয়েছিল মোগল বাদশার সঙ্গে যশোর অধিপতি রাজা প্রতাপ
আদিত্যের। শ্যামনগর উপজেলা সদর থেকে কয়েক মাইলের মধ্যে অবস্থিত
খ্যাগড়াঘাটেও দুপক্ষে ঘোরতর যুদ্ধ হয়েছিল। এই খ্যাগড়াঘাট, নকিপুর,
গুমানতলী, আবাদচন্ডিপুর প্রভৃতি এলাকার কোথাও কোথাও এই কাহিনী. বয়
লোকেরা বলে থাকেন। এখন.থেকে পঁচিশ-ত্রিশ বছর আগে এ এলাকায় কিছুকাল
অবস্থানের সময় পাগলের কাহিনীটা আমার শোনা । কিন্তু তার কী নাম বলা হত.তা
আজ আর মনে করতে পারি না। যতদূর মনে পড়ে আসলাম কিংবা ইসমাইল হঠে
পারে । মনে যখন নেই 'ইসমাইল' নামেই আমরা তাকে উল্লেখ করতে পারি।
পাগলটি কাউকে অযথা বিরন্ত করত না। কাউকে অনর্থক তাড়া করা, মারপিট
করা কিংবা গালাগাল করার মধ্যে ছিল না সে। সে নোংরা ও নগ্ন থাকতে পছণ্?
২৬ সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি

(081009101191


--- Page 28 ---

করত না। পরনের বসন কিংবা গায়ের জামা- গেগ্িটা শত ছি হলেও পরত
নোংরা হলে দেহে ধারণ করত না। কারো কাছে পারতপক্ষে কিছু চাইত না বেশি
ক্ষুধা পেলে কেবল খাবার চাইত । আবার সব সময় সবার কাছ পরকে কোনো কি
গ্রহণও করত না। কারো কারো দান সে খ্রহণই করত না। আবার কা
থেকে চেয়েও খেত। তার এসব আচরণ সাধারণ পাগলের আচরণের আধ
পড়ে কিন্তু এমন কিছু কাণ্ু-কারখানা সে আরো ঘটিয়ে ছিল তা একদম অন্যরকম
ইসমাইল নামাজ পড়ত । পথে-ঘাটে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন জায়গায় লেস্জদার ভাম়ুগায়
রুমালের মতো এক টুকরো কাপড় বিছিয়ে সেজদায় পড়ে ঘেত। কথন কেনে
মসজিদে সে যেত না,এমনকি ঈদের জামাতেও যেত না। রুমার দিনেও পাগলটি
রাস্তায় একাকী নামাজ আদায় করত । একদিন পরিচিত এক লোক তাকে বলালেন-
'চল, আজ মসজিদে গিয়ে সবার সাথে জামাতে নামাজ পড়বে, জুমার দিন একাকী
পড়লে নামাজ হয় না' ]

পাগল বলল “ঠিক কোতা বুলিছাও, এই নামাজ মজজিদে পড়তি হয়। চল, তালি
সববাইর সাতে পড়ব'- এই বলে সে মসজিদে নামাজে শরিক হলো । কিন্তু ইমামের
পেছনে দীড়িয়ে এক রাকাত নামাজ আদায়ের পর আকন্মিক নামাজ ছেড়ে দিয়ে
মসজিদ থেকে বেরিয়ে গেল। যাবার সময় একটু উচ্চস্বরে ক্ষোভের সঙ্গে বলতে

থাকে_

1. ব্”

৪

৩

রি

২৯ ৯৮.

ঠ

নামাজ পড়ছে না, কেনাকাটা করছে?
কথাটা নামাজিরা দু-তিন জনে খেয়াল করেন। নামাজ শেষে সে লোকরা দে”
লোকরা তাকে বলতে লাগলেন-_
'এই ইসমাইল, তুমি জামাত ছেড়ে দিয়ে এখানে এসে নামাজ পড়ছ কেন?
পন কি নামাজ পড়ীতিলঃ কথাটা শুনে লোকদের মনে খটকা লাগল। না
নভ্যদা করলেন” "আরে ভুমি তো বেরিয়ে আসার সময় এরকম কী যেন বলছিলে।
আসলে কী হয়েছে বল তো?

আসলে কে হেন বললেন- 'আরে ভাই পাগলে কি না কর- আর ছাগলে কিনা

জিগান ।

মাতক্ষীরার কিবদপ্তি ২৭

লাগল বলল- 'কেমাকাটা কেমনি হইছে ইমাম সাবকে গে

(08107909101)01-


--- Page 29 ---

শব গুন তখন ইমাম সাহেবের কাছে গিয়ে গোপনে এই কাহিনী বলে জিজ্ঞাসা
বগশোন - আগলে |গ বে|নো ঝযাপার আছে"?

কমা হয়ে ইমাম সাহেব তাদের বললেন 'মসজিদে দাড়িয়ে মিথ্যা কথা বলব না।
পাগল খখাটা ঠি৭ বশেছে। আসলে হয়েছে কী, আমি তো বাড়ি যাবার জন্য ছুটি
[দিযোছ। তাই যাখান সময ্ীর জনা শাড়ি, চুড়ি কিনতে হবে। নামাজের সময়
হটাৎ মনটা তাই ঝাঙারে কেনাকাটার দিকেই চলে গিয়েছিল। দয়া করে এটা বলা
ওয়া বেোরেন না'।

শব দুজন আৰ কথা না বাড়িয়ে দ্রণ্ত হেটে গিয়ে দেখেন ইসমাইল পাগল উধাও ।
তারশর্ অনেকাদন যাবত পাগলটাকে কোথাও আর দেখা যায়নি।

একে এই ঘটনা রাষ্ট্র হয়ে গেলে ইসমাইলকে সবাই পীর বুজর্গ লোক বলে প্রচার
বত থাকে। অনেকেই তাকে পেলে বিশেষ আদর-আত্তি করতে শুরু করে দেয়।
কেউ তাকে নঙরানা দিতে আসেন। কেউ তার জন্য দামি দামি জামা-কাপড় নিয়ে
আসেন। অনেকে তাদের বাড়িতে ইসমাইল পীরের জন্য একটা দরগা বানিয়ে ..
দিতে চায়। কেউবা তার চলা ফেরার জন্য গাড়ির ব্যবস্থা করে দিতে চায়। কিন্ত
পাগলটি কোনো কিছু নিতে রাজি হয় না। উপরন্তু লোকজনের দৃষ্টি এড়িয়ে চলতে
উ্ করে। তাতে তার বুজুর্গপনার খ্যাতি আরো ছড়াতে থাকে । এমনি একদিন
এলাকার এক বড় হাটে রোজার সময় সকলের সামনে ইসমাইল খানাপিনা করতে
থাকে। "

তখন অনেকেই মনে করেন বেটা বুজুর্গ টুজুর্গ কিছু নয়, পাগল মাত্র । তা না হলে
রোজার সময় মানুষের সামনে সে এভাবে খাবে কেন?

এভাবে ইসমাইল সম্পর্কে সাধারণের ধারণা কিছুদিনের মধ্যে পালটে যায়। সবাই .
তাকে গাগলের খাতায় পুনরায় জমা করে। কিন্তু ইসমাইল যে সত্যিই সাধারণ লোক
ছিল না এবং পাগলের আড়ালে পীর বুজুর্গ কিছু একটা ছিল সময়ে তাই প্রমাণিত
হয়। আর সেটি হয়েছিল বিস্ময়ে হতবাক করা এক ঘটনার মধ্য দিয়ে-

একদিনের ঘটনা। পাগলটি পথে পথে ঘুরে ঘুরে সবাইকে বলে বেড়াল যে, 'আজ
আমার বাড়ি তোমাদের দাওত। আসরের পর সবাই আস, আমাকে শেষ দেখা
দেখবা না, হি-হি-হি'। |

কেউ কেউ বলল- 'কেন, তুমি আজ মারা যাবা নাকি"?

পাগল একথার উত্তর এড়িয়ে যায়। হো হো করে হেসে হেসে চলে যায়। লোকেরা
কেউই তার কথায় আমল দিল না। তবে দুয়েক জনের কৌতূহল হলো- আসলে
কিছু হয় কিনা দেখার জন্য।

এদিকে ইসমাইল এদিন ভালো জামা কাপড় পরে মসজিদে গিয়ে জামাতে নামাজ
পড়ল এবং নামাজ শেষে সবাইকে লক্ষ্য করে বলল- 'তোমরা সববাই আমার বাড়ি
চল। আজ আম মুরি যাবো । তোমরা আমার জানাজা পড়বা না? চল'।

২৮ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 30 ---

গল তখন বলল: তর পর যর মতো লে হেত করল
পাগল তখন বলল- “ হল রিপার

আম সততি কলতিহ কল
আজ আম মরব দিখু। তখন কয়েকজন

রর ক তে আত কও
সেখানে জড় হয়েছে। তারা বলাবলি করছে, পাগল তাদের আসতে অনুরোধ
করেছে তাকে শেষ বারের মতো দেখে যাবার জন্য । ৪ নাকি আজ মরে যাবে
পাগল কথাগুলো শুনল এবং “বলল- 'সততি কথা বলতিছ। আজ কি আম চুলি
যাবো । তোমরা কিনতু জানাজা পুড়ি যাইউ।"

জাল তারা খনিতে একটি চাই বিয়ে অরে পড়

তস্ছ।

লাগল জবলো পাগলের যতসব পাগলামী । হয়ত ব্য এবনিই হে হো হো করে হেসে
1

কিন্তু একটু পরে সবাই খেয়াল করল, তার কোনো সাড়াশব্দ নেই । কলেমাও পড়ছে
না। ঘুমিয়ে নাকও ডাকছে না। এমনকি একটু আগের মতো শা বানের নহে
তার সারাদেহ আবৃত করা সাদা চাদরটিও আর কম্পিত হচ্ছে না। চাদরটা যেন
একটা নিথর জড়বনতর ওপর পড়ে আছে। সকলের মন কেমন যেন চঞ্চল হয়ে
উঠল-পাগল কি তাহলে সত্যিই মারা গেছে?

একজন মুরুী তায বিছানার কাছে নিয়ে অনেকক্ষণ খেরাল করে কিছুই হর
করতে পারলেন না। তখন তিনি তাকে নাম ধরে ভাকতে লাগলেন- “ইসমাইল,
ইসমাইল, ওরে ও ইসমাইল তোমার কোনো সাড়াশব্দ নেই কেন?

কিন্তু কোনো প্রকার সাড়াশব্দ না পেয়ে পাগলের দেহের ওপর থেকে চাদরটি টেনে
আছে। প্রাণপাখি তার সত্যি সত্যিই উড়ে গেছে। উপস্থিত সবাই অবাক বিস্ময়ে
আলো ছড়িয়ে পড়েছে।

এ দৃশ্য দেখে সবাই একেবারে হতভম্ব হয়ে যায়। অনেকেই হাউ মাউ করে কেঁদে
উঠেন। তারা বলতে লাগলেন- “ইসমাইল তুমি পাগল ছিলে না, তুমি পীর ছিলে,
আমরা মরার পরে তোমাকে চিনলাম। আমরা দুর্ভাগা, সত্যিই আমরা দুর্ভাগা ।'

সাতক্ষীরার কিংবদস্তি ২৯

(081009101191


--- Page 31 ---

অভিশাপে নিপাত রাজ পরিবার

ভারতবর্ষের ইতিহাসে রাজা মহারাজা বলতে কেবলমাত্র স্বাধীন নৃপতি বুঝায় না।
বাদশা বা সম্রাটের অধীন অমাত্য বা ভূম্বামীকেও রাজা মহারাজা বলা হয়েছে।
মোখাল আমলে এদেশে এমন রাজা মহারাজা অনেক ছিল। আমাদের দেশে
এধরনের রাজার অভাব ছিল না। উপাধি রাজা মহারাজা হলেও সুবা বাংলায় এরা
অনেকে ছিলেন সুবাদারের অধীন ক্ষুদ্র ভূষ্বামী বা ক্ষুদ্র শাসক। সাতক্ষীরার এরকম
এক রাজাদের বলা হতো গণরাজা । এই রাজাদের মর্মন্তদ পরিণতির কথা আজও
কিংবদন্তির গল্প হিসেবে মানুষের মুখে মুখে ফেরে ।

সাতক্ষীরার সদর উপজেলার বাবুলিয়া গ্রামটি অনেক প্রাচীন। পাশে কাসেমপুর
গ্রামটিসহ এলাকাটির নাম হয়েছে বাবুলিয়া-কাসেমপুর। এখানে গণরাজাদের
রাজপ্রাসাদের ধ্বংসাবশেষ আজো আছে। এলাকার লোকেরা গল্লে বলে এখানে
বিশাল রাজকীয় উদ্যান। একে বলা হতো প্রমোদকুঞ্জ। এর সাথে লাগোয়া এক
বিশাল দিঘি ছিল। রাজ নন্দিনীরা এই দিঘির পানিতে স্নান সম্পন্ন করে শীতের
দিনে পুণ্পোদ্যানে রোদ পোহাত। বিশালত্বের কারণে এই দিঘির পানি কালো
দেখাত । এই কালো পানি একদিন এক মর্মান্তিক ঘটনায় ঘোলা হয়ে গিয়েছিল।
কাহিনীর সূত্রপাত এক সতী সাধ্বী নারীর অভিশাপ থেকে। গণরাজার রাজবাড়িতে
আশ্রয়ের জন্য হাজির হয় এক পরমা সুন্দরী নারী। নারীটি ছিলো এক রাজকন্যা ।
তার বিয়ে হয়েছিল এক বীরযোদ্ধা বাদশাহর সঙ্গে। সুন্দরবন অঞ্চলে ছিল তার
রাজ্য । বিয়ের কিছুকালের মধ্যে এই বাদশাহের মনে অধ্যাত্ব ভাব সুতীব্র হয়ে
ওঠে । রাজ্য-সংসার তুচ্ছ করে তিনি মহাপ্রভুর ধ্যানে নিমগ্ন থাকেন। দিন যায় রাত
যায়, সপ্তাহ মাস যায় কঠিন সাধনায় সময় অতিবাহিত করতে থাকেন তিনি।

তার নব পরিণিতা স্ত্রী এতে ভীষণ দুঃখ পান। তিনি ভাবতে থাকেন বাদশাহ তাকে
অবহেলা করছেন। মনের কষ্টে একদিন তাই সংগোপনে স্বামীগৃহ ত্যাগ করেন।
অনেক বন জঙ্গল- নদ-নদী-লোকালয় পাড়ি দিয়ে হাজির হন গণরাজার দরবারে ।
গণরাজা এই নারীকে দেখে আসক্ত হয়ে পড়েন। নানা কৌশলে এই পরমা সুন্দরী
নারীকে একান্তে পাওয়ার চেষ্টা করতে থাকেন। সতী নারী রাজার হাত থেকে বাচার
জন্য রাজবাড়ি থেকে অজানার উদ্দেশ্যে পাড়ি জমান । যাবার প্রার্কীণে মনের কষ্টে

৩০ সাতক্ষীরার কিংবপপ্তি

(081009101191


--- Page 32 ---

তিনি রাজাকে প্রকাশ্যে অভিশাপ করেন- 'যে রাজা একজন অবলা আশ্রিতার
সর্বনাশ করতে উদ্যত হয় বিধাতা তার শাস্তি একদিন দেবেনই। যেখানে গণ
যেখানে বন। গণরাজা নিপাত যাবে এবং তার বাসভূমি বনভূমি হবে'।
আশ্রিতার এই অভিশাপের বাণী গণরাজার এ কান দিয়ে প্রবেশ করে অপর কান
দিয়ে বেরিয়ে যায়। রাজা প্রথমত একটু থমকে গেলেও মুহূর্তের মধ্যে বিদ্রুপের
হাসি হেসে বলেছিলেন- 'এই সাতপুরুষের রাজবাড়ি এক সামান্য নারীর কথায়
বিনাশ হয়ে যাবে! ধেড়ের অভিশাপে বিল শুকিয়ে যায় বুঝি"? ূ
আশ্রিতা নারী একথা শোনার জন্য অপেক্ষা করেননি । রাজার বিদ্রুপাত্মক কথাগুলি
পেছন থেকে ক্ষীণশব্দে তার কানে ভেসে আসে । তার আর কোনো উত্তর দেয়ার
প্রয়োজন বোধ না করে দ্রুত দৃষ্টি সীমানার বাইরে চলে গেলেন; কথাগুলো তিনি
কানে তুললেন না।
বিভতকানে একজন ঠিযই ঘুললেন বিনি সবার 'জলঙ্ষে বসে সমিডু দেখেন সবকিছু
শোনেন। অলক্ষের সেই তিনি যে সেদিন সব কিছু দেখেছিলেন, শুনে ছিলেন, তার
প্রমাণও শিগগিরই পাওয়া গেল।
গণরাজারা অনেক বছর যাবত দাপোটের সঙ্গ প্রজা শাসন করে যাচ্ছিলেন।
জনগণের সঙ্গে ভালো-মন্দ যে আচরণই করুন না কেন রাজ্যে কোনো বিদ্রোহ-
বিক্ষোভ ছিল না। সুবাদারের কাছে কোনো অভিযোগ উঠত না। মোটকথা খুব
কিন্তু সতী নারীর সঙ্গে দুব্বিহারের মাত্র কয়েক মাস পরে একদিন-হঠাৎ করে
বড় অংকের কর বাকি পড়েছে। সুবাদার সাহেব তাই রুষ্ট হয়েছেন। এই অপরাধে
:ব্লাজ্য হাতছাড়া হতে পারে। ছলচাতুরী ধরা পড়লে প্রাণও যেতে পারে।
লিনা জিনা রঙা বলের রাজা নি রগ নামা সয় জার রাজ
পরিবারকে শেষমেশ পথে বসতে হবে।
সবচেয়ে দ্রুতগামী ঘোড়া এবং রাজবাড়ির পত্রদূত সখের, 'পায়রা'। এই পায়রাটি
রাজবাড়ির চিঠিপত্র ও আদেশসূচক চিরকুট কাঙ্খিত গন্তব্যে পৌছে দিত। রওনা
হওয়ার আগে রাজা পাত্রমিত্রসহ রাজবাড়ির সবাইকে ডেকে বলেন -সুবাদারের
দরবারে কী খবর হয় জানি_না। যদি ভালো হয় আমি এসে সবাইকে জানাব। আর
খারাপ হলে পায়রা একাই চলে আসবে । তখন রাজবাড়ির মহিলাদের ও বংশের
রক্ষার্থে সবাই একযোগে করণীয় কাজটি করবে' ।

সাঙম্দীরার কিংবদপ্তি ৩১

(081009101191


--- Page 33 ---

কুল নেহা

সুবাদার কললেন, এ খবর আপনি আগে কেন দেননি । কেনইবা আপনাকে তলব
কথা দিচ্ছি এমন ভুল আর হবে না'।

সুবাদার সরল মনে রাজার বানোয়াট কথা বিশ্বাস করলেন এবং এযাত্রা তার দোষ
সুবাদারকে ঠকাতে পেরে গর্বে তার বুক ফুলে উঠল, এসময় রাজার কাধে বসা ছিল
পোষা কবুতরটি । কেমন করে যেন তার পায়ের নখ ফুটে গেল রাজার কীধে। গল
গল করে রক্ত বের হলো : রাজা ক্ষিপ্ত হয়ে কবুতরকে কীধ থেকে ছটুড়ে ফেললেন।
কবুতরটি উড়াল দিল এবং উড়তে উড়তে রাজবাড়িতে গিয়ে হাজির হলো।
ঘটনার আকস্মিকতায় হকচকিত রাজার মাথায় যেন আকাশ ভেঙে পড়ল। তিনি
বাড়ির উদ্দেশ্যে উর্ধশ্বাসে ঘোড়া হাকালেন। এদিকে পোষা পায়রাকে একা
রলাজবাড়িতে পৌছতে দেখে সকলেই ধরে নিলো সংবাদ অন্তভ। সকলেই হায় হায়
করে উঠল। রাণী, রাজকন্যা ও রাজকুমারেরা বংশের ইজ্জত বাচাতে হস্তদন্ত হয়ে
ছুটল রাজকীয় দিঘির পাড়ে । তারা গলায় কলসি বেঁধে সেই দিঘির কালাপানিতে
একযোগে ডুবে মরল।

হয়ে গেছে । রাজার বুঝতে বাকি রইল না সেই আশ্রিতা সতী নারীর অভিশাপে তার
বহশ নিপাত হয়ে গেছে। নিজের জীবনের প্রতি ভীষণ ঘৃণার উদ্রেক হলো রাজার ।
তার দুশ্চরিত্রের বলি হলো পুরো রাজবংশ । এ কলংকিত জীবন আর বয়ে বেড়াতে
হচ্ছে হলো না তার। ক্ষোভে, দুঃখে, অনুশোচনায় ঘোড়া ছোটালেন সেই দিঘির
দিকে এবং উচুপাড় থেকে পানিতে ঝাপ দিয়ে চিরতরে ডুব দিলেন। এভাবে
গণরাজাদের বিশাল পরিবার নিপাত হয়ে গেল।

অবশ্য, এই অভিশপ্ত আত্মহনন হত্র থেকে রাজবাড়ির একটি প্রাণী কোনো পুণের
বলে থেন রক্ষা পেয়ে গেল। বাড়ির একটি বধূ সুন্দরবন এলাকায় শ্যামনগাে
পিয্েছিল। কিন্তু বাড়িটি ততদিনে বনভূমিতে পরিপূর্ণ হয়ে বন্যজন্তর আশ্রযহণে

৩২ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 34 ---

হয়েছে। বাধ্য হয়ে সে সাতক্ষীরা শহরের অদূরে হেলাতলায় বসবাস করতে

পরিণত
শুরু করে।

এখানেও তার বংশধররা বেশি দিন স্থায়ী হতে পারল না। অভিশপ্ত রাঙার
বংশধর হওয়ায় সমাজ তাদের ভালোভাবে গ্রহণ করেনি। অনেকেই বাকা চোখে

দেখতে থাকে তাদের । এমনি এমনিই তাদের বংশ লোগ পেতে থাকে শেষদিকের
বংশধররা বিষয়টি আঁচ করতে পেরে একে একে দেশত্যাগ করতে থাকে।

রব এদের শেষ বংশধরটিও ভারতে পাড়ি ভমায়। আজ আর তর
এখানে নেই ।.নেই তাদের বাড়ি-ঘরের চিহ্ও। তবে হেলাতলার সঙ্গে তাদের

সপ্র্কের সূত্র তাদের আত্মীয়দের 'গণ উপাধির মাঝে এখনও টিকে আছে।

পপ

সাওক্ষীরার্র কিংবপপ্ডি ৮

81008101161


--- Page 35 ---

সাতক্ষীরার কালিগঞ্জ উপজেলার অধিকাংশ অঞ্চল একসময় সুন্দরবনের অংশ ছিল।
আথার ভুবন বিখ্যাত তাজমহল যে যমুনা নদীর .তীরে অবস্থিত সেই নদীটি শত
সহস্র কিলোমিটার অতিক্রম করে এই কালিগঞ্জ .অঞ্চল দিয়ে সুন্দরবনের দিকে
প্রবেশ করেছে। অতি প্রাচীনকালে এই যমুনার সুন্দরবনে প্রবেশস্থলের অবর্তী
দুদলী নামক চরে জনবসতি গড়ে উঠেছিল। জেলেদের বসতি স্থাপনের মাধ্যমে
চরটি ধীরে ধীরে দুদলী থামে পরিণত হয়। বসবাসকারীদের অধিকাংশই ছিল হিন্দু
সম্প্রদায়ের লোক। সেই প্রাচীনকালে এই থামে এক রহস্যময় ফকিরের আবির্ভাব
ঘটে। তার নানা কেরামতির কথা রূপকথার কাহিনীর মতো আজও মানুষের মুখে
মুখে ফেরে। ৃ

ফকিরের পরিচয়, নাম, ঠিকানা সম্পর্কে কেউ কিছু জানত না। এলাকার কোথাও
কোথাও সময় অসময়ে তার সাক্ষাৎ মিলত। কখনো কখনো তার খোজ মিলত না।
আবার হঠাৎ হাজির হয়ে যেতেন। তিনি কোথায় থাকতেন, খাওয়ানাওয়া করতেন
কেউ জানত না। তবে মাঝে মাঝে কারো বাড়িতে গিয়ে দুধ চেয়ে খেতেন । শোনা
যায় একবার এই দুধ চাইতে এক হিন্দু বাড়িতে দ্বিতীয় বারের জন্য প্রবেশ করায়
তারা তাকে অপমান করে তাড়িয়ে দেয়। এই ঘটনার পর ফকির উধাও হয়ে যান।
এদিকে গ্রামে বিস্ময়কর এক ঘটনা ঘটে। খারাপ ব্যবহার করে ফকিরকে তাড়িয়ে
দেয়ার পরের রাতেই এক ভয়ংকর দুঃস্বপ্ন দেখে এ পরিবারটি থাম ছেড়ে অন্যত্র
চলে যায়। কিছুদিনের মধ্যে তাদের আত্বীয়-পরিজনও তাদের অনুসরণ করে
অন্যথামে চলে যায়। বিষয়টি রাষ্ট্র হয়ে গেলে ফকিরের প্রতি গ্রামবাসীর শ্রদ্ধাবোধ
বেড়ে যায়। তার হাতে হাত রেখে এখানকার জেলে সম্প্রদায়ের সকল লোক
একসঙ্গে ইসলাম ধর্ম হণ করে মুসলমান হয়ে যায়। তাদের দেখাদেখি অন্যান্য
অনেক হিন্দুও মুসলমান হয়ে যায়. এবং অবশিষ্ট সবাই গ্রাম ছেড়ে চলে যায়।
এভাবে এক সময়কার হিন্দুপ্ধধান গ্রামটি সম্পূর্ণরূপে মুসলিম গ্রামে পরিণত হয়।
লোকে বলে, এর পর থেকে কখনও' এ গ্রামে আর হিন্দু বসতি গড়ে উঠতে
পারেনি ।

সবাই বলে, এই ফকির একজন কাষেল মানুষ ছিলেন। লোকমুখে তার নানা
কেরামতির কথা শুনতে পাওয়া যায়। তিনি অনেকগুলি বিস্ময়কর ঘটনার জন্ম
দেন। -

৩৪ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 36 ---

বলেন_ |

রানদা হবে না। খাতিও পারব না" ।
ফকির বললেন,

'ঠিক আছে, আম এই বসতিছ। আপনি বাইরে গে কাঠপাতা কুড়ুই নে
কিছুক্ষণ পরে বুড়িমা কিছু কাঠপাতা সংগ্রহ করে বাড়িতে ফিরে এলেন । দেখলেন,
রান্নাঘরে । সেখানে যা দেখলেন তাতে নিজের চোখকেও বিশ্বাস হচিছুল না তার।
দেখলেন, ফকির চুলার সামনে বসে আছেন, আর তার একখানা পা চুলার মধ্যে
ঢুকানো । সেই পা কাঠের মতো দাউ দাউ করে জ্বলছে। বুড়ির উপস্থিতি টের পেয়ে
ফকির চুলা থেকে দ্রুত পাখানি বের করে ফেললেন । সঙ্গে সঙ্গে চুলা নিভে গেল।
বুড়িমা অবাক হয়ে তার দিকে তাকিয়ে থেকে বেশ খানিকটা সময় কাটিয়ে দিলেন ।
তরকারি নষ্ট হয়ে যাবে। খেয়াল করতেই দেখলেন ইতোমধ্যে রান্না সম্পন্ন হয়ে
গেছে। বিস্ময়ে অভিভূত বুড়িমা তরকারির কড়াইয়ের দিক থেকে দৃষ্টি ফিরিয়ে
দেখলেন ফকির হাওয়া । হাওয়া মানে হাওয়া-উধাও। বুড়িমা হন্যে হয়ে তাকে
এদিক সেদিক সারা বাড়ি খটুজলেন। কোথায় কে, কেউ তো নেই। বুড়িমা নিজ
থেকে বলতে লাগলেন-

'তুম কেডা ফকির? নিজের" পা পোড়াই আমারে রান্না কুরি দিলি। তুম

মানুষ না, তুম খোদার ফেরিশতা' ।
রহস্যময়ী ফকির এভাবে মানুষের মঙ্গল করে বেড়াতেন। দুদলী থেকে একটু দুরে
কামারগাতী গ্রাম। মাঝখানে বিল-ডোবা এলাকা । এগাঁও থেকে ওগাও যেতে
মানুষের ভোগান্তির অন্ত ছিল না। রাস্তা নেই। কীদাপানি ভেঙে লোকজন কষ্টে
যাতায়াত করত। বর্ষাকালে অনেক দূর ঘুরে যাতায়াত করতে হত। একটি রাস্তার
প্রয়োজন বোধ করতে থাকেন সবাই। কিন্তু কে করে দেবে রাস্তা? এখনকার মতো
সেসময় গ্রামে স্থানীয় সরকার ছিল না। মেস্বার, চেয়ারম্যানও ছিল না যে, লোকজন

সামনে পেয়ে বলল- |
'তুম তো অনেক অলৌকিক পারো । আমারগা জন্তি এটা রাস্তা বানাই দিতি

পারো"?
সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৩৫

(081009101191


--- Page 37 ---

০.

কাছে চাও... । 'সবকিছু উনি করতি পারে, তার
লোকটি বলেন- “ফকির তুম আমারগা দুখ্যু কষ্টডা-দিকতেছাও না ? তুম এটটু কর।
আসমান দেখাও ক্যান ?' ৃ
ফকির বললেন, 'ত্যবে শোনো, এককাজ করতি হবে। সব্বাইকে বলবা তারা যান
সববাই আসবা । আমি দেখতিছ কী করতি পারি ।'
স্ববিম্ময়ে দেখল, সেখানে নতুন একটা রাস্তা তৈরি হয়ে আছে। একরাতের মধ্যে
এমন একটা রাস্তা কেমন করে হয়ে গেল! সবার কাছে ভেলকিবাজির মতো মনে
হতে থাকে। "
লোকেরা মনের সুখে এই রাস্তার ওপর দৌড়াদৌড়ি করতে লাগল। কয়েকজন
অকারণেই দুদলী থেকে হেটে চলে গেল কামাগাতী। কেউ বা রাস্তার ওপর বসে
পড়ল, কেউ কেউ মাটির রাস্তার ওপর গড়াগড়িও খেল। বিস্ময়ের ঘোর কেটে যাবার
পর সবাই বলাবলি করতে থাকে, 'এডা কেমনি সম্ভব হুলু' ?
এসব যে রহস্যময়ী ফকিরের কাজ তা বুঝতে কারো অসুবিধা হলো না। অনেকেই
ফকিরকে খুজতে লাগল কৃতজ্ঞতা প্রকাশের জন্য। কিন্তু কোথাও তাকে দেখা গেণ
না এবং কয়েক বছর পর্যন্ত এলাকার কোথাও তাকে আর খটুজে পাওয়া যায়নি।
আরেক দিনের ঘটনা। নির্জন বিলের মধ্যে এক গাছের তলায় বসে ফকির চে

করে কিছু যেন পড়ছিলেন। এসময় কয়েকজন রাখাল
তর বিজ কে ড় একজন ধা য় পািল। সে কথট ছে
আরো দুজন বলে উঠল তাদেরও খুব খিধে পেয়েছে। সন্ধ্যার আগে তার
ফিরতে পারবে না। তারা বলাবলি করতে লাগল- 'একসময় আসমান থেকে

র জন্যি খাদ্য- খাবার পাঠাই দিত' | :

কী যে মজা করি খাতাম' !।

তাই কের যান ভেঙে দিল। রহসামী ফির রাখালদের উদ ক

(081009101191


--- Page 38 ---

মুখে এসব কথা বললেও রাখালেরা ধারণাই করেনি লোকটি কিছু খাওয়াতে পারবে ।
কারণ লোকটির কাছে কিছুই ছিল না। এসময় ফকির বললেন- "আমারে এটটি
হাড়ি পাতিল আনি দিতি পারবা' ?

একজন রাখাল বলল, 'আম এটটা গামলা আনি 'দিতি পারি'।

রহস্যময়ী ফকির গামলা আনতে বললেন। রাখালটিও কিছুক্ষণের ভেতর গালা
নিয়ে হাজির হলো। ফকির গামলাটি নিলেন এবং একটি কাপড় বিছিয়ে তার ওপর
রাখলেন। তারপর অন্য একটি কাপড় দিয়ে সেটি ঢেকে দিলেন। আর বিড় বিড়
করে কী যেন কত পড়ে পড়ে গামলাটির ওপর কয়েকটি ফুঁ দিলেন। তারপর
সবাইকে লক্ষ্য করে বললেন- 'এটটু ধুয্য ধুরি থাকো, মনে মনে আল্লা আল্লা কর,
সবাই অপেক্ষা করতে লাগল একটু পরে “বিসমিল্লাহ' বলে গামলার উপর থেকে
চাদরটা একটুখানি সরিয়ে ফেললেন তিনি। এতক্ষণ রাখালরা ফকিরের কারবারকে
তামাসা মনে করে কৌতুক অনুভব করছিল। এবার সকলে বিস্ফারিত চোখে দেখল,
গামলাতরা শিরনি তাদের সামনে । একি! এ ও কি সন্তব? একটু আগে একটি খালি
গামলা এখানে ঢেকে রাখা হলো। সবাই স্বচক্ষে তা দেখল, এখন তাতে শিরনি
ভরা। যেন এই মাত্র শিরনি রান্না করে এতে রাখা হয়েছে। রীতিমতো ধুয়া বের
হচ্ছে। মৌ মৌ গন্ধে চারিদিক ভরে উঠেছে। হতবাক হয়ে রাখালরা একবার
শিরনির দিকে আরেকবার ফকিরের দিকে তাকাতে লাগল । একজন বলে উঠল,
'আল্লাহ সত্যি সত্যি আমারগা জন্যি খাবার পাঠাই দেছে।

রহস্যময়ী ফকির বললেন, 'ঠিক বলিছাও। আল্লা পাঠাইছে। এবার সববাই ঘের
দিয়ে বুসু আর পেরান ভুরি খাও'।

সবাই তাই করল। প্রাণভরে খেল তারা । শিরনি এত মজা লাগল যে, অনেকেই
গলা পর্যন্ত খেয়ে গাছের তলায় শুয়ে পড়ল। ফকিরের এসব অলৌকিক কাজ
কারবার দেখে সকলেই তাকে আল্লাহর ওলী বলে মনে করতে শুরু করেন।
এসময় একদিন হঠাৎ ফকিরটি গ্রাম ছেড়ে চলে যান এবং এ রাতে গ্রামের একজন
আল্লাহওয়ালা লোক স্বপ্নে দেখেন রহস্যময়ী ফকির তাকে উদ্দেশ্য করে বলছেন, .
“আমি আর কোনদিন ফিরি আস' পোনা । কিছুদিনের মদ্যি গ্রামে এটটি স্বাস্থ্যবান
সুন্দর হরিণ আসপে। এটি তোমরা আল্লার ন্যামত হিসেবে জবি করি খাবে । আর
এর চমড়া ও হাড়গোড় তাজিমের সাথে কামারগাতিতে কবর দ্যবে'।

সত্যি সত্যি কিছুদিনের মধ্যে এখানে ঠিক এ রকমের একটা হরিণ চলে আসে।
লোকেরা এটি জবেহ করে খাবার উদ্যোগ করেন। তখনই সেই আল্লাওয়ালা
লোকটি তার স্বপ্নের কথা সকলের কাছে প্রকাশ করেন। তখন সবাই ফকিরের

বিরহে হায় হায় করে ওঠেন। স্বপ্নের নির্দেশ অনুযায়ী হরিণের
হাঁড়গোড়গুলো পার্বতী কামারগাতীতে যথারীতি কবর দেয়া হয়। রি

(081009101191


--- Page 39 ---

৫

পরে এই কবরটি 'ছোটমিয়া হুজুরের মাজার' বলে খ্যাত হয়। অনেকের ধারণা
হযরত খানজাহান আলী পীর সাহেবের অন্যতম শিষ্য ছিলেন এই ছোটমিয়া। তিনি
সুন্দরবনের পার্বতী এই এলাকায় ফকিরের বেশে ধর্ম প্রচার করতেন। কথিত
ছোটমিয়ার মাজার শরীফকে ঘিরে প্রতিবছর মাঘ মাসে তিনদিনব্যাপী ওরছ শরিফ
অনুষ্ঠিত হয়। এই মাজারে প্রতিদিন শত শত লোকের আগমন ঘটে । এখানে মানত
করলে মনোবাসনা পূর্ণ হয়। সেজন্য হাজার হাজার মানুষ নানা উদ্দেশ্যে এই
এখানকার মানুষের একান্ত বিশ্বাস ছোট মিয়া হুজুরের দোয়ায় এই এলাকার মানুষ
আজো নানা বিপদ-আপদ থেকে রক্ষা পেয়ে আসছে। তাই তার মাজারে যুগ যুগ
ধরে ভক্তের ঢল নামে ।

(081009101191


--- Page 40 ---

রাজকুমারী চম্পাবতীর বিয়ে হলো কিংবদন্তির নায়ক গাজীর সঙ্গে। সাধারণ বিয়ে
নয়, চম্পাবতীর বাবা রাজা মকুটু রায়কে যুদ্ধে পরাজিত করে তাকে বিয়ে করেন
গাজী । এমন বিয়েতে চস্পাবতীর মনের ভুবনে কী ধরনের ঝড়-বঞ্ বয়ে গিয়েছিল
সেকথা কেউ কোনোদিন জানতে পারেনি । তবে ইচ্ছায় হোক অনিচ্ছায় হোক
বিয়েটা চম্পাবতী মেনে নিয়েছিলেন। এমনিতেই গাজী তাকে যুদ্ধ করে হস্তগত
করেছে। তার ওপর গাজী সুদর্শন, সুপুরুষ, খ্যাতিমান সাধু ব্যক্তিতব। তার ঘরণী
হওয়া যে রীতিমতো ভাগ্যে ব্যাপার তাইতো বাপের সঙ্গে ঘটে যাওয়া তি্ততাকে
দুঃস্বপ্নরূপ গণ্য করে শিগগির গাজীর স্ত্রী হিসেবে নিজেকে মানিয়ে নেন তিনি। কিন্তু
এর মাধ্যমে তাকে নিয়ে নিয়তির কী নিষ্ঠুর খেলা শুরু হয়েছিল তা কেউ তখন
রাজরাণী হয়ে দিন কাটাতে লাগলেন সুখে-শান্তিতে । পরমাসুন্দরী চম্পাবতীর রূপে-
গুণে বিমোহিত হয়ে উঠল মহান গাজীর সুরম্য প্রাসাদ। যেমন স্বনামধন্য বাদশাহ,
তেমনি ভুবনমোহিনী বেগম, এ যেন সোনায়-সোহাগা। চারিদিকে বাদশাহও
বেগমকে নিয়ে সুখ্যাতির ফোয়ারা ছুটতে লাগল। দেশের মানুষের মনে আনন্দের
ঢেউ বয়ে যেতে লাগল। শান্তি সুধায় চম্পাবতীর হৃদয় কানায় কানায় পূর্ণ । এদিকে
সাধুপুরুষ গাজীর হৃদয় আরো আগেই কানায় কানায় পূর্ণ হয়ে গেছে।
কিন্তু নারীর প্রতি বিমোহিত হয়ে পড়ে থাকা কি সাধক পুরুষের শোভা পায়? তার
সাধক মন মোচড় দিয়ে উঠল। তিনি ভাবতে লাগলেন, জগতের মোহ তাকে যদি
মোহাচ্ছন্নতা থেকে মুক্ত করে গাজী মহাপ্রভুর ধ্যানে মনোনিবেশ করেন। ধীরে
ধীরে রাজ্য, সংসার, দাম্পত্য সুখ- সবকিছুই গুরুত্বহীন হয়ে যেতে থাকে তার
কাছে। রাজ্য শাসন, প্রজা পালন এমনকি দেশরক্ষা পর্যন্ত চিন্তা না করে বেশির ভাগ
সময় ধ্যানমগ্ন থাকতে শুরু করেন।
কিছুই জানা ছিল না। এই না-জানার কানাগলি বেয়ে তার মনোরাজ্যে ভুলের ভূত
ঢুকে পড়ল। কেবলই ওর মনে হতে লাগল স্বামী যেন তাকে ভুলে গেছে। আর
এমনটা ভাবতেই তার মনোভ্গতে তোলপাড় শুরু হয়ে যয়। ধরে নেন স্বামী তাকে
সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৩৯

(081009101191


--- Page 41 ---

টা
করে অনেকদিন পর অচেনা সেই রাজবাড়িতে এসে আশ্রয় প্রার্থনা করেন।
যথারীতি সেখানে আশ্রয়ও হয়। তার স্বস্থা-শরীর বেশভৃষায় আভিজাত্যের ছাপ
কারো চোখ এড়ায় না। যার ফলে রাজবাড়িতে রাজ-অতিথির মর্ধাদাও পেয়ে যান।
রাভবাড়িতে সকলের আড়ালে দিনাতিপাত করা সত্বেও কেমন করে একদিন যেন
অগত্যা রাজবাড়ি ত্যাগের সিদ্ধান্ত নেন তিনি। রাজাকে প্রকাশ্য অভিশাপ দিয়ে
স্বামীর ঘর ছেড়ে অন্যত্র পাওয়া আশ্রয়টুকুও গেল। এখন কোথায় যাবেন এই
্র্ণকান্তি পরমা সুন্দরী নারী? মানুষের প্রতি তার বিশ্বাস হারিয়ে গেছে। কথায় বলে-
তুচ্ছ করে বন্যজীবনে নিজকে সঁপে দিলেন চম্পা।

এই ঝুট-ঝামেলার আর অশান্তির ধরায় কত মানুষ কত জ্বালা যন্ত্রণায় দিনাতিপাত
করে। তার খবর কে রাখেন, তার ওপর কেউ যখন সবকিছু ছেড়ে আত্মগোপনে
চলে যান তখন তার খবর কে কেমনি পাবে? চম্পাবতীর দুর্ভাগা জীবনের খবরও
কেউ রাখেনি । একদিনকার সেই রাজনন্দিনী তাই সবার অগোচরে কোথা থেকে
কোথায় চলে গেলেন তা কেউ বলতে পারে না। কেউ চোখের আড়ালে চলে গেলে
কেন হতে যাবে?

গণরাভ্ভাদের রাজধানী থেকে কিছু দূরে ছিল এক ভয়ংকর জঙ্গল। বিষাক্ত সাপ,
ভয়াল বাঘের এই বনও ছিল এক নদীর তীরে অবন্থিত। তাই এখানে বাঘ-সাপ-

8০ সাতক্ষীরার কিংবদক্তি

(081009101191


--- Page 42 ---

৮ সমান রাজত্ব । মানুষ সাধারণত ভয়ে সেখানে যেত
এ শি একট গোখরো সাপ ধরতে গিয়ে অপ্তত্যাশিতভাবে এক নারী
৪ লী রি বনে তার আগে থেকে যাতায়াত থাকলেও কখনো
না পড়েনি! কৌতৃহলবশত এগিয়ে গিয়ে দেখতে পায়
সেখানে মূর্তিবত বসে আছেন। ওঝা অবাক হয়ে ভাবতে থাকে
এই ভীষণ জঙ্গলে মানুষ কীভাবে থাকছে!
লোকালয়ে ফিরে সে এই কথা অনেককে বলল। এতে কৌতুহলী একদল লোক
তার সঙ্গে এ জঙ্গলে প্রবেশ করে ধ্যানমগ্ন নারীর কাছে যায় এবং তারাও তাকে
দেখে অভিভূত হয়ে পড়ে। তারা তাকে শ্রদ্ধার সঙ্গে মা সম্বোধন করে বলে-
আপনে কেডা মা? এই ভীষণ জঙ্গলে একা একা ক্যান পুড়ি রুইছেন? আপনে কি

ধ্যানী নারী অল্প কথায় জবাব দিলেন- আমি এখানে বেশ আছি, কোনো সাহায্যের
দরকার নেই।

তার এই জওয়াবে সকলে আরো অভিভূত হলো । তারা বুঝতে পারে এ সামান্য
কোনো নারী নয়। সে যে এইখানে আছে এটাই তাদের ভাগ্য । এই লোকেরা
লোকালয়ে ফিরে গিয়ে পঞ্চমুখে ধ্যানী নারী সম্পর্কে প্রচার করতে থাকে । কাছের
বনে একজন গুণবতী নারীর সন্ধান পেয়ে অনেকেই তার কাছে যাতায়াত করতে
শুরু করে। তারা মায়ের কাছে তাদের নানা কষ্টের কথা বলে দোয়া চায়। কারো
সন্তান হয় না, কারো আপনজন অজ্ঞাত রোগে কষ্ট পাচ্ছে, কারো সংসার রক্ষা
হচ্ছে না, কারো সন্তান হয়ে হয়ে মারা যায়, কারো স্বামী বিদেশ থেকে ফেরে না
ইত্যাকার নানা সমস্যার কথা শুনিয়ে মুক্তির জন্য মায়ের দোয়া চায়। মায়ের দোয়ায়
অনেকের বিপদ-আপদ দূর হয়। এতে মায়ের প্রতি মানুষের শ্রদ্ধাভক্তি বেড়ে যায়।
এহেন মায়ের দিন-রজনী বন্যগাছের তলে কতদিন এভাবে অতিবাহিত হতে দেখা
যায়। ভক্তের হৃদয় ব্যথিত হয়ে ওঠে । শীত-গরীম্ম-বর্ষায় মায়ের কষ্ট লাঘবের জন্য
ভক্তরা সংঘবদ্ধ হয়ে তার জন্য একখানা ঘর তৈরি করে দেয়। মা এতে কোনো
আপত্তি করেননি । কিন্তু সেই ঘরে প্রয়োজনীয় আসবাবপত্র সঙ্জিত করার চেষ্টা করে
সবাই ব্যর্থ হয়। মা ওসব কিছুই গ্রহণ করতে রাজি হননি।

ধ্যানী মা কারো কিছু গ্রহণ করতেন না। তার দরগায় মানত করে অনেকেই ভালো
ফল পেত। যা যা তারা মানতেন শিরনি কিংবা টাকাপয়সা, ছাগল, ভেড়া, ধলমুল
নিয়ে দরবারে হাজির হত। মা এগুলোতে শুধু হাত বুলিয়ে দিতেন। তারপর তা
উপস্থিত ভক্তদের মধ্যে বিলিয়ে দেয়া হত। মায়ের হাত বুলানো এসব শিরনি,
ফলমূল ইত্যাদি তাবারক জ্ঞানে' খেয়ে অনেকের অনেক কঠিন বিমার ভালো হয়ে
যেত। এভাবে মায়ের আশ্চর্য আধ্যাত্বিকশক্তি দেখে সবাই বিষ্ময়াতিভূত হতো।

মানুষ আরো বেশি বিশ্মিত হতো মায়ের আরো কিছু কেরামতি দেখে। ৃ
. পু সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি 8১

না। একদিন এক ঝানু

(081009101191


--- Page 43 ---

মায়ের ঘরে আলো দেখা যেত। ঘরের কাছে গিয়ে কোথাও টে
অকাজলতে দেখা যেত না, আকাশে টাদও নেই অথচ ঘরের ভেতর মা
দেখা যেত। এদৃশয দেখে কে না অভিভূত হবে?
মায়ের দরবারে আগত মানুষদের বিশেষ বিশেষ ফল দ্বারা আপ্যায়ন করা হতো।
এসব ফলের বেশিরভাগই কেউ চিনতে পারত না। এমনকি সেসবের স্বাদও
লোকদের অজানা ছিল। নাম না জানা এসব ফল মা কোথা থেকে পান জানতে
চাইলে মা মুচকি হেসে বলতেন, 'সবই আল্লার দান ।
মায়ের নামটি কেউ জানত না। একদিন একভক্ত ইনিয়ে বিনিয়ে বলে যে, মায়ের
নামটি জানতে পারলে সেই নামে দরগায় একটি শিলালিপি লাগান যেত। তিনি
বললেন, “মা যদি বলছ তাহলে নামের আর কী দরকার"?
সেই থেকে মায়ের নামটি কেউই আর জানতে চাইত না। তবে তার নাম জানার
জন্য ভক্তকূলের সুপ্ত আকাংখার কথা এই ধেয়ানী নারী ভালোই বুঝতেন। কিন্তু
নামটি গোপন রাখতে পছন্দ করতেন। কেন গোপন রাখতেন তাও কেউ জানত
না। মাও তা কাউকে জানাতে রাজি ছিলেন না। এর পেছনে লুকিয়ে ছিল বিশেষ
এক রহস্য। সে রহস্যের জট খুলতে মায়ের মৃত্যুর পরের একটা নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত
সবাইকে অপেক্ষা করতে হয়।
জীবনের শেষ দিনগুলিতে এই ধ্যানী নারী আধ্যাত্মিকতায় সম্পূর্ণরূপে নিমজ্িত
হন। দিন-রাতের প্রায় পুরোটা সময় গভীর ধ্যানে নিমগ্ন থাকতেন। লোকজনের :
সঙ্গে কথাবার্তা বলাও একদম কমিয়ে দেন। অনেকদিন এভাবে কেটে যায়
]

থাকে তারা। 1 কারো মুখে কোনো কথা সরে না। নীরবে চোখ মুছতে

সবাইকে চমকে বললেন
জানার - আজ আমার নামটি তোমাদের বলতে চাই'।

বলা থেকে বিরত থাকেন নিযে ওঠে। কিন্তু একটু কী যেন ভেবে সরাসরি নামটি
করতে থাকে। ! ভক্জরা হতাশ হয়ে একে অন্যের মুখ চাওয়া-চাও়
মা তখন *

(081009101191


--- Page 44 ---

একটা পরিচয়ও আছে । শীঘ্ই তার নামটি তোমরা জানতে পারবে । সেই সঙ্গে তার

"আরা গেলে গুধানটাতে আমার কবর দিও! এ কবরে আমার মাথার কাছ থেকে
তির দরগা আজও টিকে আছে । আজও দেশ-বিদেশের মানুষ এই দরগায় ছুটে
আসে এবং মা চম্পার মাজার ও চীপাফুলের গাছ অবলোকন করে চক্ষ শীতল

(081009101191


--- Page 45 ---

গোকুল ঠাকুরের বকুলগাছ

শৈশবেই পিতৃহারা হয় গোকুল। মারা যাবার আগে বাবা যে সামান্য সহায়-সম্পদ
রেখে যান, তাতে টেনেটুনে বছর দুই চলে । মা আরতি রানী স্বামীর বাড়িতে থেকে
নিজে আয় রোজগার করে ছেলেকে মানুষ করতে চেয়েছিলেন কিন্তু দুই ননদ আর
এক দেবরের একেবারেই সহ্য হচ্ছিল না। অলক্ষুণে, ভাতার খেকো, কত শত
অন্মাযা কথার বাণ ক্রমাগত ছুড়তে থাকল । কোলের শিশুকে নিয়ে তাদের সামনে .
মহিলাটি সাম্মণৎ শত্রুর প্রতিমূর্তি

যেমনি হোক শত্রর প্রহ্থান অনিবার্ধ করে তুলতে তাদের ষড়যন্ত্রের বিরাম নেই। এক
রাতে তার ঘরখানিতে আগুন লাগল। লাগল না, লাগানো হলো সে তদন্তের
অবকাশ কারো হয়নি। বরং দুর্ভোগের আর গোনা গাতা রইল না। এতদিন তবু পর্ণ
কুটিরটায় জীর্ণ গরজা বন্ধ করে ছোট্ট গোকুলের কাছ থেকে মুখ লুকিয়ে কাদতে
পারত। আজ সে ঘরখানিও নেই।' বাধ্য হয়ে একদিন অবোধ শিশু সন্তানের হাত
ধরে ভাইয়ের বাড়িতে গিয়ে উঠলেন।

মামার সংসারে গোকুলের শিশুকালটা মোটামুটি ভালোই কাটছিল । একটু বোধ-বুদ্ধি
হতেই তাকে কাজে লাগিয়ে দেওয়া হলো। মামার বাড়ির সকল কাজ মনের
আনন্দে করে যেত। কোনো কাজে ফাকি দিত না। আরতি ছেলেকে নিয়ে স্বপ্ন
দেখতে থাকে । তাকে বিয়ে দিয়ে ঘরে একটা লক্ষ্মী বউ আনবেন। তাই ভাইয়ের
সঙ্গে কথা বলে ছেলেকে পার্শ্ববর্তী গ্রামের এক বড় বাড়িতে মাহিনার কাজে পাঠান। -
এখানে ভালোই কামাই হচ্ছিল। মা-ছেলে উভয়ই খুশি । কিন্তু এই সুখের দিন স্থায়ী
হলো না। সেবার গ্রামে যে মরণব্যাধি বসন্ত এসে বাসা বাধল, তাতে অনেকের সঙ্গে
আরতিও ওপারের মিছিলে সামিল হলো। মাকে হারিয়ে গোকুল দিশেহারা হয়ে
পড়ে । তার ওকৃল আগেই গেছে, এবার গেল একুলও ৷ আরতি তার জন্যে যে লক্ষ্মী
বড়বাড়ির ক্ষেতখামার থেকে শুরু করে হাসমুরগী পালন অবধি সব কাজই মনের
আনন্দে করত সে । এখন আর কাজে মন বসে না। তবু যন্ত্রে মতো সবকিছু করে
যায়। হঠাৎ হঠাৎ মনটা উদাস হয়ে ওঠে । কী হবে এসব খাটাখাটনি করে। নশ্বর -
এই জগতের ওপর মায়া বসিয়ে লাভ কী? দায়-দায়িত্ের কারণে সারাদিন
মহাজনের বাড়ি কাজ করলেও রাতের বেলা ছুটে যায় গ্রামের পর গ্রাম পেরিয়ে।
চলে যায় গঞ্জে। যাত্রা পালা হোক আর কবিগানের আসর হোক তাকে যেতেই
হবে। সারারাত আসর জমিয়ে ভোরবেলা চলে আসে । সকালে ঘুমোয় বেঘোরে।
8৪ সাতক্ষীরার কিংবদস্তি

(081009101191


--- Page 46 ---

_বড়বাড়ির লোকেরাও দেরিতে গাত্রোথান করায় প্রথম প্রথম ব্যাপারটা সবার
অজানাতে থেকে যায়। বেশ কিছুদিন পর ঘটনাটা বাড়ির এক বউয়ের নারে
পড়ে । এনিয়ে আপত্তি ওঠে । কেউ কেউ আগ বাড়িয়ে বাড়তি কথাও শোনায় । কিন
গোকুল নির্বিকার । সে মাঝে মাঝে দেরিতে উঠলেও কাজে ফাকি নেই । একাই সব
সামলায়। এবাড়িতে আগে দুতিনজন লোকে যে যে কা করত এখন তা সব ও
একাই সামলাচ্ছে। তাও অনেকগুলো বছর ধরে। তাই তাকে বিদায় করার কথা
দুয়েক জন মনে করলেও জোরালো সমর্থন পায় না। এ নিয়ে সৃষ্ঠ বিরূপ
আবহাওয়াও তাই দ্রুত স্বাভাবিক হয়ে ওঠে । গোকুলের অবশ্য এসব নিয়ে বিন্দুমাত্র
মাথাব্যথা নেই।
কিছুদিন যাবত গোকুলের মধ্যে এক বিশেষ ভাবান্তর বিরাজ করছে। নিজের ওপর
অর্পিত দায়িতু পালনের পর সবার অলক্ষে নীরবে নির্জনে একান্ত মনোযোগে উপবিষ্ট
থাকে । মনে মনে ইস্টনাম জপ করে। এই পরিবর্তনটা বাড়ির কারো নজরে পাড়ে
না। নজর পড়ে কেবল ওর চেয়ারার ওপর অযতেের ছাপ। মুখভরা খোচা খোচা
কোনো কিছুতে সে নেই। আগে যেটুকু কথাকার্তা বলত এখন তাও ছেড়ে দিয়েছে ।
নিয়মিত খানাপিনাও করে না। তবে তার শরীর ্বাস্্ে কোনো অবনতির ছাপ নেই।
ছরছাড়া ভাবটার পিছে মাতৃবিয়োগের দগদগে ঘার কথা সবার জানা বলেই কেউ
এনিয়ে রা-ও করে না।
তা বলে গোকুল যে এবাড়ির লোকজনের কাছে অতিশয় আপন হয়ে উঠেছে এমন
ময়। কাজের লোক বড় লোককে আপন করে নেয়ার স্বপ্ন দেখতে পারে কিন্তু তা
রায় ক্ষেত্রেই অপূর্ণ থেকে যায়। বড়লোকেরা তাদের আপন করতে পারে ন.
তাতে কাজের লোকের প্রতি দায়িত্বের পরিধি বেড়ে যায়। এই মনোবৃত্ির কারণে
কাজের লোকের সঙ্গ দূরত্ব বজায় রাখতে তার কাজ কথায় অযথা ফাক-ফোকড
বুজতে থাকে। এই ছিন্র অন্বেষণ অনেক সময় অনেকের ক্ষেত্রে সফলতা
গোকুলের বিরুদ্ধে কেউ যে ফাঁদ পেতে ছিল তা নয়, তবে বিরূপ পরিহিত
এমনিতেই সৃষ্টি হতে পারে।
সবার অলক্ষে পুরোদ্ুর সাধকে পরিণত হয়েছে গোকুল। বডবাডির লোক
কাজ কারবার কোনো কিছুর প্রতি তার আর আকর্ষণ নেই। আক্ষেপ নেই,
আল্পকাল সে কাজ করে খেয়াল-ধুশি মতো। এখন সে দিনের পর দিন স্বাভাবিক
খাদ্য খাবার গ্রহণ করে না। বেশিরভাগ সময নির্জনে একাকী খ্যানমগ্ন থাকে।
এজন্য সে চুপে চুপে চলে যায় বনবীথির অভ্যন্তরে । একাধারে কয়েকদিন কেটে
যায়। ধ্যানরত অবস্থায় গাছের ফল পড়ে গড়িয়ে গড়িয়ে তার কাছে টলে আসে ।
এক আধটা ফল খেলেই তার দিন চলে যায়।

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৪৫

81019 08101791


--- Page 47 ---

এদিকে কাজর্কমে অমনোযোগের বিষয়টি বড়বাড়িতে খোলসা হয়ে যায়। এতদিন
গোকুলের শ্বযত্র হাতের ছোঁয়ায় বাড়ির সবকিছু পরিপাটি থাকত, এখন একটা
ছন্নছাড়া অবস্থা। এই বেহাল দশা অনেকেরই বিরক্তি উৎপাদন করতে লাগল। সেই
আগুনে হঠাৎই যেন তেল ঢেলে দিল কেউ। .

বড়বাড়িতে গোলাভরা ধান ছিল। ক্রান্তিকালে দাম বাড়লে অনেক ধান বিক্রি করা
হত। এবছর সময় উপস্থিত হওয়ায় ফড়িয়া খবর দেয়া হলো। নির্দিষ্ট দিনে ধান
বের করার জন্য গোলায় লোক উঠান হলো । কিন্তু দুটি রিজার্ভ গোলা খালি।
গোলায় প্রবেশ করে লোকেরা দেখল আধমন ত্রিশ সেরের মতো করে ধান তলায়
বিছান আছে মাত্র । পুরো গোলা দুটি খাঁ খাঁ করছে। কথা বিশ্বাস করার মতো নয়।
বাড়িওয়ালারা কানকে বিশ্বাস করতে পারলেন না। জনম জনম যারা ধানের গোলায়
উকি পর্যন্ত মারে না, তারাই তিন চারজন লাফিয়ে ঝাপিয়ে গোলায় উঠে স্বপক্ষে
দেখলেন সত্যিই, তাতে কিছু নেই। ৃ

হায় হায় কী হলো? কীভাবে হলো? উদ্িগন কষ্ঠস্বরগুলি ঝংকৃত হয়ে চেচামেচিতে
পরিণত হলো। শিগগির একই রকমের শন্দাবলীসহ আরো কতিপয় কণ্ঠ সেই সঙ্গে
যোগ হলো । তার সঙ্গে নতুন মাত্রা যুক্ত হলো। এই সর্বনাশের কারণ খুজতে উদ্যত
হলো কেউ কেউ । কারণ একটা বেরও করা গেল।

কাজের লোকের দায়িত্বে অবহেলা । সত্যিই'ত কাজের লোকটি আজকাল কারো
কর দিয়ে খায় না। কথাটি এক মুখে উচ্চারিত হতেই সবগুলি আঙুল একসঙ্গে
উঠল। উচ্চকণ্ঠে ধ্বনিত হলো, গোকুল কোথায়?

খোঁজাখুজি পড়ল। সারা বাড়ি খুঁজে সন্ধান পাওয়া গেল না তিন চার জন খুঁজতে
বের হলো। অনেক চেষ্টার পর বাড়ির অদূরে এক্‌ ঝৌপের মাঝে চোখ বদ্ধ করে
করে। ওর মুখের কথা শোনার ধৈর্যও কারো নেই। অনেকগুলি প্রশ্ন ছুঁড়ে মারা
হলো । শোনানো হলো অনেক কটু কথা। ী

বাক্যবাণের তীর্যক ফলাগুলি ক্রমাগত গোকুলের গায়ে বিধতে থাকল। তার কাছে
পরিষ্কার হয়ে গেল বাড়িতে বড় ধরনের চুরি সংঘটিত হয়েছে। দু'দুটি ধানের গোলা
খালি করে ধান নিয়ে গেছে চোরে। আর এর সকল দায়-দায়িত্ব তার। সেজন্যে গা
ঢাকা দিতেই তার এখানে লুকিয়ে থাকা, ধ্যান-তপস্যা এসব বাহানা মাত্র। সুতরাং
তাকে এখনও তুলে আছাড় মারা হয়নি- এটাই বাড়িওলাদের মাহাত্্য। ইতোমধ্যে
সে উদা্য প্রকাশের ধৈর্যও নিঃশেষ হয়ে গেছে। তাদের কথাবার্তা হাবভাবের এই
উলংগ প্রকাশ ভীষণ ব্যথিত করে গোকুলকে । জগতের সকল সুখ' লোভ লালসাকে
অতিক্রম করে জঙ্গলে আশ্রয় নিয়েও তার রক্ষা নেই। জগতের নোংরা পাকে
আটকে পড়ে লোকগুলি গোল্লায় গেছে?

৪৬ সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি

(081009101191


--- Page 48 ---

১৮ নি পা চোখ দুটি উন্মিলিত করে উপস্থিত সবাইকে
গিয়ে উপস্থিত বিশিষ্ট হদয়গুলি অজানা আশংকায় কেঁপে উঠল) হিঠাৎএ কী তয়
গেছে সামান্য রাখাল? ওর চোখের ভাষা বড় রকমের কোনো পরিবর্তনের আভাস
জে সেটা সাধাপকিছু ঠকছে না। যে দাপট আর ক্রোধ নিয়ে তাদের আগমন
তার হকের অধ্যে কপূর যায় শূন্যে লীন হয়ে গেল। সবাই চোখ
ক্ষতিপূরণ দিত্যাবে, তাই তো? সঙ্গে আইসু'। রী
কথাগুলি বলে ভাবগন্ভীর মেজাজে এগিয়ে চলল গোকুল। চুপ চাপ পিছন নিল
মারের বর সর রা
র খরস্রোতে অবিরাম নৃত্যশীল, উত্তাল যৌবনা, নয়নাভিরাম
ইছামতি নদী। সাথের লোকেরা বিমাহিতের ন্যায় গোকুলের পাছ ধরে নদীতীরে
উপনীত হয়ে বুঝবার চেষ্টা করছে এখানে তাদের আনার অর্থ কী? কিন্তু খুব একটা
মাথা ঘামাতে হলো না। ূ
গোকুল তার হাতে থাকা একটি বকুলের ডাল দিয়ে নদীর পানিতে বিড়বিড় করে
কী কী বলতে বলতে দুতিনটি আঘাত করল। সেই আঘাতে স্বাভাবিকের তুলনায়
শতগুণ ঢেউ সৃষ্টি হলো। এই ঢেউ তীরে আঘাত করে নেমে গেল। সঙ্গে সঙ্গে
সেখানে ঝকমক ঝকমক করতে লাগল কী যেন। চোখ কচলিয়ে সবাই দেখতে
লাগল অগনিত সোনার মোহর ছড়িয়ে আছে। গন্তীর গলায় গোকুল বলল- “ধানের
দাম যত হতি পারে তত টাকার মোহর কুড়ুই নেও। বেশি নিলি বিপদে পড়বা
বেশুমার চকচকে সোনার মোহর দেখে আর তর সয় না কারো । বাধা হয়ে দাড়াল
ঠিক ঠিক ক্ষতির পরিমাণ নিধারণ। হিসাব করে দেখা গেল একেক. গোলা ধানের
মূল্য পঞ্চাশ মোহর। দুই গোলার ক্ষতিপূরণ একশ মোহর। আর দেরি কীসে?
গোকুলের বিদায়ী মনিবেরা হন্তদন্ত হয়ে মোহর কুড়িয়ে থলি ভরল। মোহর প্রাপ্তির
খুশিতে এখন মতোয়ারা তারা । তাদের সামান্য রাখাল এমন যাদুমন্তরের মতো খেল
দেখিয়ে দিল কোনো শক্তিতে, এসব নিয়ে মাথা ঘামাবার অবকাশ এখন কোথায়?
তাড়াতাড়ি এগুলি নিয়ে বাড়ি যাওয়াই উত্তম। বাড়ি রওনাও হলো কয়ভাই মিলে।
কিন্তু একজনের মনে হলো এত মোহর ছড়িয়ে আছে, কয়টা বেশি নিয়ে নিলে
কিছুই হবে না। সে দৌড়ে আবার নদীর চরে এসে নামল। দেখাদেখি অন্যরাও
তাই করল প্রত্যেকে সাধ্যমতো মোহর কুড়িয়ে নিয়ে তীরে উঠল। মনের আনন্দ

ভালো করে খেয়াল
বাড়ির দিতেই দেখতে পেল আগুন লেগেছে।
দিযে রওনা * সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৪৭

(081009101191


--- Page 49 ---

যে বাড়ির ট
বাড়ির দিকে ছুটল কয ভাই । নই উর্ঘশ্বাসে দৌড়নোর সময় মোহরগুলি পথে

কাথাও হারিয়ে গেছে। উওয়ালদের মাথায় হাত। গোকুলের সঙ্গ দুর্্যবহারের
বে 9৩

র কাছে ক্ষমা চাইতে ।

এটাই ফল বুঝেই দুইটার উপনীত হয়ে দেখল আরেফ আরম কও
জি রি কি আগের মতো নেই । মলিন পোশাক-আশাক উধাও । গৌরবর্ণের
গোকুলের বেছে সুমজ্জিত। তার ওপর পড়ত বিকালের অন্তরাগ তার চেহারাকেও
দল সোপুলছে। বড় একট মীরের পিঠে দিয়ে আছে গোকুল। কমর
তাকে বহন করে নদীর ওপারে নিয়ে গেল ।
গোকুল যে সাধারণ কেউ নয়, ঠাকুর দেবতা কিছু একটি হয়ে গেছেন তা আর
বুঝতে বিল্ব কী! এক্ষণে তার ক্ষমা না পেলে যে অধঃপতনের শেষ গাকবে না তাও
বুঝে আসল। তাৎক্ষণিক দুভাই নৌকা যোগে নদী পার হলেন। দেখতে পেলেন
অদূরেই একটি জায়গায় কয়েকজন লোক গোল হয়ে দীড়িয়ে কোনোকিছু দেখছেন।
দ্রুতপদে হেটে সেখানে হাজির হয়ে দেখলেন আরেক অদ্ভূত কাও।
তিনটি ঢেলার ওপর একটি হাড়ি চড়ান। জ্বালানি ছাড়াই নিচে আগুন অবলছে। এ
দৃশ্য ঘের দিয়ে দীড়িয়ে লোকেরা দেখছেন। কিছুক্ষণের মধ্যে পাক হয়ে গেল।
খিচুড়ি রান্না হয়েছে। এক অপূর্ব খ্রাণে ভরে গেল চারিদিক। গোকুল খিচড়ি
সবাইকে খাওয়াল, নিজেও খেল। তার এই অলৌকিক রান্না দেখে সবাই ভক্ত হয়ে
গেল গোকুল ঠাকুরের। ওপার থেকে আগত দুভাই সবিনয়ে ক্ষমা ভিক্ষা করল।
তারা তাকে বাড়িতে নিয়ে যাবার জন্য পিড়াপীড়ি করে ব্যর্থ হয়ে ফিরে গেলেন।
এখানে জড়ো হওয়া ভক্তের দলও একই অনুরোধ করে বিফল হলো । যেখানে রান্না
করে খেলেন সেখানেই থাকবেন বলে সবাইকে সাফ জানিয়ে দিলেন। সবাইকে
যেতে বলে গোকুল সেখানে বসে একাকী ধ্যানমগ্ন হলেন। যে বকুলের ডালটি দিয়ে
মোকুস নদীর পানিতে চে তুলেছিলেন সেটি এখানে মাটিতে পুঁতে দিলন। পরে

দেখতে গেল সেখানে একটি বকুল গাছ দীড়িয়ে আছে।
গোকুল ঠাকুর এই বকুল গাছের তলায় আস্তানা গাড়লেন।.তার অলৌকিক ক্ষমতার
কথা দ্রুত রাষ্ট্র হয়ে গেল। লোকজন ছুটে আসতে লাগল। ভক্তের সংখ্যা বাড়া
হাপন আবার গোবুল ঠাকুর নিজহাতে একটি কাঠের দেবমূর্তি তৈরি করে
লো রিজ্যার চার "পুজা হতে লাগল!
িকদের আনাগোনা বৃদ্ধি গেতে পেতে এখানে একটি হাট বসে গেল। দে
সারের দেবা বর এলাকাটির নাম হয়ে গেল 'দেবহাটা' । এই

উপজেলা ।
৪৮সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি

(081009101191


--- Page 50 ---

দেবমূর্তির পাশাপাশি একটি দেবীমূর্তিও কাঠ দিয়ে তৈরি করলেন গোকুল ঠাকুর
সেই সুবাদে পার্শ্ববর্তী এলাকায় গড়ে উঠল শহর বিধায় তার নাম হলো 'দেবাশহর'
দেব ও দেবী মূর্তি ছাপনের জন্যে ঠাকুর একটি মন্দির নিমা্ণের ইচছা বান্ত করলে
ভক্তরা সাধামতো সহায়তার হাত বাড়িয়ে দেন। ফলে শীঘই একটি মন্দির দার্িতি
হয়ে যায়। পরে সেটি পাকা হয়। জীবনের বাকি দিনগুলি এখানেই অতিবাহিত
ঠাকুরের আশীবাদে তাদের মনোবাসনা পূর্ণ হতো । তাদের দুঃখ-কষ্ট আর অশান্তি
দূর হতো। ঠাকুরের আশীর্বাদে কতজনের যে কত অসাধ্য সাধিত হয়েছে সেকথা
কিংবদন্তি হয়ে মানুষের মুখে মুখে ফেরে।

ঠাকুর যখন ইছামতি পার হয়ে এখানে আসেন তখন তার পায়ে জুতা স্যান্ডেল কিছু
ছিল না। তিনি খালি পায়ে হাটা-চলা করতেন। লোকে বলে, যেখানে তার পা
মাদুলির ব্যবসা শুরু করে। ঠাকুর এটা জানতে পেরে খড়ম পরতে গুরু করেন।
লোক গোকুল থেকে হয়ে ওঠেন সিদ্ধপুরুষ 'গোকুলানন্দজী' । তার সে মন্দির নানান
তাঙা-গড়া আর সংস্কারের ছোয়ায় সগৌরবে টিকে আছে শ্রী শ্রী গোকুলানন্দ
পাঠবাড়ি মন্দির' নামে। এর মাঝে স্থাপিত রয়েছে ঠাকুরের হাতে তৈরি দেবদেবীর
কিন্তু ফলের দেখা পাওয়া ভাগ্যের ব্যাপার। কথিত আছে, এতে মাত্র তিনটি ফল
এরে। তার একটি দেবতার কাছে চলে যায়। একটি খায় পাখিতে, আর একটি
নিচে পড়ে। সেটি যে পায়, তার ভাগ্যই খুলে যায়। হয়ে যায় সে ধনে-মানে বড়,
জানে-গুণে বড়।

(081009101191


--- Page 51 ---

আহ ঘন্ন ব উস্পজেল্র নম শামনগর হলেও এই নামে সেখানে কোনো জায়গা
স্ইে ঘন ক পুলিশ স্টেশনটির লগোয়া কত বাজাবটির নাম নকিপুর। এর সঙ্গে

৬

রী,

করে: বডির প্রশস্ত উঠনের দক্ষিল পাশে দৃষ্টিনন্দন দুটি মন্দির । আরও রয়েছে
১৯৭৮-৭৯ সালে শ্যমনশ্গরে কিছুকাল কারু সুবাদে জমিদার বাড়িটি প্রায় অক্ষত
কেছ্ায্ুঙ এলকর লেকজনের কহে জিজ্ঞসা করতেই উত্তর একটি পাওয়া গেলে।
হয়ে গেল পকিল্ভান ; জনদরদি নেতা শেরেবাংলা, সোহরাওনীরা কললেন, জমিদারী
অধিকহশই বাজেয়াপ্ত করলেন ; একটি পরিবারের জন্য সর্বোচ্চ ৩৭৫ বিঘা জমি

ি),

৫০ ফাতম্ীরার কি্কদন্তি

08100810179

টা


--- Page 52 ---

নির্ধারিত হলো। এই পারিমাণ জমির মালিকান। নিয়ে স্বাটহন্দে চলা যাবে না বলেই
বাণুগ। মনে বলেন । শোনা মায় বাবু নাকি বলেছিলেন-

'এতে পান্তা ভাত হবে না'।
আর তাই তাগা পাণিক্খান থেকে ভারতে পাড়ি জমান | এ থেকে বুঝা যায়, হরিচান
বাণুদের ক৩ জায়গা জমি ছিল। কত যে ছিল সে কথা কেউ সুনির্দিষ্ট করে বলতে
পারে না। তবে বয়, মানুষেরা গল্প করেন-

'এই জমিদারের ধানের গোলা ছিল বিশাল একটা মাঠ ভরা ।

সারি সারি ধানের গোলা ঘরের বুঝি গোনাগাথা ছিল না'।
তার মিতে বিপুল পরিমাণ ধান হতো বলেই জমিদার হিসেবে হরিচান বাববু নাম
বেশি ছড়িয়েছিলপ। তাদের এই ধানের গোলাঘরের সারি দেখে মানুষ তাকিয়ে
থাব৩। বিপুল ধান খেন বিপুল ধন-এরশবর্্য, তাদের মান-মর্যাদা ও আভিজাত্যের
প্রতীক। সমাজে আকাশছ্োয়া উচ্চতা ও সুখ্যাতির প্রতীক । কিন্তু এত জমি, এত
ধান, ধন-সম্পর্তি ও মান-মযাঁদা তাদের সাত-পুরুষের এতিহ্য ছিল না। তাদের
এত শান-সওকাত বলতেও কিছু ছিল না। হরিচান ছিলেন নিতান্ত গরীব ঘরের
সন্তান। কী করে হঠাৎ একদিন ধনপতি হয়ে গেলেন, সেটাই এখন আলোচনা
ববব। "
হরিচান বাবুর ধনসম্পতির মালিক হওয়ার পেছনে রয়েছে গুপ্তধন লাভ। গুপ্তধন
পেয়ে তারা রীতিমতো আঙুল ফুলে কলাগাছ হন। তাইত এই গুপ্তধন প্রাপ্তি নিয়ে
সৃষ্টি হয়েছে একাধিক মজার কাহিনী । বিষয়টি নিয়ে মনোমুগ্ধকর একটি রূপকথার
কাহিনী প্রচলিত আছে। এতে বলা হয়েছে-
'গরীব হরিচান তার মায়ের সঙ্গে ছেলেবেলায় একটি পর্ণকুটিরে বাস করতেন। এক
আযাঠ়ের রাতে আকাশ ভেঙে বৃষ্টি নামল। পানিতে খাল-বিল সব ডুবে গেল।
চারিদিকে পানি থৈ থৈ করছে। বৃষ্টি থামে না। ভিটের ওপরে পানি উঠে গেছে।
উঠানেও জমে গেছে পানি। সেই পানিতে খলবল করছে মাছ আর মাছ। লাফিয়ে
বারান্দায় উঠে আসছে । হরিচানের মা মাছের লাফালাফির শব্দে জেগে উঠলেন।
বারান্দায় মাছ লাফিয়ে পড়ছে দেখে বাইরে বেরুলেন। বারান্দা থেকে মাছ কুড়িয়ে
হাড়ি ভরলেন। কিন্তু একি আশ্চর্য ব্যাপার! মাছগুলিকে সাধারণ মাছ মনে হচ্ছে না।
এগুলি গোল গোল দেখতে । হাতে ধরলে শক্ত কিছু মনে হয়। হাড়িতে ভরার সময়
ঝনঝন করে উঠছে। দেখা যায় সেগুলি গোল গোল কয়েন। রুপার টাকা । এদৃশ্য
দেখে হুশ হারানোর জোগাড় হরিমতির । মাছ আবার টাকা হয়ে যাচ্ছে কেমনি।
একি সত্যি সত্যিই টাকা! তিনি জেগে আছেন তো? স্বগ্নটগ্ন দেখছেন নাতো?
দু'তিন বার গায়ে চিমটি দিয়ে দেখলেন, ঠিকই তো আছে। এটা কোনো ভূতুড়ি
ব্যাপার-টেপার নয় তো? তাও তো কিছু মনে হচ্ছে না। তাহলে খোদ ভগবান কি
অধমের প্রতি কৃপা দৃষ্টি ফরালেন। হতেই তো পারে। তাকে তো সব সময় ডাকি,

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৫১

(081009101191


--- Page 53 ---

হয়ত তিনি শুনেছেন। তিনি চাইলে কত ভাবেই তো দিতে পারেন। এই'ত সে
পেয়া। তিনি উঠানে নেমে মাছ ধরতে লাগলেন। বেশুমার মাছ। হাড়ির পর হাঁডি
উরে যাস এবং সব মাছ আবার রুপার টাকা হয়ে যাচ্ছে। ভয় পাচ্চেনতনু মাই
ধরে উলেছেন। অনেকগুলি হাড়ি এভাবে টাকায় পূর্ণ হয়ে গেল। এদিকে রাত ভোর
হগো। আশপাশের লোকজন জেগে উঠছেন। তাই ঘরে গিয়ে ছেলে হরিচানকে ঘুম
থেকে জাগালেন। দুই জনে ঘরের মেঝেতে গর্ত খুড়ে হাড়িগুলি চাপা দিলেন।
অঅপব্ন সেখানে বিছানা পেতে শুয়ে পড়লেন। ঘুমাবেন কিন্তু ঘুম আর আসে না।
কেমনে আসবে ঘুম! কথায় বলে, 'মেঘ না চাইতে বৃষ্টি'। এ যে তার চেয়ে শত
সহশ্র গণ বড় কিছু । মানুষ সারা জনম কঠিন পরিশ্রম করে যা পায় তার শত
প্ষগুণ ঘরের মধ্যে ভেসে ভেসে চলে এল একি ভাবা যায়। হরিমতি ও হরিচানের
দেহমন এক অপার আনন্দে শিহরিত হচ্ছে। আকাশের চাঁদ হাতে এসে ধরা
দিয়েছে। এ আনন্দ রাখবারই বা জায়গা কোথায়। .

কিন্তু এত টাকার কথা প্রচার করাও যাবে না। লোক জানাজানি হয়ে গেলে সমস্যা
হতে পারে। এত টাকা একসঙ্গে বের করাও ঠিক হবে না। মাথা ঠান্ডা রেখে
বুদ্ধিমন্তার সঙ্গে কাজ করতে হবে। মা ও ছেলে ভাবতে থাকে সাতপাচ। মাথায়
বুদ্ধিও খেলে গেল। আপাতত টাকার খবর কাউকে জানানো হবে না। কাকপক্ষিও
জানতে পারবে না। সুগ্ম চাল হিসেবে অহেতুক প্রচার প্রচারণার মাধ্যমে লোক
জানাজানি করে হরিচানকে বিদেশে পাঠানো হলো। কিছুদিন পর দেশে এসে তিনি
প্রচার করতে লাগলেন, তিনি বিদেশ থেকে প্রচুর টাকাপয়সা রোজগার করে
এনেছেন। লোকে বিশ্বাস করল । আবার কেউ কেউ জানতে চাইল কোথায় কী কাজ
করে কাড়ি কাড়ি টাকা আয় করেছেন। বানিয়ে বানিয়ে জবাব দিতে লাগলেন, আর
টাকার কাড়ি উঠিয়ে উঠিয়ে জমি কিনতে লাগলেন। জমি কিনতে কিনতে বিপুল
পরিমাণ জমির মালিক হয়ে গেলেন। কয়েক বছরের মধ্যে জমিদারে পরিণত
হলেন। তবে অনেকে বলেন এটা কোনো বাস্তবসম্মত কাহিনী নয়। মাছ আবার
টাকা হয়ে যায় কেমনে? তাদের মতে গুপ্তধন প্রাপ্তির কাহিনীটি অন্যরকম । আর তা
হলো-

একদিন অতি প্রত্যুষে হরিচানের মা বাড়ির পিছনে ভিটার ঢালে একটা ছোট
গোছের গাছ ধরে প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিচ্ছিলেন। রাতে বৃষ্টি হওয়ায় গাছের
গোড়ার মাটি ভিজা ছিল। গাছ ধরে পাছা ঝুলিয়ে বসার কারণে হঠাৎ সেটি সমূলে
উৎপাটিত হয়। হরিচানের মা গাছসুদ্ধ ভিটের নিচে নালায় পড়ে যান । তার পাছা
শক্ত কিছুতে লেগে কেটে যায়। প্রথমে ভীষণ ভয় পেলেও পরে দেখেন খুব বেশি
কাটেনি। কেটে যাওয়া জায়গা দিয়ে রক্ত পড়ছে, যন্ত্রণা করছে, কিন্তু তার চেয়ে
কেউ দেখে ফেলল কিনা, সেটাই বেশি চিন্তার কারণ হয়। হঠাৎ তার চোখ পড়ে
গাছটি যেখান থেকে উপড়ে পড়েছে সেইখানে । দেখেন এখানে একটি পিতলের
৫২ সাতক্ষীরা কিংবদপ্তি

(081009101191


--- Page 54 ---

কলস বেরিয়ে পড়েছে। তিনি কলসটি তুলে বাড়ি এনে দেখেন গো খুলা
উন্বা। এই টাকায় তারা দুদিনে বড় লোক হয়ে যান। সেই টাকা দিয়ে ঢাঞার
হাজার বিঘা জমি কিনে জমিদার হয়ে যান হরিগান।

শেষোক্ত এই কাহিনীটি অধিকতর বাস্তবসম্মত । আগের কালে মানুষ মাটির নিণে
টাকার কলস পুতে রাখত এবং অনেক সময় তা পেয়ে মানুষ বড়লোক হয়ে থেত।
হরিচানের মা সম্ভবত এমনই একটি টাকার কলস পেয়ে যান এনা ঠাকে পড়ে
গিয়ে জখম হতে হয়েছিল। কিন্তু সামান্য জখমের তুলনায় প্রাণ্ড)া অনেক বেশি
হয়েছিল। মহান প্রভু যেন নিজ হাতে এভাবে কিছু দেয়ার সময় একটু 4 দেন
কিংবা কোনো চিহ্ন রেখে দেন। সেজন্যে হরিচানের মাকে যেন জাখমের বিনিময়ে
কলসভরা হ্ব্ণমমুদ্বা দিলেন। গ্রবাদের ভাষায় মানুষেরা যেন সেটাই বুঝিয়ে থাকেন
আর তাই হরিচানের জমিদার হওয়ার কাহিনীর সঙ্গে প্রবাদটি একাত্ম হয়ে গেছে।

(081009101191


--- Page 55 ---

অতিশয় নিবিড়। দরগাহের সঙ্গে মানুষের সম্পর্কও নিবিড় । দরগাহের সঙ্গান পেলে
মানুষ ছুটে আসে। তাই বলে কোনো গ্রামের নামের সঙ্গে দরগাহ শব্দটির সংযুক্িও
মানুষের আকর্ষণ করবে, এমন তো কথা নেই। কিন্তু বাস্তবে যখন এরকম নামের
পুণেই একটি গাম মানুষকে চুম্বকের ন্যায় টানে তখন কেউ অতিভূত না হয়ে পারে
না।

হানও মানুষকে টানে। মক্কা, মদিনা, জেরুজালেম কিংবা গয়া, কাশি, বৃন্দাবন
মানুষকে আকর্ষণ করে আসছে যুগ যুগ ধরে। তবে এসব পুণ্যভূমিতে মানুষের
আগমন স্থায়ীভাবে থেকে যাওয়ার জন্য নয়, পুণ্য অর্জন করে ফিরে যাওয়ার জন্য
ঘটে। অথচ আলোচিত গরামখানিতে মানুষের আগমন ঘটেছে স্থায়ীভাবে বসবাসের

মানুষও তেমনি আকৃষ্ট হয়। দূর-দ্রা্ত থেকে লোকরা এসে এখানে বসতি স্থাপন
করে। শুধু কী তাই, মৃত্যুর পর এই গ্রামে তাকে দাফনের অছিয়তও করেন একজন
বুজুর্গ ব্যক্তি। এখানে আগত কারো কারো জীবনকথা পৌরাণিক কাহিনীর মতো
মনোমুগ্ধকর ।

এই খামের প্রথম হাজী একজন পুলিশ অফিসার। তার পুলিশের চাকরি পাওয়া এবং
এই থামে চলে আসার ঘটনা বিস্ময়কর কাহিনীতে ভরা । ভদ্রলোকের নাম ছিল শেখ
তোফাজ্জেল হোসেন। বৃটিশ আসলে তিনি দিল্লী থেকে ংলায় এসেছিলেন ব্যবসা
বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে ।

একদিন তিনি শহরের রাস্তা দিয়ে যাচ্ছিলেন। হঠাৎ একটা তাড়াহুড়ো লাগল।
৫৪ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 56 ---

হলো, করতে করতে জানতে পারলেন একটি ধর্মের ষাঁড় ক্ষিপ্ত হয়ে তেড়ে
বেড়াচেছে। লোকজনের ওপর আক্রমণ করে চলেছে। ষাড়টি বাগে আনতে চেষ্টা
করছে পুলিশ। কিন্ত কিছুতেই নিরস্ত করতে পারছে না। ক্ষেপা ষাড়ের সামনে যাবে :
এত, সাহস কার! সবাই যখন কিংকর্তব্যবিমূঢ় তখন আকস্মিক যুবক তোফাজ্জল
ধর্মষাড়ের সম্মুখে এসে দাড়ালেন এবং সুকৌশলে খপ করে শিং দুটি ধরে
ফেললেন। ষাড়টি তাকে পেছনে ঠেলে নিয়ে যেতে চেষ্টা করল। যুবক তখন
মাটিতে পা বাধিয়ে সজোরে পাল্টা ধান্ধা দিতে লাগলেন। ষাঁড়টি অনেক চেষ্টা করে
তোফাজ্জেলকে এক ইঞ্চিও সরাতে পারল না। তখন যুবকের হাত থেকে শিং দুটি
ছাড়িয়ে নেয়ার চেষ্টা করতে লাগল কিন্তু ব্যর্থ হলো। অবশেষে যুবক শিং ছেড়ে
দিতেই ষাঁড়টি দৌড়ে পালায় । যুবক তোফাজ্জেলের এই বীরত্বপূর্ণ কর্মকাণ্ড অন্যান্য
অনেকের সঙ্গে তৎকালীন ভাঙ্গোড় থানার ওসিও প্রত্যক্ষ করেন।

এই ইংরেজ ওসি তোফাজ্জেলের বীরত্তে মুগ্ধ হয়ে তাকে পুলিশে চাকরি গ্রহণের
প্রস্তাব দেন। তোফাজ্জেল প্রপ্তাব গ্রহণ করে পুলিশ বাহিনীতে যোগদান করেন। এই
ক্রয় করেন। এই সম্পত্তি দেখভালের জন্য এই এলাকায় যাতায়াতের সময়
ভালোবেসে ফেলেন যে, তখনি নিয়ত করলেন, এই গ্রামে এসেই শেষ জীবনটি
অতিবাহিত করবেন । আগাম প্রস্তুতি হিসেবে পাকা ঘরবাড়ি নির্মাণ করেন।

এলাকায় এক মহিলা আত্মহত্যা করেছে। ঘটনাটি ধামাচাপা দেয়ার জন্য থানা
তদন্তের জন্য লাশ কবর থেকে উত্তোলনের দায়িত্ব এই দারোগার উপর বতয়ি।

কবর খুঁড়ে লাশ উত্তোলনের সময় এক বিম্ময়কর ঘটনা ঘটে গেল। শ্রমিকরা
কৌদাল দিয়ে কবরের. উপরের মাটি খানিকটা সরিয়ে ফেলতেই দারোগা এক
ভয়ংকর দৃশ্য অবলোকন করেন। চিৎকার করে শ্রমিকদের হুকুম দেন_ এক্ষণে
কবর ভরাট করে দাও'।

শ্রমিকরা কিছু বুঝে উঠতে পারে না। এতক্ষণ মাটি কেটে কবরটি খোড়া প্রায় শেষ
হতে চলেছে। লাশটি কেবল দেখা যাচ্ছে। এসময় লাশটি তুলে আনার বদলে
আবার মাটি চাপা দেয়ার হুকুম কেন! তারা প্রশ্ন করে জানতে চায়।

শ্রমিকরা জানায় তারা কিছু দেখেনি । ব্যাপাটি কী ঘটেছে তারা জানার আগ্রহ ,
প্রকাশ করে।

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৫৫

(081009101191


--- Page 57 ---

জওয়াবে তিনি জানান, 'তোমরা দেখনি ভালোই হয়েছে। আমি যা দেখেছি
55 মরা দেখলে ভয়ে অজ্ঞান হয়ে যেতে'। এই বলে থামতেই শ্রমিকরা ঘটনাটি
প্রকাশ করার জন্য পীড়াপীড়ি করতে থাকে।

মিরে রাখা হয়েছে। দেখলাম, কবরে আগুন জ্বলছে। আর মহিলাটি সীমাহীন
শ্্নায় ফটফট করছে। আমি নিশ্চিত এই মহিলা আত্মহত্যা করে পাপ করেছে?"

কথাগুলো শুনে শ্রমিকরা ভয়ে কাঁপতে লাগল। দারোগা নিজেও ভীষণ অস্থির
অবস্থায় প্রত সেই স্থান ত্যাগ করেন। সোজা ফিরে যান থানায় এবং তাৎক্ষণিক
চাকরিতে ইস্তফা দেন।

দারোগার স্ত্রী জীবিত ছিলেন না । তার দুটি সন্তান ছিল। বাসায় ফিরে তিনি তাদের
দিতীয় স্ত্রী হিসেবে গ্রহণ করে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। একই সঙ্গে নিমজ্জিত
হন অধ্যাত্র সাধনায়। দিন-রাতের বেশির ভাগ সময় তার কাটতে থাকে ইবাদত
বন্দেগীতে।

বছর দশেক পর তোফাজ্জল হোসেন সন্ত্রীক পবিত্র হজ্ব্ুত পালন করেন। হজ
থেকে ফিরে এসে তিনি তার পাকাবাড়ির ইটগুলি খুলে ফেলেন। চুন-সুরকি পরিষ্কার
করে সেই ইট দিয়ে গ্রামের মসজিদটি পাকা করে দেন। বসবাসের জন্য তৈরি করে
নেন একখানা কুঁড়েঘর সেই ভাঙা কুঁড়েঘরে তিনি জীবনের বাকি দিনগুলি দিনহীন
ঝাঙ্গালের মতো কাটিয়ে দেন। মৃত্যুর কিছুকাল আগে তিনি তার সম্পক্তিটুক
দরগাহপুর মসজিদের নামে ওয়াকফ করে দেন।

এ মসজিদের পাশে তার পবিত্র রওজা দেখিয়ে গ্রামের মানুষেরা এই মহান ব্যক্তির
বিস্ময়কর জীবন কাহিনী আজো সোৎসাহে বর্ণনা করে থাকে।

এই থামে এসেছিলেন সম্রাট আওরঙ্গজেব কর্তৃক নিযুক্ত তৎকালীন বাংলার সুবেদার
সালাহউদ্দিন মাহমুদ খাঁ। কোনো একজন সুবাদারের কোনো বিশেষ গ্রাম পরিদর্শন
বিশেষ ঘটনা হতে পারে। কিন্তু ব্যাপারটি আরো-বিশেষ হয়ে উঠে একটি বিরল
ঘটনায়। "

সুবেদার এই গ্রামে এসে এত মুগ্ধ হয়ে যান যে, এখানকার পাঁচটি পািবারকে তিনি
লাখেরাজ সম্পত্তি প্রদান করেন। আর এই সফর ও দান দুই-ই ঘটেছিল খোদ
সম্রাটের নির্দেশনা অনুযায়ী। এতবড় ভারত সম্রাটের এহেন নির্দেশনা সাধারণ
মানুষের মনে আজো শিহরণ জাগায় বৈ-কী!

তারত স্্রাট যে খামে সুবাদারের সঙ্গে তার মহানুভবতা পাঠিয়ে ছিলেন, জিনের
বাদশাহ-ই-বা কেন সেখানে শুভেচ্ছা প্রেরণে কুষ্ঠিত হবেন! তাইতো তারই একটি
নিদর্শন থামটিতে দীর্ঘদিন পরিদৃশ্যমান ছিল। এটি ছিল মূল্যবান একটি কিতাব

৮5 সা আগচীলান (কলি

(081009101191


--- Page 58 ---

১, অপার বধ এজ, (শখ শা।লজ |আ(নর এন। নখের এন
উপহার হসেবে ওখান (পটছলেন। এয [৪1৭ এ রর ও এ
খাব আড় থে পাথতেন। ও ৭1৭8(ণ) । ॥ 1 ৮৮৭৪
বাথ নাশ হখেছে। এ |ঠান এ এর ধরি দু
৬৩ গালে গে ও মুঠ ৪লে আরেক গান
ইরাজউদ্দিনের মৃত! খুলে আগেণভান। গমেণ এ|াঞ। (এখ ইমাএ আলী নিতাবখ|ান
[নিজ কযা দেন। এ গেগামাতিতে [তিন আনা আধ|[খক শঞিতে
৮০ উঠেন। এখখার আমে ৬|ব& ঝলেন| দেখা [দিলে তার এই শঞিগ
শ্রমাণ মেলে ।
একটা সময |শ যখন আমে বলোগ দেখা [দলে তা খাড়িতে খাডতে ছাড়ে
শড়ত। এই বোগে অনেক লোখ, মা! মেও। ধেনো থেখনো গাগিণাগ এমনাখি
শাড়া-খামখুখজ। মাধুখ এবারে সখ হয়ে থেও। এসম।া |) জিন-ড৬তে ভীখণ
উৎপাত দেখা (িত। ঝরাতে মানুষ ভয়ে কাপত। বেউই শাহর খের হতে গাঞি
হতো না। এমন অবস্থা শেখ ইমান আলী এ কিঙাণখানি খুঝে গুলিয়ে একটি
হারিকেন হাতে সাবামাম পাহাঝা িতেন। গলা ছেড়ে খোগাণ তেলাওয়াত গরে
মানুষকে সাহস দিতেন । উঠবে বশতেন-
'আমার কাছে রয়েছে মহাশক্িশালী এক কিতাব । তোমরা যারা গ্রামের গতি করতে
এসেছ তফাৎ যাও। আল্লাহ হাঝ্চুন, আগ্লাহ হাখুন'।
কোনো বাড়ি থেকে কান্নার আওয়াঙা শোনা গেলে পাত গিয়ে হাজির হতেন।
কোরানের বাখী পাঠ কৰে, সান্ুনার বাণী শুনিয়ে তাদের বুকে শঞ্ডি যোগাতেন। শুধু
কী তাই? এ রকম ভয়ংকর রাতে ৯লে যেতেন কবরখানগুলিতেও। তিনি মনে
করতেন কলেরার রোগীকে দাফন করার পর দু ডিনেরা করে চুকে পাশের
কলিজা বের করে খেয়ে থাকে । তাই তিনি গোরছানে গিয়ে ঈসব জিনদের প্রতিহত
করতে সাধামতো চেষ্টা করতেন। তিনি বিশ্বাস করতেন, যঙ'ণ কিতাবখানা তার
সাথে থাকবে, ততক্ষণ জিনভূত তার কোনো ক্ষতি করতে পারবে না। সেঙন্য
তিনি কিতাবখানা বুকে ঝুলিয়ে বের হতেন। কলেরা মড়কলাগা গ্রামে সারারাত
এপাড়া ওপাড়া করে তিনি মানুষদের সাহায্য কনে ফিরতেন। যতদিন জীবিত .
ছিলেন গ্রামবাসীকে এভাবে সাহায্য করে গেছেন। তার মৃইার সঙ্গে সঙ্গে শক্তির
উৎস সেই কিতাবখানিও উধাও হয়ে যায়।
শেখ ইমান আলীর মৃত্যুর পর গ্রামের দীনদার মুরুব্বীরা কিতাবখানি হেফাজতের
জন্য খোজাখুজি শুরু করেন বি কোথাও তার সঞ্জান পাওয়া গেল না। তার
পরিবারের লোকেরাও কিতাবের কথা কিছুই বলতে পারণ শা এসময় গ্রামের
একজন বিশেষ ধামিক বাক্তি স্বগ্নে দেখলেন, কিতাবখানি জিনের বাদশাহ ফেরত

নিয়ে গেছেন। স্বগ্নাটি সবাই সত বলে গ্রহণ করেন।
সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি ৫৭

81008101161


--- Page 59 ---

এভাবে জিনের দেয়া বিশেষ একখানি খন্থের শক্তি এবং

উপকারের কথা আজো বিস্ময়কর কাহিনীরূপে এলাকাবাসীর মুখে মুখে ফেরে)

জিনের বাদশাহ প্রদত্ত নিদর্শনখানি থাম থেকে হারিয়ে গেলেও এই থামে জিনের
এটা প্রত্যক্ষ করেছিলেন একজন বিশিষ্ট ওলীয়ে কামেল। গ্রামে তার আগমনও
হয়েছিল এক অলোকিক ঘটনার সূত্র ধরে।
এন থেকে দেড় দু'শত বছর আগের কথা। এই ওলীয়ে কামেল একরাতে টাবুরে
নৌকা যোগে জায়গির মহলের দিকে যাচ্ছিলেন। নৌকা যাচ্ছে কপোতাক্ষ নদ
ধরে। সিকালে কপোতাক্ষ ছিল বিশাল খরস্রোতা নদ। এই নদ দরগাহপুর
উপদ্বীপের মতো । ওলীয়ে কামেলকে বহনকারী টাবুরে নৌকাটি যখন দরগাহপুরের
পাশ দিয়ে বাক ঘুরছিল তখনই সেই অলৌকিক ঘটনাটি ঘটে। আল্লাহর ওলীরা
রাতের বেশির ভাগ সময় জেগে থাকেন। ইবাদতে মশগুল থাকেন। ওলীয়ে
কামেলও জেগে ছিলেন। হঠাৎ"তিনি দেখতে পান তীরবর্তী গ্রামের একটি জায়গা
থেকে উজ্ভ্ল আলোকরশ্ি ঠিকরে বের হচ্ছে। রাতের নিকষ অন্ধকার কেটে সে
রশি বহুদূর পযন্ত আকাশের দিকে উঠে গেছে। বিস্ময়ে অভিভূত হয়ে গেলেন
তিনি।  "

জঙ্গলের নিকটবর্তী প্রত্যন্ত এই গ্রামে রশ্মি ছড়ানো এই আলো কীসের হতে পারে, .
ভেবে পেলেন না। রহস্যভেদ করতে ব্যর্থ হয়ে আরো বেশি কৌতুহলী হয়ে ওঠে
ভাবুক মন। সিদ্ধান্ত নেন ওখানে যাত্রা বিরতির। যে ভাবনা সেই কাজ, মাঝিকে
আজান ধ্বনিত হলে তিনি নৌকা থেকে নামলেন। শীঘ্রই একজন মুসলির দেখা
পেয়ে গেলেন এবং তার সঙ্গে মসজিদে গেলেন। ঃ

এখানে নামাজ আদায় করে তার মন তৃপ্ত হলো। গ্রামের লোকেরা সবাই মুসলমান,

নামাজি এবং তাদের মুখে সুন্নতি দীড়ি। সুন্নতি লেবাস পরিহিত প্রচুর সংখ্যক মুসল্লি ূ্‌
ফজরের নামাজ জামাতে আদায় করেন। পরিপূর্ণ ইসলামি পরিবেশ । এমন একটি

পরিবেশ যেকোনো ওলীয়ে দ্বীনের কাছে বহু আকাঙ্থিত। তিনি মুগ্ধ হলেন। গ্রামের

লোকেরাও তাকে পেয়ে খুবই খুশি হলেন। তারা তাকে ভক্তি শ্রদ্ধায় সিক্ত করলেন।

গ্রামে তার পদার্পনকে অভিনন্দিত করা হলো।

তিনি যখন গতরাতের অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনা করলেন তখন সবাই তার কথা হা

করে শুনতে লাগলেন। এক পর্যায়ে তিনি সেখানে গেলেন, যেখান থেকে আলোর

বিচ্ছুরণ ঘটেছিল, জায়গাটি দেখা গেল ঝোপঝাড় আবীর্ণ, পাশ দিয়ে একটি বেড়

চলে গেছে। এখানে কী আছে জিজ্ঞাসা করায় কেউ কিছু বলতে পারল না। তাঁর

৫৮ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 60 ---

তহল আবে বাড়ল। অগত্যা ছি
হান ঘাকাব পরব জুকরে ৯৯৯ সিসি শী সরাকাদণ মাযার
ওল ইতি ছানার মু তত ৫
১৯ হি নেন জান তার দিকে নিবদ্ধ । তার ক্রন্দনে তারা
চিরনিদ্রায় গার ৪৯, ৯০" এখানে একজন জবরদন্ত আল্লাহর ওলী
৮৯ সী প্রা অনুমান করলেন জবরদস্ত ওলীর মাজার হয়ে
মা শাহ: শাহ হুজুরের মাজার । দরগাই শাহ হুজুরের পুরো
€ সী মদ শাহ বাগদাদী। তিনি ইসলাম প্রচারের উদ্দেশ্যে সুদূর বাগদাদ
পিল সা করেন। প্রথমে তিনি অনাত্র কিছুদিন অতিবাহিত
া কপোতাক্ষ তীরের এই স্থানটি তার ভালো লেগে যায় এবং সেজন্য এখানে
হাপনের মধামে গ্রামের পত্তন করেন। পঞ্চদশ শতকের মাঝামাঝি তিনি
এখানে এসেছিলেন বলে ধারণা করা হয়। তার দরগাই শাহ পরিচিতির সুত্র ধরে
গ্রামের নাম দরগাহপুর হয়েছে। এই গ্রামের বাসিন্দাদের একটি বড় অংশই তার
বংশধব
অনেক খোঁজাখুজি করেও মাজারের সন্ধান করতে না পেরে তারা মর্মপিড়ায়
ভূ্গছিলেন। অচেনা একজন ওলী এসে সে মাজারের সন্ধান দেওয়ায় সকলেই
সংরক্ষণের ব্যবন্থা নিলেন। অচেনা ওলীয়ে কামেলকেও তারা স্থায়ীভাবে দরগাহপুরে
থেকে যাওয়ার আমন্ত্রণ জানালেন ।
এবং বাড়ি ছিল কালারোয়ার এক গ্রামে । তার কামালিয়াতের প্রতি শ্রদ্ধাবশত কেউ
তার নাম ধরতেন না, বলতেন 'বড় হুজুর'। এই বড় হুজুরের কেরামতি ছিল বড়
বিশ্ময়কর। তিনি কলারোয়া নিজ গ্রামে এবং দূরবর্তী অন্যান্য হ্থান থেকে গভীর
রাতে দরগাহপুর মসজিদে এসে তাহাজ্জুদের নামাজ আদায় করতেন। কিনতু টারুরে
নৌকায় চড়ে আসতেন না । আসতেন বাঘের পিঠে সওয়ার হয়ে।
তাকে বাঘের পিঠে চড়ে আসতে দেখেছে অনেকেই। প্রত্যক্ষদর্শীদের বর্ণনা
অনুযায়ী বড় হুজুরকে নিয়ে বাঘটি মসজিদের পাশে দণ্ডয়মান বকুলগাছের তলায়
হুজুর পিঠ থেকে নেমে বাঘটিকে গায়ে হাত বুলিয়ে দিতেন। বাঘটি তখন বকুল
গাছের গোড়ায় শুয়ে বিশ্রাম নিত। বাঘটির গা ঘামে ভিজা থাকতে দেখে লোকেরা
অনুমান করত সে অনেক পথ অতিক্রম করে এসেছে। বড় হুজুর পাশের
লোকজন অনেকেই বড় হুভ্রকে বাঘে চড়ে আসতে দেখেছে। হুজুর মসজিদে
সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৫৯

(081009101191


--- Page 61 ---

আশপাশের এলাকায় প্রতিধ্বনিত হতো । জনশ্রুতি আছে- এই মগাঞদে
জিনেরাও বড় হুজুরের সঙ্গে মিলিত হয়ে জিকিরে শরিক হতো ।

নামাজ ও ভিকির আজকার শেষ করে হুজুর মসঞ্জিদ থেকে বোগিয়ে এলে বাটি
উঠে পাশে গিয়ে দাড়াত। হুঙুর তার পিঠে উঠে বসলে বাঘটি ৪'তগ উতে উল
১লত অজানা গন্ডেব্যের উদ্দেশ্যে । ধহু বছর যাবত বড় ছঞুরখযাত এঠ' 4)
কামেল বহুদূর থেকে এসে এই মসজিদে রাতের ইবাদত করতেন ।

এই খামের লোকেরা প্রথম সাম্ষাতে তাকে এখানে বসবাসের অনুরোধ % রপেও
হুজুর এই গ্রামে বসতি স্থাপন করেননি । তার মানে অবশ্যই এই নয় যে, ঠিনি সে
অনুরোধে কান দেননি । বাস্তব কোনো সমস্যার কারণে এখানে বসবাস করঠে মা
পারলেও অস্তিম শয়নের স্থান হিসেবে এই গ্রামকেই বেছে নিয়েছিলেন তিনি।
হুজুরের অসিয়ত অনুযায়ী মৃত্যুর পর তার নশ্বর দেহখানি দরগাহপুর মসজিদের
পাশে সমাহিত করা হয়। গ্রামের বয়সী লোকেরা বড় হুজুরের মাজার অবলোকন
করে তার অলৌকিক ক্রিয়াকলাপের কথা আজো শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেন।
দরগাহপুরে আগত দু-তিনজন বিশেষ ব্যক্তির কাহিনী বর্ণিত হলেও এখানে আগত
বিশিষ্ট জনের সংখ্যা অনেক। খামের নামের সঙ্গে একটি যাদুকরীশক্তি রয়েছে। এ
যাদুশক্িতে বশীভূত হয়ে লোকেরা এখানে ছুটে আসতেন। এটি গ্রামের পর্তনকারী
দরগাইশাহ পীরের বিশেষ রূহানী ক্ষমতাকে ইঙ্গিত করে। মহান এই ওলী আর্ত
আমাদের মাঝে নেই কিন্তু দরগাহপুর গ্রামখানি তাঁর প্রিয় 'দরগাহ' হিসেবে ঘেন
সগৌরবে টিকে আছে।

খাগ॥

£ €লীযে

৬০ সাতক্ষীরার কিংবদ্ত
(081009101191


--- Page 62 ---

সাতম্মীখা আতা

আঙানীগার 0৮ ১1৩10 ীন। শা কণার সগগ। আছে কিনা তা জানার
কৌড়ধশ আনে । মে গোড৪ল মেটা(৩ পারে কেণল শেণ$ সঙ্গান। হতিহাস।
গঞ্তে ৩1 এ আশ শা আও এ। মেজনে| খরার পযাপাণঢাহ খেঙখোলায়
বেখে দিতে ৪০ তাতে আতপ শি এবট। ৩৩ পারে। মানে হলো,
ইতিহাসের বাপাণ ন। বলে বাবে বাদ দিলেও সাতে, এড়ানোর উপায় নেই ।
আতক্ষীগার গে সাও আনবে না, তা নী গবে য়) সাঙবে। সাথে রাখতেই হবে।
অঙ্গে ১৩ [নিতে হবে। পাও মাঁদ সতেগ পাছ এ। ছাড়ে, করার কী আছে?
বলতে আগা যা॥ থে, সঙপাটে আঙক্টীগা , আবাগ পা) সাতেও মাতক্ষীরা।
আতপী॥ (বিংখা এাডসাত খাই বলি, এদিঞ়ে শণাবধ' অর্থাট গ্রথণশ ঝর্ণা যায়। তাই
বলে সাতখাঠ বলতে সাতাট পা এবং পাসাত বলতে পাটি মাত বুঝাতে চাইলে
হয়ত দোখ হতেই পারে। এঙনো একটি করে হাইফেন মধ্যে বসিয়ে দিয়ে শব্দ বা
সংখা দুটির ভিঞাথ নিশি৩ বণতে পাপ আর্থ কী। অর্থাৎ 'পা৮-সাত'ও 'গত-পাচ'
বলতে পাটি সাত ও সাতটিপা) বুঝতে সমসা। নেই।
গঞ্জাটি ওর, করতে টাই 'পাচ-সাত' দিয়ে। এখানে সাতের অনুষঙ্গ আছে অ$৩
শাটি। কিছু সবাসনি পাচটি অনুষঙ্জে চলে গেলে সাত ও পাঠের প্রতি উপেক্ষা করা
হয়। এবাও তো একেকটি একেক অনুষগকে ধারণ করে বেড়ায়।
আচে চেহারা নিয়ে অনেকেই ডেংট কেটে থাকে । কি& পা না হলে 'পাঠতারা
হোটেশ হতো না "পাঠশালা" পরিকল্পনাও করা যেত না। আবার পধতের অস্তিত্ব
থাকত (কিনা সন্দেহ । সবচেয়ে বড় কথা এটি নির্ভরতার প্রতীক । “হাতের পা৮' বলে
সেটাই তো আমৰা বুঝিয়ে থাকি। সুতরাং পাচ যদি নাই থাকত তাহলে নির্ভরতার
প্রতীক কোথায় পেতাম? আর সাতক্ষীরার সঙ্গে নির্ভরতার এই প্রতীঞ্টিকেও পাওয়া
গেল, এটাও কম কী? ও
আর সাতের চেয়ারা ষুন্দর হলেও যখন 'সাতসতের' বশা হয়, তখন তার একটি
মন্দ চেয়ারা অনুমিত হয়। এর অর্থ 'ধানাই-পানাই' করা হলেই, দফারফা হয়ে
যায়।' কিন্ত সাতনরি, সাতসাগর, সাতসকাণ, সাওপুরার, সাতরঙা প্রভৃতি দিয়ে
ইতিবাচক অনেক কিছুই বুখান হয়। সবচেয়ে বড় কথা হলো সংখ্যাটি সৌভাগ্র
অ্তীক। তাই এর নাম হয়েছে 'লাকি সেঙেন'। অবশ্য সাত যে সবসময় সাত

সাঙক্মীরার কিংবদপ্তি ৬১

(081009101191


--- Page 63 ---

সংহ্াকেই বুঝায় তাও নয়. অনেক সংখাকে একসঙ্গেও বুঝায় : সতপুরুষ কললে
আশাশুনি. দেবহাটা, কলিগঞ্ভ ও শ্যামনগর নামের এই সাতটি এলাকা গলদা-
উঠলেও উঠতে পারে: সেজন্য বিষয় দুটি নিয়ে কয়েকটি কথা বলাও দরকার :
এর একমাত্র অর্থ নয় ; সাগর সঙ্গম বা নদীর মোহনাকেও খাঁড়ি বলা হয়! আরো
রায়মঙ্গল ও হাড়িয়াভাঙ্গা । এগুলি ভেলার ছুলভাগ ছুয়ে চলে গেছে মাত্র, অভ্যন্তরে

হরিয়ে ঘেতে বসেছে গলঘ-য়া. শতিযাখালী প্রভৃতি নদী ; সুতরাং এগুলিও খাঁড়ির
ভেলায় খাঁড়ি বা খাঁড়িয়ার তালিকাভুক্তির যোগ্য নদননী নী আছে মাত্র সাতটি । এগুলি
হালা কপোতা ৷ ইছামতি, যমুনা, বেতন, খোলপেটুয়া, মালঞ্চ ও কাকশিয়ালী।
এই সাতটি । আগেও উল্লেখযোশ্য নদনদী সাতটি

৬২ সাতম্কীরার কিংবদন্তি

81019 08101791


--- Page 64 ---

সাতক্ষীরার রলার উল্লেখযোগ্য এই নদনদীগুলি বেশ প্রাচীন ও এ্রতিহ্যবাহী বাংল
ইতিহাস ও সাহিত্যে এদের প্রত্যেকেরই গৌরবময় নিস্থ স্থান আছে: কপো তাক
বয়ে আসা বিখ্যাত যমুনারই শাখা । বেতনা বা বেত্রাবতীর কথা দীনবন্ধু মিত্রের
এগুলোই 'উল্েখ্যযোগ্য বিধায় সাতক্ষীরায় নদী সাতটি বলেই বর্ণনা করা হু
- একারণে সাতক্ষীরার সঙ্গে সাত খাঁড়িয়া কথাটাও প্রাসঙ্গিক

মামেরকেউ মনে করেন অভিধান কালে প্রতি্িত খানে ক্ষীর পাকানো হতো! এ
মত থেকে এই হুজুরের দরগা ক্ষীর পাঠান হত্। লোকেরা তাবারক ছে
বার ময় স্বাদে তৃপ্ত হয়ে বলতেন 'সাতপুরী স্ষীর পরে এই ক্মীরকে কেনো

_ এখানে ওখানে দুয়েক ঘর মানুষ বাড়ি করে থাকে। ধর্মকর্ম, উৎসব-আনন্দ না
এখানে এমনারের কি ভালো লাগেঃপুজাপর্বন করবেন তারও উপায় নে বম!
থাকলে জলা সিয়া থেকে দিয়ে এলেন একে একে সাতজন কুন রা,
তাদের থাকার ব্যবস্থাও যে জমিদারকে করতে হবে .
তাদের থাকা জাপার বর উঠল সাতটি। কথিত সাতঘর কুন সত

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৬৩

(081009101191


--- Page 65 ---

এবং একপর্যায়ে রেকর্ডপত্রে “ক্ষা' লেখা হয়ে গেলে আজকের "সাতক্ষীরা" প্রচলিত
হয়।

সাতের পঞ্চম অনুষঙ্গটি সাতবোনকে নিয়ে । কথিত আছে প্রাচীনকালে বুড়নে এক
অলৌকিক ঘটনা ঘটে । এক মায়ের সাতকন্যা পাথর হয়ে যায়। তারা বনের মধ্য
দিয়ে গড়াতে গড়াতে উত্তর দিকে যাচ্ছিল। তাদের মা বুক চাপড়ে কাদতে কাদতে
'সাতঝিরা' ।

এক সময় সাতঝির গতির সঙ্গে তাল মেলাতে আর পারে না। সাতঝি অনেক দূরে
অদৃশ্য হয়ে যায়। ওদের মা তখন বেভুল হয়ে নিশ্চয় দাড়িয়ে 'সাতঝিরা' 'সাতঝিরা'
করে বুক ফাটাতে থাকে । এই সাতঝিরা থেকে সাতক্ষীরা শব্দের উৎপত্তি হয়েছে
পুকুরে নেমে গেলেও একজন পাড়ে আটকে যায়। পাথররূপে সেখানে সে আজো
আটকে আছে। |

পাথরটির কিছু কেরামতিও আছে। বস্তরসহ বৃষ্টিপাত হতে থাকতে এই পাথরের পাশ
থেকে একটু একটু অংশ ভেঙে পুকুরের পানিতে ছিটকে পড়ে । এভাবে ক্ষয়প্াপ্ত
হতে থাকলেও এটি নিঃশেষ হয়ে যায় না। পাথরটি স্বাভাবিকভাবে উচু করা যায়
কিন্তু আশ্চর্যের ব্যাপার হলো স্থান্চ্যত করতে চাইলে কোনোভাবেই আর নাড়ান যায়
পাথরটির অলৌকিক আচরণ আজও মানুষকে বিস্মিত করে। দূরদুরান্ত থেকে
প্রতিনিয়ত লোকেরা এসে পাথরখানি দেখে তাদের নয়ন শীতল করে ।
সাতক্ষীরায় পাচের অনুষঙ্গও অনেক। এর সংখ্যা অন্তত সাতটি । প্রসঙ্গটি তাহলে
পাঁচপীরের নামেই শুরু করতে হয়। সাতক্ষীরা হলো নদী আর জঙ্গলের জায়গা ।
এক সময় নৌকাই ছিল একমাত্র বাহন এবং সুন্দরবন হলো সম্পদের ভান্ডার।
মাঝিরা নদীতে নৌকা ভাসিয়ে পাচপীরের স্মরণ করে নিরাপদ নৌযাত্রা আশা করে
থাকে । জঙ্গলে প্রবেশের সময়ও তারা এই আধ্যাত্মিক সাধকদের কৃপা ভিক্ষা
লৌকিক এই পাচপীর একই বংশের প্রতিনিধি। কথিত আছে এই পাচপীরের নাম-
গিয়াসউদ্দিন, তৎপুত্র সামসুদ্দিন, সামসুদ্দিনের পুত্র সাইসেকেন্দর এবং সাই
সেকেন্দারের পুত্র বরখান গাজী ও কালু।

এদের নামে বিভিন্ন ছ্থানে বিভিন্ন ছাপনা আছে। সেসব জায়গায় লোকে মানত
করে। আয়োজন করা হয় বাৎসরিক মেলা ও অন্যান্য লোকউৎসব। কারো কারো
নামে পণ্ড বলিও দেয়া হয়। পীরের নামে পড়া রুমাল নৌকার মাথায় বেঁধে নৌযাত্রা

৬৪ সাতক্ষীরার কিবদপ্তি

(081009101191


--- Page 66 ---

পাপমুক্তির আশায় কালবিলম্ব না করে পঞ্চবাহিনীর পাচহোতা সেদিনই গয়াকাশির
পথ ধরল । ৃ

সম্পদের সদ্যবহার করবেন। সত্যি সত্যি দ্রুতই তার ব্যবস্থাও নিলেন। নির্মাণ
সামী সংগ্রহ এবং রাজমি্ত্রী ও কুলাকুশলী যোগাড়ে তেমন বেশি সময় লাগল না।
বিষ্তরাম জানতেন নানা ধরনের কাজের জন্য বিভিন্ন পেশার লোক দরকার । অন্তত,
মুচি, মেথর , ধোপা, জেলে ও মিদ্ত্রী সবসময় লাগে।

বসবাসৈর ব্যবস্থা করে দেন। শীঘ্ই সেখানে গড়ে ওঠে ধোপাপাড়া, মুচিপাড়া,
মেথরপাড়া, জেলেপাড়া ও মিস্রীপাড়া নামের পাচটি পাড়া। এগুলিকে একসঙ্গে
'পঞ্চপাড়া' বলা হতো। জমিদারের প্রয়োজন হলেই এসব পাড়া থেকে লোকজন
সংগ্রহ করতেন। এখান থেকে নির্মাণের লোকবল সংগ্হ করে পাচটি মন্দির
নির্মাণের কাজ শুরু করলেন।

মন্দিরগুলিকে একত্রে 'পঞ্চমন্দির' বলা হয়। পঞ্চ বাহিনীর সেই পাচ ভাইয়ের নামের
মন্দির, অন্নপূর্ণা মন্দির ও রাধা-গোবিন্দ মন্দির। .

সাতক্ষীরা শহর থেকে আশাশুনির পথে মাত্র মাইল তিনেকের মধ্যে “মায়ের বাড়ি'।
এখানে মন্দিরগুলি আজো টিকে আছে অনেক ইতিহাসের সাক্ষী হয়ে। তবে কালের
সাক্ষী হয়ে শুধু এই মন্দির পাচটিই নয় আরো অনেক কিছুই রয়েছে। জমিদারদের
সময় বুড়ন এলাকায় সাপের অনেক উৎপাত ছিল। এজন্য ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে এখানে
মনসা পৃঁজার আয়োজন করেন জমিদার বিষ্টুরাম। জমিদার বাড়ি থেকে দু'মাইল
উত্তর পশ্চিমে একটি বটবৃক্ষের নিচে বেদী তৈরি করে পুজা প্রদান করা হয় মনসা
দেবীকে । | |

প্রতি বছর এই পৃঁজার সময় এখানে বিপুল লোক সমাগম ঘটতে থাকে । তাদের

জন্য সুপেয় পানির ব্যবস্থা করতে পাশের ডোবাটিকে সংস্কার করে একটি দিখিতে

রূপান্তরিত করা হয়। মনসা দেবীকে নিবেদিত প্রচুর মিষ্টান্ন শেষমেশ এই দিখিতে

ফেলা হতে থাকে। কথিত আছে, এই মিষ্টানের প্রভাবে একবছর এই দিখির পানি

গুড়ের মতো মিষ্টি হয়ে যায়। সেই থেকে দিঘিটির নাম হয়ে যায় গুড়পুকুর।

এই গুড়পুকুরকে ঘিরে প্রতি বছর ভাদ্দরের শেষে এখানে বিশাল লোকমেলা বনে ।

নানা রকমমের বাহারি ও মূল্যবান পণ্যের পসরায় ভরে ওঠে বিশাল এলাকা । এরই

নাম 'গুড়পুকুরের মেলা । এই মেলা প্রায় মাসব্যাপী চলে।

সাম্প্রতিক বছরগুলিতে আয়োজনের উৎসাহে ভাটা লক্ষ্য করা গেলেও কয়েক বছর

আগ পর্যন্ত গুড়পুকুরের মেলার জৌলুস ছিল খুব করে মনে রাখার মতো ।

৬৬ সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি |

81019 08101791


--- Page 67 ---

বিষ্চুরামের মৃত্যুর পর তার কনিষ্টপুত্র প্রাণনাথ স্বেচ্ছাপ্রণোদিত হয়ে সাতক্ষীরা শর
থেকে একটি খাল কেটে বেতনা নদীর সঙ্গে সংযুক্ত করে দেন। এই খালহ পিখ/। 5
'প্রাণসায়র খাল'। প্রাণনাথের নামেই বহুকাল যাবত বয়ে চলা এই খালে আগে
জোয়ার-ভাটা ক্রীড়া করত। এই খালপথেই আগে শহরে বিপুল পণ্যের আনাণেয়।
হতো । টাবুরে নৌকায় মানুষ আসাযাওয়া করত ত্রিশ চল্রিশ মাইল দূর থেকে । এন
প্রাণসায়রের প্রাণ আজ হারিয়ে যেতে বসেছে। তবে কায়িকভাবে মরতে বসলে
স্মৃতিতে অন্রান প্রাণসায়র ও তার প্রাণনাথ।

সাতক্ষীরার বিখ্যাত বিদ্যাপীঠ পি.এন হাইঞ্চুল আসলে প্রাণনাথ হাতল
প্রাণনাথের নামে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টি শিক্ষা বিস্তারে যুগান্তকারী অবদান রেখে
চলেছে।

প্রাণনাথ এবং তার উত্তর পুরুষেরা জনহিতকর কাজে আত্মনিবেদিত থাকলেও তার
বড়ভাই রাধানাথ ও তার বংশধররা সম্পদ বৃদ্ধিতে মনোনিবেশ করেন । রাধানাণের
পীচপুত্র সাতক্ষীরায় নানা ব্যবসার পসার করেন। এদের নাম- কাশীনাথ, দেবনাথ,
পার্বতীনাথ , উমানাথ ও শ্যামনাথ । এরা সাতক্ষীরার এক যৌথ ব্যবসা গুরু করেন ।
তাদের এই ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের নাম রাখা হয় 'পঞ্চসমিতি'।

সাতক্ষীরার সাংস্কৃতিক অঙ্গনের সূতিকাগার বিখ্যাত "টাউন হল" .দোলম€
অতিথিশালা ও কয়েকটি দিঘি এদের এক ভাইয়ের অবদান । |

সম্পদ বৃদ্ধির ক্ষেত্রে তাদের একটি প্রবণতা ছিল ভমি ক্রয়। জমি পেলেই তারা
কিনতেন। একশ্রেণির লোভী জমিদারের ন্যায় এরা কারো জমি জবর দখল করতেন
না। প্রয়োজনে অনেক বেশি পরিমাণ অর্থের বিনিময়েও ভামি ক্রয় করতেন। এ
নিয়ে একবার এক মজার কাণ্ড ঘটে ।

জমিদার মাতা জামাই বাড়ি যাবেন কিন্তু অন্যের জমি মাড়িয়ে যাবেন না। এমন
চিন্তা করা তার জন্যে একেবারেই বেমানান ছিল না। যে দিকে চোখ যায় তাদের
শত শত একর জমি। জামাই বাড়িটাও নিজদের জমিতে। বিপুল সম্পত্তির মালিক
তারা । কেন অন্যের জমিতে পা দিতে হবে? আর অন্য কাজে হলেও কথা ছিল। এ
যে জামাতার বাড়িতে গমন । এ ক্ষেত্রে অন্যের জমি মাড়াতে হলে মান থাকে কি
যাদের জায়গা জমির সীমানা খুঁজে পাওয়া দুক্ষর, তাদের জন্য এরকম ভাবনায়
অসুবিধা কী? কিন্ত বাস্তবে অসুবিধা একটা দেখা দিল। সম রাস্তার মাঝে একখন
জমি ছিল অন্যের। পরের এই জায়গা মাড়িয়ে তিনি যেতে বাি নন। ক হবে
তাহলে? জায়গাটা কিনে নিতে হবে। জমিওয়ালার কাছে কিনে নেয়ার প্রস্তাব করা
হলো। কিন্তু জমিওয়ালা সেটি বেচবে না। জমিদার দ্বিগুণ, পাচগ্ুণ দাম দিতেও

রাজি। তাতেও নয়।
সাতক্ষীরার বিদিবিদপ্ঠি ৬৭

(081009101191


--- Page 68 ---

কী আর করা? অগত্যা এ জমিটার ওপর টাকা বিছিয়ে দেয়া হলো । জমিদার মাত?
তার সঙ্গি-সাথি ও দাসি-বান্দির বাহিনী নিয়ে যাবেন । সুতরাং টাকা বিছিয়ে একটি
প্রশস্ত রাস্তা তৈরি করা হলো। আর সেই টাকার কার্পেটিং করা রাস্তা দিয়ে তিনি
জামাই বাড়ি গমন করলেন । অনোর জমিতে পা তিনি ফেললেন না।

এমবি বিচিত্র ঘটনা ও কিংবদন্তির কাহিনীতে ভরা সাতক্ষীরা জমিদারদের
জীবনকাহিনি | সেকালে তারাই ছিলেন বুড়নের একচ্ছত্র অধিপতি ও হর্তাকর্তা ৷
তাদের প্রভাব-প্রতিপত্তির গৌরব, সৌরভ ও ওজ্ব্বল্যে বুড়নের সবকিছু যেন
দু'শতাব্দি যাবত আচ্ছন্ন হয়েছিল । আর এর নিচে চাপা পড়ে যায় বুড়নের প্রাচীন
সভ্যতার গৌরবোজ্জল ইতিকথা ।

সাতক্ষীরার সুলতানপুর একটি প্রাচীন এলাকা । দাশবংশের শাসনের সময় ইসলাম
প্রচারের জন্য সুদূর বাগদাদ থেকে এখানে আগমন করেন বিশিষ্ট দরবেশ হযরত
শাহ সুলতান বাগদাদী । সুলতানপুর এলাকা তারই নাম আজও প্রচার করে চলেছে।
সেসময় তিনি এখানে একটি মসজিদ নির্মাণ করেন। সেটি কোনো অজ্ঞাত কারণে
কোনো এক সময় মৃত্তিকার নিচে চাপা পড়ে গেলেও পরে আবিষ্কৃত হয় এবং এখনও
সগৌরবে টিকে আছে। হযরত শাহ বাগদাদীর আগমনে এখানে এক উন্নত
সভ্যতার উনযোষ ঘটে । তখন সুলতানপুরের সঙ্গে বালুলিয়া, লাবাদশা ও ধানদিয়ার
মধ্যে যাতায়াতের জন্য উন্নত সড়ক ব্যবস্থা গড়ে উঠেছিল।

সুলতানপুর মসজিদের তত্তববধায়ক হাজী গয়েসউদ্দিন বিশিষ্ট বিপ্রবী সৈয়দ নিসার
আলী তিতুমীরের পক্ষে ইংরেজের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে শহীদ হন।

চাপা পড়ে গিয়েছিল লাবাদশা তথা আজকের লাবশার প্রাচীন এঁতিহ্যের কথাও ।
চলেছে। কিন্তু শুধু মাইচম্পার দরগাহ-ই-নয়, এখানে ছিল অন্তত পাচ দরবেশের
দরগাহ । যে কারণে লাবশাকে বলা হতো 'পাচপীরের মোকাম' । মাইচম্পার দরগাহ
ছাড়াও এখানে ছিল সুপ্রসিদ্ধ মোচড়দাম সাহেবের দরগাহ, কাজী সাহেবের দরগাহ
এবং থানা ঘাটের বড় মিয়া সাহেব ও তীর সুযোগ্য পুত্রের দরগাহ ।

আজকের সাতক্ষীরায় পাচপীর, জমিদার ও কিংবদপ্তির অন্যান্য নায়কেরা কেউ
নেই। কিন্তু এখানকার গণমানুষের কৃষ্টি-সভ্যতা ও স্মৃতিপটে তাদের প্রভাব এতঢুকু
শ্লান হয়ে যায়নি । আজো সাতক্ষীরার.সাতেও তারা আছেন, পাচেও তারা আছেন।

(081009101191


--- Page 69 ---

তালাবের বিখ্যাত “পুরি খেকো' দিঘি

একটি দিঘির কথা বলতে চাই। এটি তালা উপজেলার। জ্বালা একটু আছে তালা
নিয়েই। সরাসরি দিঘির পাড়ে যাওয়ার উপায় নেই। আগে যে তালাটা খুলতে
হবে। সমস্যা হলো এ তালা সে তালা নয়। যেকোনো চাবিতে তা খোলা যাবে না।
চাবি হাতে পেলে দেখতে পাবেন ওটা আসলে তালাই নয় “তালাব' ।

'তালাব' ফারসি শব্দ। এর অর্থ হলো পুকুর বা দিঘি। কিন্তু কোনো মোগল কিংবা
পাঠান এই নামটি দেননি। নামটি রাখলেন এক ইংরেজ । ঘটনা হলো ইস্ট ইন্ডিয়া
কোম্পানি বাংলার ক্ষমতা দখলের পর প্রায় শতবর্ষ পর্যন্ত ফারসিকে রাষ্ট্রভাষা
হিসেবে চালিয়ে যায়। এসময় কোম্পানির প্রত্ুতত্ব বিভাগের এক কর্তাব্যক্তি এখানে
এসে এলাকাটিকে 'তালাব এরিয়া' বা দিঘি এলাকা আখ্যা দেন। পরবর্তীকালে
সরকারি ভূমি জরিপের সময় রেকর্ডে অসাবধানতা বশত 'ব' অক্ষরটি বাদ পড়ে
যায়। আর এভাবে “তালাব' হয়ে যায় “তালা'। ইংরেজ কর্তাব্যক্তি কর্তৃক
এলাকাটিকে “তালাব এরিয়া' আখ্যায়িত করার কারণ হলো সেই সময় আশপাশের
পরে এসে তালার সঙ্গে সাধারণ তালার সম্বন্ধ স্থাপনের একটি প্রচেষ্টা হলেও সেটি
হালে পানি পায়নি। পানি তো পুকুরেই থাকবে। সুতরাং তালাটির যোগসূত্র
তালাবের সঙ্গেই রয়ে যায়। *

তালায় এত পুকুর দিঘির পেছনে রয়েছে এক উজ্জ্বল ইতিহাস। প্রাচীনকালে মহান
দরবেশ হযরত খানজাহান আলী যশোর থেকে এই এলাকা দিয়ে বাগেরহাট
অভিমুখে রওনা হন। তার শিষ্য সাগরেদরা গমন পথে মানুষের পানির কষ্ট লাঘবের
জন্য প্রচুর পুকুর, দিঘি খনন করেন। এই পুকুরগুলি তারই নিদর্শন এবং এগুলি
একই লাইনে অবস্থিত।

মহান্দী বাজারের কাছে একটি প্রাচীন পুকুর আছে। কথিত আছে পুকুরটি খনন
করেন বিখ্যাত গাজীপীর | গাজীর হুকুমে নাকি জিনেরা এক রাতের মধ্যে এই
পুকুরটি খনন করেন।

কেশবপুর সীমান্তের কাছে ফতেপুরে একটি প্রাচীন পুকুর বিদ্যমান। লোকে বলে
এই পুকুরের পাশে ঢোল বাজান হলে একটি সোনার নৌকা ভেসে উঠত। তাতে
সুন্দর সুন্দর বাসন-কোসন থরে থরে সাজানো থাকত। এগুলি বিয়ে সাদি বা

সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি ৬৯

(081009101191


--- Page 70 ---

অন্যকোনো সামাজিক অনুষ্ঠানের অতিথি আপ্যায়নে বাবহার করা হতো। পরে
এগুলো ভালোমতো ধুয়েমুছে পরিক্ষার পরিছন করে সোনার নৌকায় ফেরত দেয়া
হতো । তখন নৌকাটি আবার চলে যেত।
উপজেলার সেনেরগাতি গ্রামের কাছে 'সেনেরগাতি' নামে একটি খাল ছিল। খালটি
কপোতাক্ষ নদ থেকে গ্রামের মধ্যে প্রবাহিত হতো। অনেকদিন ধরে প্রবাহিত
হওয়ার পর একসময় খালটি বিলীন হয়ে গেছে।
এই খালের পাশে ধনপতি হালদার নামে এক মন্তবড় ধনী লোক বাস করত।
একবার খ্রামে কলেরা লাগলে এখানকার সব লোক মারা যায়। সেই ভয়াবহ মড়ক
থেকে বেঁচে যায় এক বুড়ি। ফলে সমস্ত সম্পত্তির মালিক হয়ে যায় সে। এই বুড়ির
কোনো সন্তানাদি ছিল না। বুড়ির বাড়ির পাশে একটি দিঘি ছিল। দিঘির পাড়ে ছিল
একটি বটগাছ।
বুড়ি মারা গেলে বাড়িটি পোড়ো বাড়িতে পরিণত হয় এবং আস্তে আস্তে সেটি খাস
করে ফেলে বটগাছটি ৷ এদিকে দিঘিতে ছিল একটি বিশাল আকারের গজাল মাছ।
মাছটি একটি গর্তের ভিতরে বাস করত এবং সেটি কুমিরের মতো আকৃতি পরিগ্থহ
করেছিল। ছিল একটি পোষা সাপও। সাপটি ছিল সুতার মতো চিকন কিন্তু
বাতাসের পরশে প্রকাগুরূপ ধারণ করতে পারত । বহুকাল যাবৎ এই বাড়িটি এসব
অনুষঙ্গের কারণে ছিল সাধারণ মানুষের জন্য ভীতি, বিস্ময় ও রহস্যের আধার ।
আজো আছে তার কথাকাহিনী।
তেঁতুলিয়া শাহী মসজিদের পূর্বপাশে রয়েছে আরেকটি প্রাচীন দিঘি। এটিকে বলা
হয় কানাদিঘি। এর কানা নামের মাঝে রয়েছে অজানা রহস্য । আছে শাহী মসজিদ
আর দিঘি নিয়ে নানা কিংবদন্তির কাহিনী। আছে আরও আরও পুকুর-দিঘি নিয়ে
প্রবাদতুল্য গল্প। আর এরমধ্যে একটি দিঘি খননের বিস্ময়কর কাহিনী আজো
মানুষকে অভিভূত করে তোলে ।
বহুকাল আগের কথা। তখন তালা এবং পার্শ্ববর্তী কলারোয়া এলাকা ছিল
সুন্দরবনের অংশ । বন জঙ্গল কেটে কেটে মানুষ বাড়ি ঘর তুলছে। এখানে ওখানে
ছড়িয়ে ছিটিয়ে মানুষ বাস করে। সুজন সাহা নামে একটি গ্রাম গড়ে উঠেছে।
কথিত আছে সুজাউদ্দিন শাহ নামে এক দরবেশ এই গ্রামের পত্তন করেন। তিনি
সঙ্জন মানুষ ছিলেন। এই অর্থে লোকে তাকে 'সুজন শাহ' নামে আখ্যায়িত
করতেন। এই নামে তখন গ্রামের পরিচিতি ঘটে। কিন্তু সাধারণ মানুষ উচ্চারণ
সহজ করার জন্য শাহকে শাহা বলতে থাকে। এভাবে এক সময় গ্রামের নামটি
া' হয়ে ঘায়।
পুল এলাকার এই গ্রাম ও আশপাশের এলাকায় সুর পানির অভাব প্রকট খাপ
ডোবা, নদীর পানি লবণাক্ত । মুখেই দেয়া যায় না। শরফুদিন খ. ওরফে তিতে
নামে এক ব্যক্তি উদ্যোগী হয়ে কিছু লোককে সঙ্গে নিয়ে খেচছাশ্রমের ভা

৭০ সাতক্ষীরার কিংবদগ্চি

(081009101191


--- Page 71 ---

একটি খুকুর খনন শুরু করেন। তাদের এই ভালো কাজে উৎসাহিত হয়ে আবো
আরো লোকেরা এসে স্বতঃস্ফূর্তভাবে তাতে শরীক হয়। এব ফলে যে আয়তনে
পুকুর খননের ইচ্ছা শরফ খাঁ ও অন্যদের ছিল তার পরিবৃদ্ধি ঘটে। পরিবতীত
অবস্থায় পুকুরটি অনেক বড় করার চিন্তা করা হয়; খনন কাজ চলতে থাকে বিপুল
শেষ হলেই তাদের পানির কষ্ট যাবে । আশপাশের গ্রামের লোকেরাও খবর পেয়ে
এসে স্বেচ্ছাশ্রমে অংশ নেয়। এখানকান্র স্কতংস্ফূর্ত গ্রাণচথ্জল পরিবেশ গ্রামের
মানুষদের মুদ্ধ করে। এমন গ্রাণময় কর্মপরিবেশ আকৃষ্ট করে মহিলা শিশু ও
উপভোগ করতে থাকে । |
মাটি কেটে চলেছে। কিন্তু তাতে কী হয়েছে, এরা এতবড় কাত করছে, আর তাকে
কিছু জানান হলো না! খুব মানে লাগল তার । এক্ষনে তিনি হুকুম জারি করে কাজ
বন্ধ করতে চান। কেবলই তিনি হুংকার ছাড়বেন, ওমনি কে যেন কানের কাছে
এসে বলল, 'খামোশ তিয়র ব্রাহ্মণকে হত্যা করে তুই অনেক বড় পাপ করেছিস।
এবার ভালো হয়ে যা'।
করতে হবে। কিন্তু এতেই কি সব হবে? যতদূর হয়। সবার অলক্ষ্যে একটি দীর্ঘ
নিশ্বাস ফেললেন। ইতোমধ্যে রাজাকে দেখে অনেকে স্কুটে এলেন। এলেন সথয়ং
শরফ খাও । রাজাকে স্বাগত জানালেন সবাই । রাজার মনে নতুন ভাবোদয় হলো
হয়েছে। আমি চাই এখন থেকে আর কেউ হেচ্ছাশ্রমে কাজ করবে না। সকলের
শ্রমের যতমূল্য হয় আমি দেব। তোমরা এটাকে একটি বিশাল দ্ঘিতে পরিণত
কর। এবং এত গভীর কর যেন যুগযুগ ধরে টিকে থাকে ।
শতাংশ জায়গা নিয়ে বিশাল দিঘির খনন কাজ চলল পূর্ণ উদ্যমে । হাজার হজার
লোক আট মাস ধরে দিনরাত খনন কাজ চালিয়ে আয়তন ও গভীরতায় একটি
বিশাল দিঘি সৃষ্টি করল।

সাতক্ষীরার কিংবদস্তথ ৭১

(081009101191


--- Page 72 ---

স্ব
খনন শেষ না হতেই সকলে গভীর প্রতীক্ষায় চেয়ে রষ্টল দিগিতে পারি
পানিতে ভরে যাবে একসময়। টইটুঘুব পানিতে ঢেউ ভুলবে পূবালী ছাপা
হওয়া শীতল করে দেবে সকলের দেহ। আর সুমিষ্ট পাণির স্ব তাদের, রা
হৃদয়কে করবে শীতল । কিন্তু একি অনাসাষ্টি, এত গঠীরতা সত দির কউ
ঘটখটে শুকনো! এর চেয়ে কম গভীরতায়ও অনেক জায়গায় প্রবল বেগে ১ নী
আসে। অথচ এখানে পানি ওঠার তো নামই নেই, উপরগ ষ্টি বাদলা ৯. নর
জমলেও পরক্ষণে তা শুকিয়ে যায়। পানির জন্য অপেক্ষা আর অপেক্ষা । বা
লাগল প্রতীক্ষার প্রহর। জমাট বাঁধছে হতাশা- কী হলো! কী হলো। টি
পানি উঠবে না? [১
দিন যায, রাত যায়, সপ্তাহ যায়, মাস যায়, সেই প্রতীক্ষার প্রহর আর শেন হয
মন খারাপ হয়ে গেল সবার। দুশ্চিন্তা এসে বাসা বাধতে লাগল সেখানে। কেন
এমন হলো কেউ কিছু ভেবে পায় না। নানা বাজে চিন্তা এসে মনের দারে করাগান্
করে। কিছু একটা সমস্যা তাহলে আছে। অতি আশাবাদী কেউ কেউ আল
ানতনার বাণী শোনায়। আষাড়- শ্রাবণ মাসের বৃষ্টিতে দিঘি ভরে যাবে। তার জা
অপেক্ষাও করা হলো। সেখানে কবির কথা ফলল- 'অভাগা যে দিকে চায়, সাগর
শুকিয়ে যায়'। ভরা বর্ষা আষাঢ় শ্রাবণেও সেবার অনাবৃষ্টির মতো অবস্থা। এব: ঝলক
বৃষ্টি হয় আবার প্রখর রোদদর। বৃষ্টিতে যেখানে যেটুকু পানি জমে, আগুনে রোদ
শুকিয়ে ফেলে। এমনকি কখনো কখনো তিনচার দিন চৈত্রের ন্যায় কঠফাটা
রোদ্দুরের পর কয়েক মিনিটের বর্ষণে মাটিতে যেন আগুন ধরে যায়।
সারাথাম এবং আশপাশের এলাকার মানুষের মুখে মুখে এখন কেবলই পানির
জিগির। দিঘি খনন করেও পানির দেখা না পাওয়ার হাহাকার । নানাজন নানা
অযথা কথা বলতে লাগল। গুজব ছড়াতে লাগল। এরমধ্যে একজন আগুনে
কেরোসিন ঢেলে দিল- “আরে শোনো, তিয়র রাজা অভিশপ্ত । তার সংস্পর্শ এই
দিঘিতে লেগেছে, পানি ওঠপে কেনম্মায়'?
কী বললে, খুলে বল, খুলে বল বলতে বলতেই মানিকহার খ্রামের লোকটি
বাজারের ভিড়ের মধ্যে হারিয়ে গেল। কয়েকদিন যেতে না যেতেই কথার পেটের
কথাগুলোও পু-উ, পু-উ করে বেরিয়ে পড়ল।
তিয়র রাজা, সে তো মাঝির ছেলে মাঝি নাম ছিল টেপা মাঝি। এ নদীতে নৌকা
বেয়ে লোকজন পারাপার করত। এভাবে যা আয় হতো তাই দিয়েই কায়ক্রেণে
চলত। এক ঝড় বাদলের রাতে সাহস করে কেউ খেয়া নৌকায় চড়ছে না।
প্রয়োজন যতই থাকুক আগে জীবন বাচাতেই সবাই ব্যন্ত। বিনয়টাদ ব্রাহ্মণ ঘাঠে
এসে ফিরে যেতে চাইছিলেন। সাতপাচ বুঝিয়ে টেপা তাকে নৌকায় ওঠায়।
টেপা জানত ব্রাহ্মণের ব্যাগে একটি পরশ পাথর আছে। যে পাথর ছোয়ালে নক
কাসা, লোহা, কাঠ-পাতা, এমনকি মাটির ঢেলাও সোনা হয়ে যায়। এ
৭২ সাতক্ষীরার কিবিদ্ঠি

উঠবে

9

(081009101191


--- Page 73 ---

মহামূল্যবান পাথরটা হাত করতে পারলে সারাজীবন পায়ের ওপর পা তুলে আগামে
খাওয়া তো যাবেই, উপরন্ত আমার বংশধবদেরও রাজার হালে টার বাব হয়ে
যাবে। মনে মনে টেপা মাঝি রুটি হাত করার নীল নকশা তোর কৰে ফেলে।
নৌকায় একমাত্র ব্রাহ্মণ আর সে। ঝড়-বৃষ্টির দরুণ নদীর খাটে পোকজানও েউ
নেই। তার ওপর রাত্রিকাল, আবার মাঝ নদীতে নৌকা। এমতাবস্থায় খাখাণকে
মেরে নদীতে ফেলে দিতে পারলেই হলো । কেউ দেখল না, আব কি হবেও না।
যে চিন্তা সেই কাজ। |

পরশ পাথর ছিনিয়ে নিয়ে গায়ের জোরে ব্রাহ্মণকে নদীতে ফেলে দিল টেপা। বাখাণ
সাতার জানত না। সুতরাং পানিতে ফেলে দিতেই তলিয়ে যায়। কিন নৌকার ওপর
ধ্তাধস্তির সময় সে অভিশাপ দিয়ে যায়. 'এই অপকর্মের দরুণ রাজাঞ্জুড়ে মানুষ
তোকে থু-থু দেবে'।

পাথরটি হস্তগত করার পর টেপা খেয়া নৌকার মাঝিগিরি ত্যাগ করে খণের বাবসা
ধরে। টাকা আসতে থাকে ঝুড়িতে ভরে ভরে। বছর ঘুরে আসতে আসতে টেপা
হয়ে গেল অগাধ সম্পত্তির মালিক। ধন-সম্পদ সমৃদ্ধ হওয়ার সাথে সাথে বিপুল
ব্যয়ে প্রাসাদপম বাড়িরও মালিক হলো । বাড়ি, কাছারি ঘর, শান বাধানো দিঘি,
ফুলের বাগান, ফলের বাগানে সুসজ্জিত করা হলো বিশাল আঙিনা । নায়েব,
গোমত্া, পাইক, পেয়াদা, দাসি বান্দিতে টইটুম্বুর প্রাসাদ। নাম ফুটল 'রাজা
তিয়রকান্তি বন্দোপাধ্যায়। সংক্ষেপে 'তিয়র রাজা' বলে সম্বোধিত হতে শুরু
করলেন।

সবাই জানে গুপ্তধন পেয়ে আঙুল ফুলে কলাগাছ হয়েছেন তিনি। কিন্তু সেই গুপ্তধন
থে, ব্রাহ্মণের কাছ থেকে ছিনিয়ে নেয়া 'পরশ পাথর' তা জেনে গিয়েছিল এক
গণক। এটি ছিনিয়ে নিতে ব্রাহ্মণকে হত্যা করা হয়েছে, তাও তার গণনায় ধরা
পড়ে যায়। চতুর তিয়র এই গণককে প্রচুর অর্থকড়ি দিয়ে হাত করে বিদেশে
পাঠিয়ে দেয়। বহুদিন পর গণকের এক আত্মীয় বিষয়টি জানতে পারে। তারপর
কথাটা একান থেকে ওকান হয়েছে। কিন্তু ধনে জনে বিপুল বৈভবের মালিক
কিন্তু এখন যখন তির রাজার পাপে তাদের অনেক আশার গুড়েবালি পড়েছে,
তখন এই কাহিনী শুধু রসোৎপাদক রইল না। রীতিমতো ঘৃণা উৎপাদন করতে
লাগল। সবাই থুথু দিতে লাগল তিয়র রাজার নামে। তার পাপের ছোয়ায় দিঘিতে
পানি উঠছে না। সব দোষ তিয়রের। ঘৃণার আগুন দাবানলের মতো ছড়িয়ে গড়ল
সারা রাজ্যে। ঃ

কথায় বলে দেয়ালেরও কান আছে। আর অভিযোগের আঙুল যখন শূন্যে মাথা
তোলে ইঘর তখন মহাশূন্যে জনারণ্যে বার্তা পৌছে দেয়। সুতরাং গণমানুষের এই
€মাত আর ঘৃণার বার্তা তিয়র রাজার কান পর্যন্ত পৌছতে বেশি সময় নিল না। রাজা

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৭৩

(08107909101)01-


--- Page 74 ---

জানে গুজবের কথা সবার কাছে সতা বিবেচিত হবে এমন কথ নেই। ছি
একথাটা তো ষোল আনাই সত্য । পাপে যে বাপেরে ছাড়ে না তাও তো তার ডল,
রাজাময় লোক তাকে 'থু-থু' দিচ্ছে, গালি দিচেহ। প্রভাব-প্রতিপত্তি দিয়ে ০
কজনের মুখ বন্ধ করবেন। মৃত্যুপথযাত্রী ব্রাক্মণের অভিশাপ এভাবে যে এ,
ফলে যাবে তাতো কল্পনায়ও আসেনি তার। বিপুল বিস্ত-বৈভব থাকতেও লিফটে
ভেবে পান না।

দুর্ভাবনায় নাওয়াখাওয়া শিকেয় উঠল রাজার কাটতে লাগল নির্ধূম রাত; পপর
প্রাসাদের বাইরে পা দেন না। নিজের কক্ষে স্বেচ্ছাবন্দিত্ব বরণ করে নিয়েছেন
কাউকে সাক্ষাৎ দেন না। কারো সঙ্গে পারতপক্ষে কথাও বলেন না; কেবল
যেতে থাকে ।.

এক সকালে উঠে তিনি তার রাজকোষ খুলে দেন দীন-দু্ঠখির কষ্ট লাগবের জনা
চেনাজানা সকল দরগায় বিপুল সম্পত্তি মানত করেন৷ কী করে তার পাপের স্থলন
ঘটবে তার নির্দেশনা চান অন্তর্যামীর কাছে। যেন পাগল হয়ে উঠলেন রাক্তা
পাপের বোঝা মাথায় নিয়ে পবিত্র মাটির উপর পা রাখতেও এখন তার দ্বিধা হয
অন্তর্যামী যদি তার জীবনের বিনিময়েও পাপ মোচন করে দেন, তাতেও রাজি
ভাবেন, ভগবান যদি বলতেন দিঘিতে তুই জীবন দিলেই পাপমোচন হয়ে যাবে,
করতে করতে গভীর নিদ্রায় অচেতন হয়ে পড়েন এক রাতে । সে রাতেই
দেখেন সৌম্যকান্তি, শুভ্র কেশধারী এক সিদ্ধপুরুষ তাকে লক্ষ্য করে বলছেন-
তুই সকল সুখ ভোগ করে ফেলেছিস। এখন দুনিয়ার প্রতি মোহ কেটে গেছে: 4"
রাস তাতেই তোর পাপ যাবে, জল পাবি। দেখ কাওকে রাজি করাতে":
ঃ ।

দুম ভাঙতেই হাউমাউ করে কেঁদে উঠলেন রাজা। মাথার উপর পাপের ধেঝ?
গারো ভারি হয়ে উঠেছে যেন। মহাপ্রভু কেন তার জীবনটা করুল কর হা
“৫ পাপের ধায়্চিন্ত অন্যকে দিয়ে করাতে যাওয়ার বিডৃম্বনাই কী তার " কও
হাহ তো; রাজা হয়ে কত যে প্রজার পায়ে পড়তে হবে তার ঠিক আছে? রি ঃ
এ জীবন দিয়ে দিতে রাজ হবে? কেমন করেই বা জীবন দিতে বার
পেগেনো মুখেই বা বপা যায় এন 8228 1 ন তিনি এ অনা রি
নিয়ে? আর কেমন ২ য় একথা? কার কাছে যাবেন

টু মনেই বা যাবেন?

রি সাতক্ষীরার পিলদণ্ি

4,
৮


--- Page 75 ---

সবকিছু বলেন। অনে ঠান তার এক পুরান বন্ধুর উদ্দেশ্যে ৷ গোপনে তাকে
া | অনেক সহায়-সম্পন্তি দিতে চান।

ত এসেছে? আর জীবনের বিনিময়ে ধনসম্পরদ
আমার কী কাজে লাগবে?
গেলেন এক আত্মীয়ের কাছে। সেখানেও কাজ হলো না। উপরি পানা হিসেবে
মিলল ওমনই কিছু ঝাঝাল বচন- “তুমিত রাজা । গরীব আত্রীয় আবার আত্রীয়
নাকি? তোমার পাপের প্রায়শ্চিন্ত বিধাতা অন্যের জীবনের বিনিময় করতে বলবেন-
তিনি কি অবোধ বালক? নিজের বোঝা অন্যের কাধে চাপানোর ফন্দি । যতসব
ভণ্তামী'।
গেলেন এক গোমন্তার বাড়িতে । সেও অনুরূপ আচরণ করল । বলল- “আপনার
অনেক নুন খেয়েছি। কিন্তু সে তো আপনি এমনি খাওয়াননি। কাজ করে খেয়েছি ।
আপনার জন্য জীবন দিয়ে দেওয়ার আবদার আপনি করতেই পারেন না। তাছাড়া
আমরা কাজ করতে চাই ভালো মানুষের । আপনি একজন সঙ্জন ব্রাঙ্গণকে হত্যা
করে তার সম্পদ লুটে বড় হয়েছেন জানলে আপনার চাকরিই করতাম না। সত্যি
কথা কী জানেন, যেদিন থেকে লোকে আপনার নামে "থুথু ছেটান শুরু করল
সেদিনই আমি আপনার চাকরি ছেড়ে দিয়ে এসেছি। দয়া করে আপনি চলে যান ।
লাজ শরমের মাথা খেয়ে, দ্বিধা সংকোচের জড়তা চুলোয় দিয়ে, অপমানের বোঝা
মাথায় নিয়ে ছুটতে লাগলেন রাজা । গেলেন পরিচিত জনের দরজায়, অপরিচিত
প্রজার দ্বারে ছ্বারে। সবাই তাকে মিথ্যুক, ধাদ্ধাবাজ, পাপিষ্ট আখ্যায়িত করে
প্রত্যাখ্যান করল। হতাশ হয়ে কয়েকটি দিন বাড়ি বসে রইলেন। ভাবতে লাগরেন
অন্ত্যামী তাকে এই শাস্তি বরাদ্দ করেছেন। তাই বসে থাকলে পাপমোচনের আশ
একেবারেই নেই। অন্যায় আবদার নিয়ে দ্ারে দ্বারে তাকে যেতেই হবে।
হঠাৎই তার মনে পড়ল শরফ খার কথা। একজন সহজ সরল দুদদর মনের দু

হৃদয়ের যে দার প্রকাশ তিনি দেখেছেন তা সত্যি বলতে দু এসব “রদেক
ভালো মানুষকে একটি পাগী্টের মুভির জনয পরাণ দিতে বলাকি ঠিক হবে তর
লো মা ড়া তো একপা পিছান। রাজি ছিধা সংকোচ মাথায় সি
এয মোন । পুকরাতে সবার অলক্ষ্যে হাজির হন শরফ খার বাড়িতে "ডি


--- Page 76 ---

কষ্টের কথাগুলো তাকে শুনিয়ে বুকটা হালকা করেন। বিভিন্ন ঘনিষ্টজনের কাছে
গিয়ে যে অবর্ণনীয় আঘাতে জর্জরিত হয়েছেন তা সব বর্ণনা করতে গিয়ে
মনোবেদনায় কেঁদে ফেলেন। তার জন্যে জীবন উৎসর্গ করার অনুরোধ করা থেকে
যন্ত্রণার কথাগুলি প্রকাশ করতে পারাতেই যেন তার শাস্তি।
রাজার কষ্টের কথা শুনে অন্তরে বেদনা অনুভব করেন শরফ খা। তার মনে হয়
রাজা যে পাপ করেছিলেন তা স্থলিত হবার সময় এসেছে। তিনি মুক্তির জন্য
সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারেও প্রস্তুত। সুতরাং তাকে সাহায্য করা উচিৎ। নিজের থেকেই
বললেন- রী

“আপনের জন্যি জীবন দিতি হলি আমি দ্যাবো।

আপনে অস্থির হয়েন না রাজা'।
রাজা বিস্মিত হলেন। কতজনের কাছে গিয়ে যে আবদার পেশ করে জীবনে চূড়ান্ত
অপমানের শিকার হয়েছেন। সে আবদার না করেই এখন মানুষ পেয়ে গেলেন।
তিনি আত্মীয় না, বন্ধু না, তার-উপকারভোগী না, তেমন বেশি পরিচিতও না;
বিমোহিতের ন্যায় অপলক নেত্রে তাকিয়ে রইলেন তার দিকে । শরফ খার মহত্বের
বংশধরদের জন্য তিনি বিপুল সম্পত্তি প্রদান করতে ইচ্ছুক। কথাটা পাড়তেই বুঝে
গেলেন শরফ খাঁ । রাজার মুখের কথা কেড়ে নিয়ে বললেন-_
'ওই কুতা মুকেই আইনেন না রাজা মশাই । আমার যা আছে, ওতেই ওদের চলি
যাবে । একজন মাইনষের পাপ খন্ডাইয়ি যাবে, এডাই বড়'। .
কোপ দেবেন এবং সব প্রতীক্ষার অবসান হয়ে যাবে। দিঘি পানিতে ভরে যারে।
খবর পেয়ে সারাথাম ও আশপাশের সমস্ত এলাকার মানুষ ভেঙে পড়ল দিঘির
শরফ খা মাথায় পাগড়ির মতো করে গামছাটা বেঁধে কোদাল হাতে দৃপ্ত পায়ে
দিঘিতে নেমে গেলেন। হাটতে হাটতে চলে গেলেন বিশাল দিঘিটার ঠিক
মাঝখানটায়। চারিদিকে তাকিয়ে উপস্থিত সবাইকে, বিশেষ করে তার বংশধরদের
নয়নভরে একবার দেখে নিলেন। তারপর কোদালখানি মাথার উপর তুলে "আল্লাহু
আকবার' বলে দিঘির তলদেশে সজোরে একটি কোপ বসিয়ে দিলেন। সঙ্গে সঙ্গেই
বাধ-ভাঙ্গা জোয়ারের মতো ভয়ংকর বেগে পানির ফোয়ারা ছুটল। ভরে গেল দিঘি।
বু বাপারাল্রর হা তাকে হার
৭৬ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 77 ---

তীব্র বেগে আন্দোলিত বিপুল পানি রাশির মধ্যে নিজেরাও চাপা পড়ল। এভাবে
শরফ খা ও তার বংশধররা চিরদিনের ন্যায় এই দিখিতে হারিয়ে গেল। বেঁচে রইল
একমাত্র শরফ খাঁর বৃদ্ধা মাতা । পাড়ে দাড়িয়ে বুক চাপড়িয়ে তিনি কাদতে
লাগলেন। আর বলতে লাগলেন- 'ওরে সর্বনাশা দিখি। তুই আমার ছোয়ালডারে
খাইলি। আমার পুরিটাও খাইলি! সেই থেকে মানুষ এই দিথিকে 'পুরিখেকো' দিঘি
বলে আখ্যায়িত করে।

তালা থেকে কুমিরা যাওয়ার পথে কয়েক মাইলের মধ্যে ছোট্ট সুন্দর সুজন সাহা
বাজার। এখান থেকে পদব্রজে চার পাঁচ'শ হাত ভেতরে পুরিখেকো দিঘি আজো
বিদ্যামান। তার টইটুতুর পানিতে প্রতিদিন হাজার হাজার মানুষের তুষা নিবারণ
হয়। আর যে লোকের পাপের প্রায়শ্চিত্ত করতে মহাপ্রাণ শরফ খাঁ জীবন উৎসর্গ
করলেন, সেই তিয়র রাজার রাজপ্রাসাদটির ধ্বংসাবশেষ আজো খটুজে পাওয়া যায়

(081009101191


--- Page 78 ---

অলৌকিক সব ঘটনাবলি

অনেক অনেক দিন আগের কথা । তালা এলাকা তখন আবাদ হচেছ । বিপুল বি্টুত
গহীন অরণ্য সুন্দরবনের মধ্যে নব্য বসতি তৈরি হচেছ। ভারতবর্ষের বিভিন্ন দূরবর্
এলাকা থেকে লোকেরা আসছে। তাদের হাতে ধারল কুঠার। তারই ক্রমাগত
কোপে বড় বড় গাছগুলি মাটিতে লুটিয়ে পড়ছে । একটার পর একটা জায়গা প্রন্ঠত
হচেছ বাড়ি ঘর ক্ষেত খামারের ।

এখানে ওখানে দুয়েকটি করে বাড়িঘর মাথা তুলছে। এভাবে চলছে অনেক দিন।
আলো তাদের ওপর পড়েনি তা নয়, তবে তা নিতান্ত ক্ষীণ। মানুষগুলির কাছে
দ্বীনের আলোও সেভাবে পড়েনি । আধাবিদ্যা নাকি গাধার সমান। দ্বীনের বিদ্যা যদি
আধাআধিই জোটে তাহলে কী অবস্থা হবে? অবস্থা একদম ভালো হয় না। সমাজটা
ডুবে যায় কুসংস্ষারে।

বাদাবন কেটে নব্য বসতি স্থাপনকারীদের সামাজিক জীবনও আচ্ছন্ন হয়ে পড়ে
গাদা গাদা কুসংক্কারে। এমন জীবনতো সত্যিকারের সভ্য জীবন হতে পারে না।
মানবসমাজ যখনই এমন আধারে পতিত হয়েছে তখনই দ্বীনের মশাল হাতে
পুণ্যবান মানুষ কেউ না কেউ ছুটে এসেছেন । সভ্যতার গোড়া থেকেই এমনটা চলে
আসছে। মহান খোদাতায়ালার এ এক বিশেষ দয়া বটে। বাদাবনের এই অংশে
এমনি কেউ কেউ যে আসতে পারেন সেকথা কেউ তখন হয়ত ভাবেনি । অবশ্যই
কারো ভাবা না ভাবার ওপর কোনো কিছুই নির্ভর করত না। সময়ে সেটাই প্রমাণিত
হয়ে যায়। একসময় ওই এলাকায় কতিপয় বুজুর্গ লোকের আগমন ঘটে । এর মধ্যে
কেউ কেউ এসেছেন সুদূর মধ্যপ্রাচ্য থেকে । তারা দ্বীনের মশাল হাতে করে
আসেন। এখানে এসে এই বাদাবনের মানুষকে তারা ভালোবেসে ফেলেন। সাধারণ
মানুষের সঙ্গে একই সমাজে বসবাস করতে থাকেন তারা । এদের অনেকেই ছিলেন
বিশেষ অলৌকিক শক্তির অধিকারী । তবে সেই সব শক্তি প্রদর্শনই তাদের বিশেষ
প্রবণতা ছিল, তা নয়। বিভিন্ন কার্যকারণ ও প্রেক্ষিতে তা এমনিতেই প্রকাশ পেয়ে
যেত। ঘটনার কার্যকারণের অভাবও হতো না। সেজন্য অলৌকিক কর্মকাণ্ড কম
ঘটেনি । কিন্তু সে অতীত দিনের সবকিছু কি আর টিকে থাকতে পেরেছে?

কালের করাল গ্রাসে হারিয়ে গেছে অনেক কিছু। তবে সব কিছু নয়। কিছু কিছু
ঘটনা কালের ভ্রকুটি অগ্রাহ্য করে টিকে যায়। টিকে গেছে। টিকে গিয়ে, এই

৭৮ সাতক্ষীরার কিংবদন্তি

(081009101191


--- Page 79 ---

জামানায় এসে, আমাদের কাছে পৌছে যাওয়া কিছু অলৌকিক কর্মকাণ্ড এখনও
বীতিমতো বিস্ময় জাগায়।

গোশত হয়ে গেল মাছ : সেই প্রাচীনকালে শাহ সুলতান নামে এক পুণাবান
ব্যক্তি যে অলৌকিকশক্তি গ্রদর্শন করেন তা এখনও মানুষের মুখে মুখে গ্রচারিত
হয়। ইনি কোনো সাধারণ মানুষ ছিলেন না। তার পিতা ছিলেন সেই জামানার
মন্তবড় বুজু হযরত "শাহ কারার' । এই মহান বুজুর্গ বাংলাদেশের উদ্দেশ্যে বাগদাদ
থেকে দিল্লি উপনীত হলে তৎকালীন মোগল স্মাট তার হাতে বায়াত গ্রহণ করেন।
স্প্রাট তাকে একশ বিঘা জমিও প্রদান করেন। দিল্লি থেকে তিনি নদীপথে
বাংলাদেশে রওনা হন। ঃ

নদী থেকে নদীতে চলছে নৌযান। সুদীর্ঘ ভাটির পথে চলতে চলতে সুজলা সুফলা
বাংলায় প্রবেশ করে নৌযান। পানিতে টইটুম্বুর উদ্দীপ্ত যৌবনা কপোতাক্ষ নদে
এসে পড়েন এক সময়। দুপারের চিরহরিৎ অরণ্যঘেরা গ্রাম এবং তার মাটি ও
মানুষের সারল্য দু'চোখ ভরে অবলোকন করতে থাকেন মহান পীর। যশোর আর
. সাতক্ষীরার সংযোগহলে এসে অপূর্ব প্রাকৃতিক. সৌন্দর্যে বিমোহিত হয়ে উচ্চস্বরে
বলে ওঠেন 'বাহগা" “বাহগা" । এখানেই তিনি নাও ভিড়ান। স্থাপন করেন তাবু। তার
ব্যবহৃত 'বাহগা' শব্দটি বিবর্তিত হয়ে গ্রামের নাম হয়ে যায় 'বাগা' বা 'বগা'। মৃত্যুর
পরএই বগাতেই হযরত শাহ কারারের মাজার রচিত হয়। হযরত শাহ সুলতান
তার-ই সুযোগ্য সন্তান। "

সুযোগ্য পিতার সন্তান সুযোগ্য হওয়াই প্রত্যাশিত। শাহ কারারের সন্তান তার
মতোই বুজুর্গ হবেন এমনটাই সবাই ভাবতেন । শাহ সুলতান সত্যিই পিতার ন্যায়
বড় আধ্যাত্বিক সাধকও হয়েছিলেন । কিন্তু ছোটবেলা তার চরিত্রে সুবোধ বালকি
. ভাব বলতে যা বুঝায় সেটি একেবারেই ছিল না। তারুণ্যের যে উচ্ছ্বাস সাধারণের
মধ্যে ক্রিয়াশীল থাকে তারও তেমনি ছিল। উঠতি বয়সের ছেলেরা যেমন
অনাকাঙ্খিত আচরণসিদ্ধ হয়, শাহ সুলতানের মধ্যে সেটাই কাজ করছিল।
বাচবিচার না করে অন্যের গাছ থেকে ফল পেড়ে আনা, এমনকি অন্যের গবাদিপশু
জবাই করে খাওয়ার মতো গরহ্িত কাজ করতেও তার বাধত না। আর দশ জন
ছেলের মতো তিনিও হৈ হুল্লোড় করে দাবড়িয়ে বেড়াতেন। নিরীহ মানুষের সুখ
নিদ্রা হরণ করতেন। শান্তি ভঙ্গ করে বেড়াতেন। ভাগ্য ভালো যে শাহ কারারের
মতো মানুষের সন্তান হওয়ায় গ্রামের লোকেরা তার সকল দুরন্তপনাই স্বেচ্ছায় বরদাস্ত
করতেন। সবার বিশ্বাস ছিল বয়স বাড়লে সব ঠিক হয়ে যাবে । সাধারণত এটাই
হয়ে থাকে । কিন্তু শাহ সুলতানের ক্ষেত্রে এমনটা আশা করা কঠিন হয়ে পড়ে ।
একবার তিনি করলেন কী, গ্রামের ঘোষদের একটি গরু ধরে এনে জবাই করলেন।
আর সেই গোশত দিয়ে বন্ধুদের নিয়ে বনভোজনে মেতে উঠলেন। এমনিতে হিন্দুর

সাতক্ষীরার কিংবদন্তি ৭৯

(081009101191


--- Page 80 ---

কাছে গরু 'দেবতা'। তার উপর পেশাগত কারণে ঘোষের নিকট গরুর মূল্য
আয়োজন করলে উপায় আছে? বেচারার তো মাথা খারাপ হবেই । সুতরাং এবার
আর ছাড়াছাড়ি নেই। নালিশ চলে গেল পিতা শাহ কারারের নিকট । আচমকা
করলেন। অন্যের গরু জবাই করে খাওয়ার এই অপরাধ অমার্জনীয় বলে তিনি
উল্লেখ করলেন। এমন কেন করা হলো তার কৈফিয়তও তলব করলেন। পুত্র কিন্ত
অভিযোগ অস্বীকার করলেন। ৃ

এদিকে কী রান্না হচ্ছে খতিয়ে দেখতে রান্নার স্থানের দিকে অথসর হচ্ছেন পিতা।
পুত্র তখন রীতিমতো উদ্বিগ্ন। ডেকভরা গরুর গোশত রান্না হচ্ছিল। ডেকের ঢাকনা
খুললেই ধরা পড়ে যাবেন। অথচ কী আশ্চর্য পিতা ঢাকনি উচু করে দেখতে গোডোন
গেলেন। তিনি জানালেন গরু জবাই করে উচ্ছিষ্ট এক জায়গায় ফেলানো হয়েছে।
যে জায়গায় উচ্ছিষ্ট ফেলা হয়েছে সেখানে নিয়ে গেলেন তাকে। কিন্তু একি কান!
ভবাই করা গরু উচ্ছষ্গুলো আগে এখানে দেখা গেছে। অথচ এখন তার কিছুই
পাওয়া গেল না। উচ্ছিষ্ট যদিও পাওয়া গেল তা গরুর নয়, মাছের । এই ঘটনার
মাধ্যমে শাহ সুলতানের যে অলৌকিকশক্তি প্রকাশ পায় তা পরবর্তীকালে আরো
বৃদ্ধি পেয়েছিল। সেসব নিয়েও নানা কাহিনী স্থানীয় লোকমুখে ছড়িয়ে আছে।

নগরে আগমন করেন ইংরেজ আমলের প্রাথমিক যুগে । এ
আলমকে পার্মবর্তী ঝাড় থেকে একটি বাশ কেটে আনতে বললেন । আলম বাশটি
কাটলেন কিছু টেনে বের করা অসম্ভব ব্যাপার। বাশবাড়টি ছিল অত্যন্ত ঘন বত
কঞ্িতে কঞ্চিতে জড়ান। একটি বাশের গোড়া কাটা যাবে বটে, টেনে বের করে
চার পাঁচ জন মরদের দরকার । ব্যাপার হলো ফকির আলম শাহ গোড়া
কেটে টান দিতেই বশটির কঞ্চগুলি আপনাআপনি ঝড়ে পড়ল। ফলে আলম শা

অবিশ্বাস্যভাবে অতি আল্প সময়ের মধ্যে বাশ নিয়ে ফিরলেন |:
ব্যাপারটি কাতার আউলিয়ার দৃষ্টি এড়াল না। আলমের অলৌকিক ক্ষমতা দেখে
মুগ্ধ হয়ে তিনি বললেন, তোমার সাধনা পূর্ণতা লাভ করেছে। আমার কাছে

৮০ সাতক্ষীরার কিংবদপ্তি

81019 08101791


--- Page 81 ---

তোমার আর পাওয়ার কিছু নেই
কর'।

আলম শাহ পারের নিদে্শি অনুযায়ী দর্িপে রিপন
নিয়ে নদীর পাড়ে গিয়ে হাজির হলেন । টার
অলম দুই ডেগোর গপর দুটি পা রেখে পাতাল । এ ১০০ ০৯০০
হয়ে প্রোতের বিপরীতে ভেসে চলল । নগীর বঠ ০৮ ৮৮৮ 82 55 পপ

৫ লুল 61 ৮৪৮ 2৫. 4 নি.
বুক চরে তত বেগে দর্ষিত বে টে

চলল কলার ডেগোর সে নৌধান। পাপ সুন্দরবনের

1 এখন তরি ও 6৮ 2

জলা; তরি হল্পেল পিল
বাপু / রই -
তর থেমে দুটি কলার ভোগে ভাসি

বু পচা গাইড চিঠি
খানেই রি ক্স উুঁকিস জতিত গে
এখানেহ আস্তানা গাড়লেন আলম শাহ। আভ এই গরুইপর্লতে আপামশাহ

আজো গড়ুইখালি এলাকার মানুষের মুখে মুখে ফেরে আলম শাহ করিিরের নাগ

ছুটে চলল বারান্দা ; আলম শাহ ফলটারের তালা ত্যাগের পর উপাজেলার্টিতে
আরেক জিন্দাপারের আর্বিভাব ঘটে । এই মহান আধ্যা সাধকের নাম খন্দকার
আবদুল আহাদ । উপজেলার প্রাচীন গ্রাম কাশিপুরে তিনি সাধারণ বেশে বসব
করতেন। এক অলৌকিক ঘটনার মধ্য দিয়ে সমগ্র এলাকায় তার গার প্যার্ত গণ্ডি
পড়ে। প্রাচীনকালে কাশিপুর গ্রামটিতে মুসলিম প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত হয় । আরব
দেশগুলি থেকে বেশ কয়েকজন দরবেশ এখানে গ্রীন প্রচার করতে শ্াসেন
কপোতাক্ষ তীরবর্তী তরুলতায় ঘেরা সুনিবিড় , কুজনমুখর এই গায়ের সায়ার বা্ধনে
আটকা পড়েন তারা । অন্যান্য লোকেরা অনেকে এখানে এসে স্থায়ীভাবে বসবাস
করতে শুরু করেন। চতুর্দশ শতকের মাঝামাঝি নাগাদ এলাকাটি পৌড়ের সুলতান
শামসুদ্দিন ফিরোজ শাহের রাজ্যাভুক্ত হয় । এরপর কোনো এক সময় এলাকাটি এক
ক্ষুদে সামন্ত রাজার শাসনাধীনে চলে যায়। এই রাজার সদর দপ্তর কাশিপুর খ্রামেই
ছিল । গ্রামের দক্ষিণ প্রান্তে ছিল রাজার বাড়ি বারাজ প্রাসাদ ।

একদিন রাজা রাস্তা দিয়ে যাচিছলেন। পথে যার যার সঙ্গে দেখা হলো সবাই তাকে
গেল। ব্যাপারটি খেয়াল করলেন তিনি। লোকটার এমন উদাসীন আচরণ তাকে
লোকটি এ গ্রামের একজন সাধুপুরুষ | তিনি সাধুপুরুঘ হন আর ঘেই হন র্লাঙ্ভাকে
দেখেও দেখবে না, তাত হবে না। সে'ত রাজাকে উপেক্ষা করে এই রাজ্যে বাস
করতে পারে না। কাজটি ভালো করেনি সে। সুতরাং এর উপযুক্ত কৈফিয়ত তাকে
দিতেই হবে।

রাজার আদেশে পেয়াদা ছুটল সাধুপুরুষ আবদুল আহাদের কাছে। রাজার দরবারে
জরুরি তলব । যেয়ে দেখা করতে হবে তাকে । আবদুল আহাদ প্রথমে বুঝে উঠতে
পারলেন না কেন তাকে ডেকে পাঠালেন রাজা । বুঝলেন না যে রাজার বিরাগভাজন

সাতক্ষীরার কিংবদন্ধি ৮১

৮ 09177909171"


--- Page 82 ---

