

--- Page 1 ---

[5 08107908101001


--- Page 2 ---

নব প্রকাশ

(081009101191


--- Page 3 ---

ধকাশক
মোস্তাফিজুর রহমান
নব প্রকাশ
৩৮/৪ বাংলাবাজার ঢাকা ১১০০
সেলফোন : ০১৮১৯১১২৯১৩

প্রথম একাশ
সেপ্টেখর ২০১০

থচ্ছদ
আঞ্াস খান

শন্দবিন্যাস
নিশি কম্পিউটার
টব] ১১০০

গরিবেশক
সাহিতায বিকাশ
৩৮/৪ বাংলাবাজার, ঢাক] ১১০০
যুঝ্খরাঞ) পগিবেশক

অঙ্গীতা পিমিটেড
২২ বিঝপেন, শঙন, মুখর)

মুল) : ১৬০.০০ ট।কা

1১1)1৭-011-0000-91 59

(001011)01)11011$1101)1)60001)01 1 ৮৬110101010) 11110100101) 1301)010181), 1)101)1191)4
1) 11051001151) 101)01010))) 1301)0 10100150071) 0080/4 10010121101)914817 1)1)/8158
1100, 19101)6 1 01011)121)11)1 19010011001 1059 এ

রা

আরে বসে নব পরকাশ-এর নই পেতে ডি বরন ৬////, 01501106011, 00111
অথব। ফোনে অঙার ঝরতে কল বও*ন ; ০১৫১৯০১১১৭১ হা)লা 4 ১৬৯৯৭

(081009101191


--- Page 4 ---

উৎসর্গ
মোহাম্মদ দলিলউদ্দিন (ধলু শেখ)
আমার পিতামহ
আব্বা পৃথিবীতে আসার
কয়েক মাস আগেই যিনি
ইহলোক ত্যাগ করেন।

(081009101191


--- Page 5 ---

ভূমিকা

উত্তরবঙ্গের লোকসংস্কৃতিতে রয়েছে আবহমান বাংলার অনেক এঁতিহ্য ও
এতিহাসিক নিদর্শন। ভৌগোলিক অবস্থানের কারণে ও পরিবেশ পরিস্থিতির
পটভূমিতে এ অঞ্চলের লোকসাহিত্য অন্যান্য জেলার চেয়ে স্বাতন্ত্রের দাবি
রাখে। এগুলো সংগ্হহ ও তথ্যপূর্ণ বিশ্লেষণ আমাদের সংস্কৃতিতে একটি
আলাদা মাত্রা যোগ করতে পারে। উত্তরবঙ্গের লোককসাহিত্য নিয়ে খুব
বেশি কাজ হয়নি। যা হয়েছে অন্যান্য জেলার তুলনায় নগণ্যই বলা যায়।
এখানে রয়েছে বিপুল লোকসাহিত্যের ভাণ্তার। এগুলো সংরক্ষণ ও চর্চায়
আরও গুরুত্ব সহকারে এগিয়ে না এলে আমাদের পুরানো এঁতিহ্য রক্ষা করা
সম্ভব নয়।

হাজার হাজার বছর আগে বাংলাদেশে বৃসবাসকারী যেসব মানুষ গড়ে
তবে তাদের অমর কীর্তিসমূহ মাটির নিচে চাপা পড়ে আছে। এসব কীর্তির
যেমন হাড়ি-পাতিল, দা-ছুরি প্রভৃতি জিনিসপত্র পাওয়া গেছে, তেমনি সন্ধান
পাওয়া গেছে ধ্বংস হয়ে যাওয়া ইমারত-অন্টালিকা, মন্দির, বিশ্ববিদ্যালয়,
এমনকি পুরো শহরও। যেমন বগুড়া জেলার মহাস্থানে পাওয়া গেছে তেমন
একটি প্রাচীন শহরের ধ্বংসাবশেষ । আজ থেকে প্রায় ২৪০০ থেকে ২৫০০
বছরেরও আগে এখানে অবস্থিত ছিলো এক বিশাল রাজধানী শহর। পুরো
নিদর্শনগুলিকে নিয়ে রয়েছে নানান রকম কিংবদন্তি

১৮৪৬ অন্দে খুা]]1ঞা 1010) 00৫09 2০০11015 কথাটি প্রবর্তন
করেন । তার প্রবর্তিত ফোকলোর কথাটি লোকমুখে প্রচলিত লোককাহিনী,
ধাধা, ছড়া, প্রবন্ধ কিংবদন্তি ও বিভিন্ন প্রকার গীত ইত্যাদি। কখনো কখনো
কিংবদন্তির মধ্যে দেখা যায়, নায়ক নায়িকারা নানান অসাধ্য সাধন
যেতেন। এরকম কাহিনী উত্তরবঙ্গে যথেষ্ট বিদ্যমান।

(081009101191


--- Page 6 ---

উত্তরবঙ্গের লোকসাহিত্যে কিংবদত্তি এক উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে। «
উষ্জলের কিংবদতিগুলো অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় যথেষ্ট বাতিক্রম। যেত
যে কয়াট কিংবদত্তি সন্নিবেশিত করা হয়েছে তা আন্তর্জাতিকমানের।

সভ্যতার ত্রমবিকাশের ফলে নগর সভ্যতার উদ্ভব হওয়ায় নাগরিক
জীবন ও গ্রাম্য জীবনের পার্থক্যের ভিত্তিতে নাগরিক মানসিকতায় ও থাম
মানসিকতায়, আচার বিচার তথা সংস্কৃতিতে পার্থক্য দেখা দেয়। জনগণের
চি্বিনোদনের জন্য প্রথাগত ধর্মাদর্শ, রুচি ও রসবোধের উপর ভিত্তি রে
রচিত জনপ্রিয় উপকথা, গল্পগাথা, গান, প্রবচন, ধাধা ও পালাগান,
কিংবদত্তি এসব লোকসাহিত্যের অন্ততুক্তি। যাকে বাংলা ভাষায় আমরা
লোকসাহিত্য বলি ইংরেজী ভাজায় তাকে আমরা 70110165791076
বলতে পারি। অর্থাৎ ব্যাপক অর্থে আমরা ফোকলোর কথাটি ব্যহার করে
থাকি। ফোকলোর কথাটি মূলত লোকমুখে প্রচলিত লোককাহিনী।
যেসব ওণী ব্যক্তি আমাকে বিভিন্ন তথ্য দিয়ে সহযোগিতা করেছেন তাদের
কীছে কৃজজ্ঞ। এছাড়াও যেসব গ্রন্থ থেকে তথ্য-উপাত্ত সংঘহ করেছি সেসব
হের লেখক ও প্রকাশকদের কাছেও ঝণে আবদ্ধ থাকলাম।

হুমায়ুন রহমান

8/ই শহীদ ফারুক সড়ক
পশ্চিম যাত্রাবাড়ি, ঢাকা-১২০৪
ফোন : ০১৭১৬-৫৭১৩৫৩

(081009101191


--- Page 7 ---

সৃচিপাতা

ইতিহাস এঁতিহ্যে উত্তরবঙ্গ / ১১
শীলা দেবীর ঘাট / ৩৯
মহীপালের দীঘি / ৪৫
উষাবতীর প্রেম / ৫১
রামসাগর দীঘি / ৫৭

পাগলা কানাই / ৬৪

বড় বন্দরের বড় কুঠি / ৬৯
মহর ডাকাত / ৭২
ঘুঘুদহের বিল / ৭৬
গরন্থপঞ্জি / ৭৯

(081009101191


--- Page 8 ---

সপ জা €
৫ এ তহ্যে তরুব্ঙগ

পর্বতের ভগ্ন ভুনিন্াপে একসনগ্র দিনাজপুর তথা বরেন্দ্র ভূমির উৎপত্তি হয়।
দর্শশান্ স্থান: এরর অধ্যে উল্লেখবোগ্য স্থানসমূহ হলো নবাবগঞ্জ থানায়
অন্যতম সুরা আসজিদ 1 এ মসজিদ হোসেন শাহর আমলে নির্মিত
স্ুৃতিচিহ্ ধারণ করে ব্ররেছে এই কবর ও মসজিদ সংলগ্ন ধ্বংসাবশেষ ।
€ সুনিপুণ ব্যবহারের জন্য এই “নবরতু' মন্দিরটি উপমহাদেশের স্থাপত্য ও

১১

(081009101191


--- Page 9 ---

উপাখ্যান আর কিংবদ্ির নিদর্শন হয়ে আজো দীড়িয়ে আছে কান্ত
মন্দির। ১৭৩২ সালে দিনাজপুরের জমিদার মহারাজা প্রাণনাথ এর নি
কাজ শুরু করেন এবং ১৭৫২ সালে তার পুত্র রামনাথ রায়ের শাসনাম
সমাপ্ত হয়। পোড়ামাটি ও ইট দিয়ে নির্মিত এই মন্দিরে টেরাকোটা
অলফরণের বৈচিত্র ও ভাক্র্ষ কৌশল, স্থাপত্য সৌন্দর্য, শিল্প মহিমা এবং
এতিহাসিক জেমস ফারগুসন তীর হিত্ী অফ ইভিয়ান এভ ইস্টার্ন
আকিঁটেকগর বইতে কান্তজীর মন্দিরের গঠনপ্রণালী ও পোড়ামাটির
চিত্রফলকের প্রভূত প্রশংসা করেছেন।

মন্দির চত্রের দৈর্ঘ্য ২৪০ ফুট, প্রস্থ ১২০ ফুট। উত্তর-দক্ষিণে ল্ষমান
অঙ্গনের চারদিকের দূরত্রে সমতা রেখে ঠিক মাঝখানে চতুফৌণিক
মন্দিরটির অবস্থান। পাথরের বীধানো সুদৃঢ় পাটাতনের ওপর মন্দিরটি
নির্মিত। ভিত্তিমূলে প্রতি বাহুর দৈর্ঘ ৬০ ফুট। মাটির সমতল হতে
ভিত্তিভুমির উচ্চতা ৩ ফুট। মন্দিরের প্রতি দেয়ালের দৈর্ঘ্য ৫২ ফুট।
মন্দিরের উচ্চতা ৭০ ফুট। মন্দিরটি তিন ধাপে নির্সিত। ভিত হতে প্রথম
ধাপ ৩০ ফুট, তার পরবর্তী ধাপ ২০ ফুট, তৃতীয় ধাপ ১৫ ফুট এবং তৃতীয়
ধাপের ছাদ হতে ওপরের দিকে ৫ ফুট উঁচু । এভাবে ক্রমৃহাসের উচ্চতায়
মন্দিরটি গড়ে উঠেছে সুবৃহৎ রথের আকারে ।
শেষ কার্নিশ পর্যন্ত টেরাকোটা শোভিত। তৎকালীন সমাজজীবন, ধর্ম,
কান্তজীর মন্দিরে টেরাকোটা সাধনায়। সাধারণ মানুষের দৈনন্দিন
চালচিত্রের কথা চিত্রিত হয়েছে এসব টেরাকোটায়।

প্রতি বছর কার্তিক মাসের রাস পূর্ণিমায় মহাসমারোহে অনুষ্ঠিত হয়
তীর্থমেলা । তখোন পুণ্যার্থীদের ভিড়ে মুখরিত হয় মন্দির প্রাঙ্গণ । এ মেলা
স্থারী হয় ১৫ দিন।

৯১

(081009101191


--- Page 10 ---

শহর থেকে ৫ মাইল দূরে রয়েছে এক বিশাল দীঘি । প্রায় সাড়ে গাচ
লক্ষ বর্গগজ এলাকা জুড়ে এ দীঘি। চারদিকে গ্রামীণ পরিবেশ। দূরে ফাকা
পল্লী জনপদ । ধু-ধু প্রান্তরের মাঝখানে পাহাড়ের মতো উচু ধুসর বর্ণ শক্ত
মাটির টিলা দ্বারা পরিবেষ্টিত অপরূপ এ দীঘির নৈসর্গিক সৌন্দর্য অতুলনীয়।
দিনাজপুরের প্রখ্যাত রাজা রামনাথ এ দীঘি খনন করান। তার নামেই
দীঘিটির নাম রামসাগর। দিঘীটির খনন কাজ চলে ১৭৫০ থেকে ১৭৫৫
ডাকবাংলো আর শান্ত পরিবেশ দেশি-বিদেশি অসংখ্য পর্যটকের কাছে
ও মন ভোলানো অপরূপ মনোমুগ্ধকর পরিবেশ । সারাবছর রামসাগর দেখার
জন্য লোকজনের সমাগম ঘটে। বারণীয় স্নান, সরস্বতী পূজা ও দুর্গা বিসর্জন
উপলক্ষে এখানে প্রতি বছর মেলা বসে । তখোন এ প্রান্তর হয়ে ওঠে
মানুষের পদভারে মুখরিত।
প্রাচীন পুণ্বনগর বর্তমান মহাস্থানগড়ের তৃগর্ভে প্রোথিত। এখানে
রয়েছে, শ্যামল প্রকৃতির নিভৃতে অতীত আজো কথা বলে, গবেষণা ও
খননের ফলে উন্মোচিত হয়েছে এককালের প্রাটীন নগর ও সভ্যতা, এ+
সমৃদ্ধ জনপদ, যা আজ বিজয়ের বনু বিযুধ দৃষ্টিতে আজ অমপকারীরা

করপোরেশন পরিচালিত পর্যটন মোটেল রি
ু্রনগর বলে রতিহাসিকগণ শনাতকরেছেন। বিড রী হবি
এবং মৌর্য, পু, পাল ও সেন রাজবংশের উৎকীর্ণ লিপিতে উপ

করিয়ে দেয়। আর্যদের
পুনগর বিশ্মৃতপ্রায় প্রাচীন পুত জাতির কথা স্মরণ উরবাঙ্গের বরে
আগমনের পর্বে পুরাই এ দেশের আদি বাসিন্দা ছিলো ।

১৩

(081009101191


--- Page 11 ---

অঞ্চল (বগুড়া, বংপুব, 1নাজপুব, বাজশাহী ও মাধসত পোগা1) গান
পু্ধদের বাসড়মি ছিলো। পু নামের উৎপা্ধি সম্পর্কে পুবাণে উযেখ আনছে
যে, অসুব রাজ বলির পড়ী সুদের গর্তে দীর্ঘতম মির ঈনদে পাটি
অবৈধ সন্তান জনাগহণ করেন। রাজা বলি এই পাঁচ সঞানকে বাজার
অধিকার থেকে বঞ্চিত করলে তারা পূর্বাদকে এসে অঙ্গ, বঙ্গ, কলিগ, পুথ
ও রাঢ় নামে পীচটি রাজা স্থাপন করেন অবশা মহাকাবোর মুগেণ পু
নামের উল্লেখ আছে। মহাভারতে বর্ণিত আছে যে, কর্ণ, কৃধ। ও তীম গর্ব
দিকে অগ্রসর হয়ে পু্দের রাজা পুথক বাসুদেবকে যুদ্ধে পরাজিত ও নিহত
করেন। এসব কাহিনীর কোনো এতিহাসিক ভিত্তি না থাকলেও পুঞনগবের
প্রাচীনত্‌ নিঃসন্দেহে এর অস্তিতু প্রমাণ করে।

মহাস্থানগড় এ দেশের সর্বপ্রাচীন নগরীর ধ্বংসাবশেষ । গ্রত্রুতা্বিক তথা
থেকে জানা যায়, খ্রিষ্টপূর্ব ৩য় শতাব্দী থেকে ১৫শ শতাব্দীর মধ্যে এই
অঞ্চল একটি সমৃদ্ধশালী জনপদরূপে গড়ে ওঠে। বেশ কয়েক শতাব্দী
পর্যস্তএ স্থান মৌর্য, পু, পাল এবং অন্য হিন্দু সামন্তরাজাদের রাজধানী
ছিলো। করতোয়া নদীর তীরে প্রাচীন নগরীর ধ্বংসাবশেষ আজো
পর্যটকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। করতোয়ার কলম্বরে মুখর হয়ে উঠতো থে
জনপদ, বিস্তীর্ণ এলাকা নিয়ে এই প্রাচীন শহর পুএনগর আজ ধাংসন্ূপে
পরিণত হয়েছে। স্থানে স্থানে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে নানা প্রাটীন কীর্তি আর
ধ্বংসাবশেষ । ধানক্ষেত, জঙ্গল আর বসতবাড়ি গড়ে উঠেছে এই বিত্ত
এলাকা জুড়ে ।

বড় রাস্তা থেকে কিছুটা এগুলো দেখা যাবে প্রাটীরবেষ্টিত শহরের
ধ্বংসাবশেষ । এই নগরীর দৈর্ঘ্য ৫০০০ ফুট আর প্রস্থ 8৫০০ ফুট।
চারপাশের ভূমি থেকে এর উচ্চতা প্রায় ৪৫ ফুট। পাশ দিয়ে চলে গেছে
করতোয়া নদী । প্রাচীরবেষ্টিত এই নগরীর বাইরে ৫ মাইলব্যাপী এলাকায়ও
রয়েছে নানা প্রভুতান্তিক নির্দশন। এতিহাসিকেরা মনে করেন রাজধানী
পুগ্রনগরের বাইরের এসব এলাকা ছিলো শহরতলি। বিখ্যাত টানা
পরিবাজক উয়ান-চোয়াং ৬৩৯ প্িষ্টাব্দ থেকে ৬৪৫ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে পুধনগর
পরিভ্রমণ করেন। তার বর্ণন। থেকে জানা যায় যে, বুদ্ধ একবার ধর্ম চারে
এ স্থানে আগমন করেন এবং ৩ মাস এখানে অবস্থান করেন। স্মাট অশোক

১৮

81019 08101791


--- Page 12 ---

বুদ্ধ আগমনের স্মৃতি চিরস্থায়ী করে রাখার জন্য একটি মন্দির নির্মাণ করেন।
মহাস্থানগড় হতে ৪ মাইল পশ্চিমে অবস্থিত ভাসুবিহারের ধ্বংসাবশেষ ধারণ
ছিলো। পরে ৩ সাম্রাজ্যের অধীনস্থ হয়। আনুমানিক ৭৫০ খ্রিষ্টাব্দ
পালরাজা গোপাল পুণ্থনগরের শাসনভার গ্রহণ করেন। এই পাল বংশ প্রায়
চার শতাব্দী বাংলাদেশ শাসন করেন। এ সময় বাংলাদেশ শৌর্য-বীর্ে, কৃষ্টি
ও সভ্যতায় উন্নতির চরম শিখরে আরোহণ করে। সেন রাজাগণের আমলে
উত্তরবঙ্গের শাসন কেন্দ্র মহাস্থানগড় হতে গৌড়ে স্থানান্তরিত হয়। ১০৪৩
িষটাব্দ শাহ সুলতান বলখী মাহীসওয়ার মহাস্থানগড়ের হিন্দু রাজা
পরশুরামকে পরাজিত ও নিহত করে মহাস্থানগড় জয় করেন। প্রাচীরবেষ্টিত
নগরীর ধ্বংসাবশেষ শুরু হওয়ার আগে বড় রাস্তার পাশেই একটি পাহাড়ের
ওপর রয়েছে সুলতান মাহীসওয়ারের মাজার। পাশে রয়েছে মসজিদ,
ধাপ ডিডিয়ে মাজারে যেতে হয়। মাজার সংলগ্ন মসজিদে নিয়মিত নামাজ
হয়। প্রতিদিন অগণিত দর্শকের ভিড়ে মাজার প্রাঙ্গণ থাকে মুখরিত।

বাংলাদেশের অন্যতম এক আকর্ষণ পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহার। পৃথিবীর
প্রধান যে কয়টি পুরাকীর্তির তালিকা রয়েছে তার মধ্যে পাহাড়পুরের উল্লেখ

উত্তরবঙ্গের এককালীন প্রাণকেন্দ্র পুগ্ববর্ধন নগর তথা মহাস্থানগড় থেকে
২৯ মাইল উত্তর-পশ্চিমে, বগুড়া জেলার সীমান্ত জামালগঞ্জ রেল স্টেশন
থেকে ৩ মাইল পশ্চিমে অবস্থিত ৭২ ফুট উচু সোমপুর বা পাহাড়পুর বৌদ্ধ
বিহার। বহু শতাব্দীর ঝড়-বৃষ্টি, ভূকম্পন ও সূর্যরশ্িকে উপেক্ষা করে
সুপ্রাচীন সভ্যতার ইতিহাস এখনো সমুজ্্বল।

অষ্টম শতাব্দীর শেষদিকে এটি তৈরি। বিস্ময়কর এর কেন্দ্রীয় মন্দিরের
গঠন। অসাধারণ নির্মাণশৈলী। অপূর্ব এর পোড়ামাটির ফলকচিত্র বা
অতীতের বর্ণাঢ্য দিনগুলোর কথা ভেবে মন ভারাক্রান্ত হয়ে ওঠে । এর সাথে
যেনো ইতিহাসের চাপা কান্না মিশে রয়েছে।

১৫

(081009101191


--- Page 13 ---

পাল বংশের রাজবণলে গাথাড়পুর থামে এই বিশাল বৌদ

তৈগি হয়। এ বংশের প্রধান পুরুষ ছিলেন গোপাল « ন্হরী
(তগ্রি হয়। এ বংশের ও রন ছিলেন গোপাল পাল। ৭৫০ ধান

পক। গোপালের
পুত্র ধর্মগাল পিতার সুনাম অপু রেখেছিলেন । শিক্ষা বিস্তারের উদ্দেশে

তিনি পাহাড়পুরে এই বিশাল বিহারটি নির্মাণ করেন । এখানে দেশ.বিদেশ
থেকে আসতো শিক্ষানুরাগীরা, ওই সময় থামটির নাম ছিলো সোমপুর।
তাই বিহারের নাম হয় সোমপুর বিহার।

প্রাটীনকালের লিপি থেকে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। একটি
শিলালিপিতে উল্লেখ রয়েছে সোমপুর বিহারের ভিঙ্ষুরা বুদ্ধ গয়া ও নালন্দা
আসতেন এ বিহারে । অতীতের ইতিহাস সময়ের স্রোতে হারিয়ে গেছে। তবু
পণ্ডিত ব্যক্তি এবং গবেষকরা বিভিন্ন লিপি, মুদ্রণ, তামার পাত থেকে প্রচুর
তথ্য খুজে পেয়েছেন।

পাল বংশের পতনের পর এই বিহারটি ধীরে ধীরে ধ্বংস হয়ে যায়।
বিহার হয় জনশূন্য । তার ওপর জমতে থাকে মাটি । এমনি করে বিহারটি
পরিণত হয় ধ্বংসস্তূপে ।

এই বিশাল টিবিকে এখোন দেখতে অনেকটা পাহাড়ের মতো মনে হয়!
তাই এর নাম হয় পাহাড়পুর সোমপুর নামটি হারিয়ে যায়। তার ওপর
দিয়ে বয়ে যেতে থাকে শত শত বছরের ঝাপটা ।

ত্রয়োদশ শতাব্দীর উষালগ্নে ইখতিয়ার উদ্দীন মুহাম্মদ বিন বখতিয়ার
খিলজির নেতৃতে বঙ্গের সম উত্তরাঞ্চল মুসলিম দখলে আসে। এই সম
ফলেই বৌদ্ধদের এই বিশাল মন্দির ও বিহার সম্পূর্ণ ধ্বংসত্তূপে পরিণত হ,
বিক্ষিপ্ত এই প্রাচীন সৌধগুলো রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে এবং বি
এক বিরাট ধ্বংসন্তুপে পরিণত হয়।

তিনি রাজাসনে আধিত ছিলেন। তিনি ছিলেন মেধাবা শা

১৬

(081009101191


--- Page 14 ---

১৮৭৯ সালে স্যার আলেকজান্ডার কানিংহাম পাহাড়পুর পরিদর্শন
করেন এবং পাহাড়ের মতো উচু এই মাটির স্তুপকে ৭০ কুট উঁচু বলে
অনুমান করেন। সর্বপ্রথম তিনি এই স্তূপে খনন শুরু করেন এবং কিছু
হ্যামিল্টন ও ওয়েস্ট ম্যাকট পাহাড়পুর পরিদর্শন করে এই পুরাকীর্তি সম্পর্কে
তাদের ধারণা বর্ণনা করেন।

ক্যানিংহামের প্রচেষ্টার প্রায়-অর্ধশত বর্ধ পরে ১৯২৩-১৯৩৪ সাল
বিহার আবিষ্কৃত হয়। প্রখ্যাত প্রতুতত্ববিদ রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯২৫-
২৬ সালে বিহারের আবরণ বহুলাংশে উন্মোচন করেন। তার আগে
তদানীন্তন প্রত্ুতত্ব বিভাগের সহযোগিতায় ১৯২৩ সালে ড. ভি আর
ভাণ্তারকরের নেতৃত্বে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ও বরেন্দ্র অনুসন্ধান সমিতি
খননকাজ পরিচালনা করে এবং পরবর্তীকালে কে এ দীক্ষিত পাহাড়পুরের
খননকার্ষ সম্পূর্ণ করেন।

পর্যায়ক্রমে এগার বছর খননের ফলে আবিষ্কৃত বিশাল পাহাড়পুর
বিহারের (সোমপুর বিহার) ধ্বংসাবশেষ সমস্ত উপমহাদেশের আবিষ্কৃত
বিহারগুলোর মধ্যে একক বৃহৎ বিহার। এটা উত্তর-দক্ষিণে ৯২২ ফুট দীর্ঘ
এবং পূর্ব-পশ্চিমে ৯১৯ ফুট প্রশস্ত । চতুর্দিকের ১৭৭টি বাসোপযোগী কক্ষ,
বিস্তৃত প্রবেশপথ, অসংখ্য নিবেদন স্তুপ, ছোট ছোট মন্দির, পুষ্করিণী ও
অন্যান্য নিদর্শন ছড়িয়ে আছে স্থাপত্য শিল্পের' ও বৈশিষ্ট্যপূর্ণ সুউচ্চ. এক
মন্দিরকে কেন্দ্র করে। এই বিশাল ও উচু মন্দিরটি দৈর্ঘ্যে উত্তর-দক্ষিণে)
৩৬৫ ফুট ৬ ইঞ্চি ও প্রস্থে (পূর্ব-পশ্চিমে) ৩১৪ ফুট ৩ ইঞ্চি এবং বিহারের
চতুষ্কোণ অঙ্গনের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত।

ভূমি পরিকল্পনায় এর আকার একটা ক্রুশের মতো এবং প্রতিটি বাহু
প্রজেকশনযুক্ত মন্দিরটি ধাপে ধাপে উচু হয়ে উঠেছে। চলাফেরার জন্য
মন্দিরে প্রদক্ষিণ পথ আছে। উপরের দু'ধাপে প্রদক্ষিণ পথগুলো আবার
সমান্তরাল দেয়াল দিয়ে ঘেরা । এছাড়া প্রথম ও দ্বিতীয় ধাপে যাওয়ার জন্য
উত্তরবঙ্গের কিংবদন্তি - ২ .১৭

(081009101191


--- Page 15 ---

এশিয়ার, বিশেষ করে পা টার সা দা
করেছে বলে অভিজ্ঞ মহলের অভিমত। মন্দিরের কেন্দ্রীয় এ
হয় ধাপের চারদিকের চারটি কক্ষ ও মণ নির্মাণ করা হয়েছে রি
মন্দিরটি ত্রুশের আকার ধারণ করেছে। ১ পি
পাহাড়পুর বিহারের প্রধান মন্দিরের দেয়ালগুলো ইট ও কাদার
নি্মিত। মন্দিরের নির্মাণ উপাদানের কথা চিন্তা করলে স্বভাব ময়
জাগে যে, বহু শতাব্দী পার হয়ে যাওয়ার পরও নি
ংলগ্ন ভূমিভাগ থেকে প্রায় ৮০ ফুট উচু। মন্দিরের বহির্ভাগ অলঙ্ৃত ইট
ভিত্তিভূমির চতুর্দিকে এক সারি ও উপরের ধাপে প্রদক্ষিণ পথের দেয়ালের
চতুর্দিকে দু'সারি পোড়া মাটির ফলক মন্দিরকে আরো সুশোভিত করেছে।
এছাড়া ভিত্তিভূমির পোড়ামাটির ফলকচিত্রের নিচে বিভিন্ন গঠন-বৈচিত্রের
৬৩টি হিন্দু দেবদেবীর পরস্তরমূর্তি ও ভিত্তিভূমির উপর দিকের দেয়ালে ২২টি
ও দক্ষিণ দিকের দেয়ালে ৪১টি প্রস্তর মূর্তি রয়েছে। এছাড়া মন্দিরের
নানাস্থানে হিন্দু দেবদেবীর ছোট-বড় বহু মূর্তি স্থাপিত দেখা যায়।
বিহারগুলো প্রাথমিক পর্যায়ে ছিলো ইতস্তত বিগ্ষিণ্ড কতগুলো গৃহের
সমন্বয় এবং বৌদ্ধ ভিক্ষুদের বর্ধাকালীন উদ্যানবাস। এক বিরাট চতুষ্কোণ
ক্ষেত্রজুড়ে পাহাড়পুরের বিহার আজ ভগ্নদশায় বিরাজমান। এর প্রত্যেক বাহু
৯০০ ফুটের অধিক দীর্ঘ এবং চতুর্দিকে ১৬ ফুট চওড়া উঁচু দেয়াণ দিযে
ঘেরা। এই দেয়াল বর্তমানে যদিও খুব বেশি উঁচু নয়, কিনতু এর শত্তিশাণী
গঠন-কৌশল থেকে সহজেই অনুমান করা যায় যে, এগুলোও বহতলবিশিষ্
ছিলো। ভূমি পরিকল্পনায় এতে বাসোপযোগী ১৭৭টি ছোট ছোট ক
শ্রেণীবদ্ধভাবেবিন্যাস করা হয়েছে। কণ্মগুলো দৈর্ঘ্য য় ১৪ যুট এবং প্রথে
গড়ে ১৩ ফুট। এগুলোর সামনে রয়েছে ৮ থেকে ৯ ফুট প্রশস্ত টানা বারাণা
এবং ভেতরের অঙ্গনের সঙ্গে চারপাশেই সিঁড়িযুক্ত। প্রতোক কষে প্রবেশের
অন্য ছোট ছোট দরজা রয়েছে। দরআাঙলো সাধারণত ভেতরের দিকে গ্রণন্ঠ

১৮

(081009101191


--- Page 16 ---

কিন্তু বাইরের দিকে সরু। বিহারের উত্তর বাহুতে ৪৫টি ও অন্য তিন বাহুতে
যথাক্রমে ৪৪টি করে কক্ষ আছে। প্রত্যেক বাহুর মধ্যস্থলে পৃথকভাবে তৈরি
কক্ষগুলো বাদ দিলে এখানে মোট ১৭৭টি বাসোপযোগী কক্ষ রয়েছে। উপর
দেয়ালের মধ্যহলে প্রধান প্রবেশঘ্বারের ভেতরের দিকে একটি নাতিবৃহৎ
মিলন গৃহও রয়েছে। ৯২টি কক্ষের কেন্ত্সথলে রয়েছে একটি করে অলম্কৃ
_বেদি। এই অলঙ্কৃত বেদিগুলো চুন-সুরকির কংক্রিট দিয়ে তৈরি এবং
সাধারণত এগুলোর দরজা অপেক্ষাকৃত প্রশস্ত। যদিও কক্ষগুলো ভিক্ষুদের
অবস্থানের সার্থকতা সম্বন্ধে সঠিক ধারণা করা কষ্টসাধ্য ।

পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহার পাল রাজত্রে প্রথম যুগে খষ্টীয় ৮ম শতাব্দীতে
নির্মিত হয়েছিলো বলে অনুমান করা হলেও ১৯৮২ সালের জানুয়ারি মাসে
বৌদ্ধ বিহারের চারদিকের সেল বা কক্ষগুলোর ২০/২৫টিতে খননকার্য
চালিয়ে ১৪/১৫ ফুট গভীর করা হয়। খননকৃত কক্ষগুলোর নিচে
পালযুগেরও আগের স্থাপত্যকলার নিদর্শন পাওয়া গেছে। কোনো কোনো
বিশেষজ্ঞ মনে করেন, পাল রাজাদেরও কয়েকশ" বছর আগে এখানে আরও
একটি সভ্যতা বিদ্যমান ছিলো. খননকৃত কক্ষগুলোতে ৫ম শতাব্দীর
স্থাপত্যের নিদর্শন রয়েছে। পাহাড়পুরে আরও খননকার্য চালালে নতুন নতুন
তথ্যের সন্ধান পাওয়া যাবে এবং উন্মোচিত হবে আমাদের হারিয়ে যাওয়া
ইতিহাসের নতুন অধ্যায় ।

প্রাচীন বাংলার সামাজিক, অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, শিলপ-সংসকৃতিক
তথা সামন্রিক জীবনধারার ইতিহাস বিনির্মাণে যে কটি পরত্বসথা
বিশেষভাবে বিবেচ্য, তার মধ্যে পাহাড়পুর বিহারটি অন্যতম। ভারতবর্ষের

(081009101191


--- Page 17 ---

পরিভ্রমণে সজীব। এখানে অনেকে আসেন তাদের আপন শিকড়ের অন্বেষণে
মানুষের সাথে প্রকৃতির বন্ধন নিবিড় । আমাদের চারপাশে ছড়িয়ে আছে
আবহাওয়া, উত্ভিদ, প্রাণী, খনিজসম্পদ ইত্যাদি। প্রকৃতিগত কারণেই
মানুষের জীবনধারণ পদ্ধতি পরিবর্তিত হয়। তার জীবনযাত্রা, কার্যধারা ও
পেশা বিভিন্ন হয়। চেহারা, দৈহিক কাঠামো ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের নব
রূপায়ণ ঘটে। আবহাওয়ার ভিন্নতায় তাদের চেহারা হয় তামাটে,
লোকবসতি হয় ঘন। বাংলাদেশে এমনি বৈশিষ্ট্য। বিভিন্ন কারণে পৃথিবীর
বিভিন্ন দেশ থেকে নানা জনগোষ্ঠীর, নানা রঙের মানুষ এ দেশে আসে। যার
ফলে এদেশের মানুষের চেহারায় বিভিন্ন জাতির ছাপ রয়েছে।
জীবনকে উপযোগী করে তোলার জন্য বাংলাদেশের মানুষ তার
প্রকৃতিকে ব্যবহার করে। উন্নত ও সংহত জীবনযাপনের জন্য হাটবাজার,
গ্রাম, শহর, বন্দর, গঞ্জ ও জনপদ গড়ে তোলে । অসংখ্য নদনদী ও তাদের
ভ্রমাগত ভাঙাগড়ার কারণে এ দেশবাসী বহু শহর ও বন্দরের পত্তন করে।
বেছে নেয় বিভিন্ন পেশা । বাংলাদেশের প্রায় সব এলাকা নদী বিধৌত
সমভূমির কারণে লোকবসতি ঘন। এদেশের জনসংখ্যা দ্রুত বেড়ে চলেছে।
নাগরিক জীবনের আকর্ষণে বিশ্বের সর্বত্র লাখ লাখ লোক শহর ও বন্দরে
আসছে। বাংলাদেশও এর ব্যতিক্রম নয় । এদেশের শহর ও বন্দরের প্রসার
ঘটছে অত্যন্ত দ্রুতগতিতে । কালের পরিক্রমায় শিক্ষা, সংস্কৃতি ও শিল্পের
অগ্গতিও হতে থাকে দ্রুত।
বাংলাদেশ প্রকৃতির এক অপরূপ লীলাভূমি । প্রকৃতির বৈচিত্র্ে তার
তুলনা নেই। সমভূমি, শ্যামল প্রান্তর, আরণ্যক অঞ্চল আর শিলাময় উঁুভূমি
ও পাহাড় নিয়ে বাংলাদেশ । এদেশে অসংখ্য নদী, হাওড়, বাওর, বিলঝিল,
ও দীঘি জালের মতো ছড়িয়ে রয়েছে। নাতিশীতোষ আবহাওয়া দেশের
দিনাজপুর, রংপুর, পঞ্চগড়, গাইবান্ধা প্রভৃতি জেলাগুলি উঁচু ও শুকনো।
এখানে পূর্ব ও দক্ষিণ দিকের চেয়ে শীত বেশি পড়ে, গরমও। বিস্তু বৃষ্টির
২০ ৫

(081009101191


--- Page 18 ---

বেলায় এর উল্টো। নদীনালার সংখ্যা কিছুটা কম। শুকনো মৌসুমে এ
অঞ্চলে পানির অভাব দেখা দেয়। মাঠ, প্রান্তর, গ্রাম খাদ্যশস্যে পরিপূর্ণ

বাংলাদেশে কোন যুগে কোন আমলে জনবসতি গড়ে ওঠে সে সময়ের
মানুষের চেহারা, আকৃতি গঠন কিরূপ ছিলো নিম্নে তা সংক্ষিপ্তভাবে কিছুটা
আলোকপাত করা হলো।

নেগ্িটো $ এরাই এদেশের আদিম মানুষ । প্রাগৈতিহাসিককালে
আফ্রিকা থেকে যাত্রা শুরু করে আরব উপদ্বীপ পেরিয়ে পারস্য উপকূল হয়ে
নিগ্রোয়েড মহাজাতিভুক্ত কালো রঙের গোল মাথা বিশিষ্ট বেঁটে খাটো
নেঘিটো মানুষেরা ভারতীয় উপমহাদেশে প্রবেশ করেছিলো । এরা শুধু
বাংলা অঞ্চলেই নয় বরং, ভারতীয় উপমহাদেশের মূল ভূখণ্ড ছাড়িয়ে সুদূর
আন্দামান ছীপেও গিয়ে পৌছেছিলো । তবে হাজার হাজার বছরের ব্যবধানে
বাংলাদেশের বর্তমান জনসমাজে এদের আকৃতিগত বৈশিষ্ট্য খুব একটা
দেখা যায় না।

আদি অক্ট্রেলিয় বা অস্টিক £ নেথিটোদের পরে পশ্চিম ভূমধ্যসাগরীয়
এলাকা থেকে প্রতুপ্রস্তর যুগের প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য ও জীবনধারা নিয়ে এদেশে
এল অপেক্ষাকৃত উন্নত সত্যতার অধিকারী অস্ত্রিক ভাষাগোষ্ঠির লোকেরা।
কালো রঙের, মধ্যম আকৃতির, লক্বা মাথা ও থ্যাবড়া নাক বিশিষ্ট এসব
মানুষই এদেশে প্রথম কৃষিকাজ শুরু করেছিলো। এদের কল্যাণেই
উপমহাদেশের চারটি প্রাচীনতম কৃষি বিকাশের স্থানের মধ্যে বাংলাদেশ
অন্যতম । এরাই প্রথম পোষ মানিয়েছিলো হাতি । এরা চাষ করতো ধান,
কলা, বেগুন, পান প্রভৃতি প্রাচীন বাংলায় বন্ত্র ও নৌশিল্লের গোড়াপত্তন
হয়েছিলো এদের হাতেই । আধুনিক বাঙালি জনসমাজে অস্ত্রিকদের প্রভাব
সবচেয়ে বেশি। অন্ট্রিক মানুষদের মধ্যে যারা আজো পরবর্তী মিশ্রণ থেকে
নিজেদেরকে রক্ষা করে চলতে পেরেছে তাদের বংশধররাই সাওতাল,
কোল, ভিল প্রভৃতি নামের আদিবাসী হিসেবে এদেশে এখনো টিকে আছে।

দ্রাবিড় £ অস্্রিকদের পরে এদেশে আসে দ্রাবিড় ভাষাগোষ্ঠির মানুষ ।
ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল থেকে পারস্যের দক্ষিণ দিক দিয়ে উন্নততর সভ্যতা ও
সঙ্ৃতি নিয়ে প্রায় ছয় হাজার বছর আগে ভারতীয় উপমহাদেশে প্রবেশ

৯১

(081009101191


--- Page 19 ---

করেছিলো দ্রাবিড়রা। মেসোপটেিয়ার আদি সভ্যতার ধ্যান-ধারণাপুষ্ট ও
সিদ্ধু অঞ্চলে উন্নত নগর সভ্যতার পত্তনকারী দ্রাবিড়রা প্রায় পাচ হাজার
বছর আগেই পৌছে গিয়েছিলো বাংলার সীমানায়। গঙ্গা তীরবর্তী বাংলা
: অঞ্চলে তারা সৃষ্টি করেছিলো সিন্ধু সভ্যতার সমসাময়িক এক উন্নত
সভ্যতার। বোঞ্জ যুগের উন্নত নগর সভ্যতার অধিকারী দ্রাবিড়রাই এদেশে
বো, টিন, সোনা ও রূপার ব্যাপক ব্যবহারের প্রচলন করে। কৃষি, শিল্প,
পশুপালন ও ধাতব অস্ত্রের ব্যবহারে পারদর্শী চওড়া নাক ও কপাল বিশিষ্ট
কালো রঙের এসব মানুষই প্রাচীন বাংলার নগর সভ্যতার স্রষ্টা । বাঙালি
আ্যালপিয়ান ৪ দ্রাবিড়দের পরে পামির অঞ্চল থেকে গোল মাথা,
শক্তসামর্থ চেহারা ও তীক্ষ নাক বিশিষ্ট মধ্যম আকৃতির মানুষরা এসে
এদেশের জনসমাজে মিশে যায়। অবশ্য আজকের বাঙালিদের মধ্যে এদের
আর্ধ £ খ্রিষ্টপূর্ব ১৫০০ অব্দের দিকে মধ্য এশিয় অঞ্চল থেকে লম্বা সরু.
নাক, লম্বা মাথা ও বলিষ্ঠ চেহারার ফর্সা রঙের আর্যরা উত্তর-পশ্চিমাঞ্চল
দিয়ে ভারতীয় উপমহাদেশে প্রবেশ করে নিজেদের প্রাধান্য কায়েম করে।
িষ্টপূর্ব ৫০০ অন্দের দিক থেকে ১০০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বাংলাদেশে ব্যাপক
আীকরণ চলতে থাকে। বাঙালির দৈহিক গড়নে আর্যদের .গ্রভাব
এতোবেশি না হলেও বাঙালির মুখের ভাষা বাংলা এসেছে আর্য উৎস থেকে।
মঙ্গোলীয় ৪. খ্রিস্টপূর্ব ১০০০ অন্দের দিকে মঙ্গোলিয়রা ভারতীয়
উপমহাদেশে আসে । এদের বৈশিষ্ট্য হলো __ চেপ্টা নাক ও মুখ, গায়ের
রং হলদেটে, গালের হাড় উঁচু, পাতলা ঠোট ও চোখের কোণে প্রকট তাজ ।
বাঙালি জনসমাজে মঙ্গোলিয় চেহারার ছাপ পাওয়া যায়। এদেশের গারো,
কোচ, রাজবংশী, চাকমা প্রভৃতি মানুষের মধ্যে মঙ্গোলিয় বৈশিষ্ট্য দেখা
যায়।
_. এদের পরে এদেশে এসেছিলো তিনটি প্রধান মহাজাতির নানা শাখার
অন্তর্গত মানুষেরা । যেমন-_ শক, হুন, তুর্কি, আরব, পাঠান, হাবসি'

২২

(081009101191


--- Page 20 ---

হাজার হাজার বছর আগে থেকে শুরু করে স্বাধীন সুলতানি আমল
পর্যন্ত সময়কালে নেগ্রিটো, অগ্্রিক, দ্রাবিড়, আলপাইন, আর্য, মঙ্গোলীয়,
শক, তুর্কি, আরব, পাঠান, হাবসি প্রভৃতি জনগোষ্ঠীর মিশ্রণের মধ্য দিয়ে
সৃষ্টি হয়েছে বাঙালি নামের এক সংকর জাতির। এ জাতির লোকেরা
আর্যদের মতো লঙ্বা নয়। আবার নেগ্িটো কিংবা দ্রাবিড়দের মতোও নয়।
অর্থাৎ না লম্বা, না খাটো-_ মাঝারি গড়নের । এদের গায়ের রং আর্ধদের
মতো ফরসা, মঙ্গোলদের মতো হলদেটে কিংবা অস্ট্রিক বা দ্রাবিড়দের মতো
কালো নয়__ মাঝামাঝি বর্ণের। এদের নাক থ্যাবড়াও নয়, খুব খাড়াও
নয়-_ মাঝামাঝি । মুখমণ্ডলও মোটামুটি গোল। অনেক ব্যতিক্রম সত্তেও
এই মাঝারি গড়নই বাঙালিকে চিনিয়ে দেয় সর্বত্র ।

বাংলা ভাষার উদ্তব £ অন্যান্য জীবজন্তু এবং মানুষের মধ্যে খুব
গুরুতৃপূর্ণ একটা পার্থক্য হলো, মানুষের কল্পনাশক্তি আছে_ সে কথা
বসবাসকারী মানুষেরও ভাষা ছিলো। তাদের কেউ কেউ কোল ভাষায়
(অস্ট্রিক), কেউ কেউ দ্রাবিড় ভাষায়, আবার কেউবা মঙ্গোল ভাষায় কথা
বলতো । কোল ভাষীরা সারা বাংলাতেই ছড়িয়ে থাকলেও দ্রাবিড় ভাষীরা
মূলত পশ্চিমবঙ্গে এবং মঙ্গোলীয় ভাষীরা প্রধানত পূর্ব ও উত্তরবঙ্গে বাস
করতো । কিন্তু অস্ত্রিক ভাষীরা ছিলো না বাংলায় এমন কোনো জায়গা নেই।
প্রাচীন বাংলার ভাষাসমূহের মধ্যে মিলনের একটা প্রক্রিয়া শুরু হয়েছিলো
বহু আগে__ অন্তত হাজার তিনেক বছর আগেই। তবে এই এলাকার
ভাষাসমূহের মধ্যে আদান-প্রদান বহু আগে চালু হলেও বাংলা ভাষার গঠন
প্রক্রিয়া শুরু হয়েছিলো আর্য আগমনের পর খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকে মৌর্য
আগমনের পর খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকে মৌর্য রাজত্বে সময় থেকে। মৌর্য
রাজশক্তি এদেশ পর্যন্ত তাদের রাজত্ব প্রসারিত করার সাথে সাথে
অনিবার্ধভাবেই এদেশে এলো তাদের ভাষা । বলাই বাহুল্য এই ভাষা ছিলো
আর্ ভাষা। এ ভাষা শুধু রাজভাষাই ছিলো না, কালক্রমে তা হয়ে দাড়ায়
সভ্যতা ও ধর্মেরও ভাষা । আর্য রাজত্বে বাস করে আর্য সভ্যতা ও ধর্মকে

২৩

(081009101191


--- Page 21 ---

অ্ট্রক, দ্রাবিড় ও মঙ্গোলদের ভাষাকে হটিয়ে আর্য ভাষা বাংলায় উর
জাতির মুখের ভাষা আর্য বাংলা-ভাষা ।

প্রথমে ইন্দো-আর্, তারপর বৈদিক ভাষার কথ্যরূপ (্রিঃপৃঃ ১৫০০-১২০০
অব্দ), তারপর মাগধি অপতভ্রংশ (৭০০ খিঃ), তারপর চর্যাপদের প্রাচীন
বাংলা (১১০০ খিঃ), তারপর মধ্যযুগের বাংলা (১৫০০ ব্রিঃ), এবং
সবশেষে আধুনিক বাংলা ভাষার (১৮৯২ খিঃ _বর্তমানকাল) বিকাশ
ঘটেছে। ইন্দো-আর্য শাখা থেকে জন্ম নেয়া বংলা ভাষার সাথে আদি উত্যসর
দিয়ে পৃথক নৃতাত্ি বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন একটি ভাষা জাতি গড়ে ওঠে । বাডালির
ক্ষেত্রেও তার ব্যতিক্রম হয়নি । পাল আমলে খ্রিস্টীয় দশম-একাদশ শতকের
দিকে সৃষ্টি হয়েছিলো বাংলা ভাষার আদি নিদর্শন চর্যাপদ । তারপর ১৪০৩-
১৫০০ খ্রিষ্টাব্দের দিককার সুলতানি আমল পর্যন্ত তা বিকশিত হয়। এ
আমলেই ব্যাপক কথ্য ভাষা বাংলার ভিত্তিতে ভাষাগত এক্যের সূত্র ধরে
জাতিগত এঁক্যের সূচনা হয় । উত্তরে নেপাল থেকে দক্ষিণ বঙ্গোপসাগর এবং
রাষ্্রের কেন্দ্র বাংলা অঞ্চলে অবস্থিত থাকায় ভৌগোলিক সংলগ্রতা,
সীমিতাবস্থা ও রাষ্্ীয় পৃষ্ঠপোষকতা একটি একক ভাষা হিসেবে আধুনিক
বাংলার সৃষ্টিতে ভূমিকা রেখেছিলো । এভাবেই কালের প্রক্রিয়ায় সৃষ্টি হওয়া
ভিতের ওপরে দীড়িয়ে গড়ে উঠেছে বিশ্বের এক আধুনিক ভাষাজাতি-
বাঙালি । বাংলাদেশ ছাড়াও ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, উড়িষ্যা, বিহার, আসাম,
মনিপুর, মেঘালয়, ত্রিপুরা এবং মায়ানমারের আরাকানে বাঙালি ভাষাজাতির
মানুষ বাস করে।

২৪

(081009101191


--- Page 22 ---

ইতিহাসের আদিযুগ থেকেই বাংলায় জনবসতির অস্তিত্ব ছিলো।
পৃথিবীর সভ্যতাসমূহ নদীর তীরেই গড়ে উঠেছিলো। স্থায়ী জনবসতি গড়ে
উঠেছিলো নদীকে কেন্দ্র করে। বাংলাদেশ একটি নদীমাতৃক দেশ। আদি
যুগে বাংলায় ছিলো “কৌম' সমাজ। মানুষ এক এক জায়গায় মিলেমিলে
দলবদ্ধভাবে বাস করতো । কৌম সমাজে জমির কোনো মালিকানা ছিলো
না। সবাই মিলেমিশে জমি চাষবাস করতো । জমির মালিক ছিলো কৌম
সমাজের সকল সদস্য । কৌম সমাজে ছিলো না রাজা বা প্রজা।

আনুমানিক পাচ হাজার বছর আগে এদেশে বাস করতো 'নিথোবটু'
জাতি। প্রাচীন সভ্যতা ও সংস্কৃতির উন্মেষের পূর্বেই বাংলাদেশে এ-জাতির
অস্তিত্ব ছিলো। এদের মাথা একটু বেশি লম্বা, নাক চওড়া ও গায়ের রং
ছিলো মিশমিশে কালো ।

আনুমানিক আড়াই হাজার বছর আগে বাংলাদেশে প্রবেশ করে
'অস্্রিক' জাতি । বাংলাদেশের মানুষের কৃষিভিত্তিক জীবনের শুরু হয় অস্ত্রিক
জাতি-গোষ্ঠীর হাতেই। কার্পাস, কাপড়, ভেড়া, লাঙ্গল, ডোঙ্গা ইত্যদি
অস্ট্রিক শব্দ । বাংলাদেশে বন্ত্র ও নৌ-শিল্লের সূচনাও হয়েছিলো অস্ত্রিকদের
হাতেই। প্রাচীন বাংলায় পশ্চিমবঙ্গের-রাঢ-তায্রলিপ্তি, উত্তরবঙ্গের-পু্‌-
বরেন্দ্র, দক্ষিণের-হরিকেল-বঙ্গ এবং সমতট অঞ্চলে জনবসতি ছিলো ।
বিভিন্ন গ্রন্থে এ সমস্ত জনবসতির উল্লেখ পাওয়া যায়।

এরপর বাংলায় আগমন ঘটে দ্রাবিড় জাতির । দ্রাবিড়রা নগর সভ্যতার
পত্তন ঘটায় । এসময় থেকেই বাংলায় সোনা, রূপা, ব্রোঞ্জ ও টিনের ব্যবহার
দেখা যায়। প্রাচীন বাংলাদেশের প্রত্ুতাত্বিক খনন থেকে এগুলোর নমুনা
পাওয়া যায়। বর্শা, ছুরি, কুঠার, তীর, ধনুক, বাটুল, দ্রাবিড়দের হাতিয়ার ।
যব, গম, মাছ, মেষ, গরু, শুকরের মাংস ছিলো এদের প্রধান খাদ্য। গর,
দ্াবিড়দের সময় থেকেই এদেশে বিভিন্ন অলঙ্কারের প্রচলন হয়। স্বর্ণকার,
কর্মকার এসব পেশার উদ্তর-এ সময় ঘটেছিলো ।

অস্ট্রক জাতিগোষ্ঠী এবং দ্রাবিড় সমাজই বাংলাদেশের প্রাচীনতম
সমাজ। এরপর এদেশে আগমন ঘটে আর্যদের ।

২৫

(081009101191


--- Page 23 ---

আটান বাংলার মানুষ 'কৌম' কৌম সমাজে ছিলে খশ, যবন, কম্বোহ,
দেবর ইত] গোঠী । কৌম সমাজের পর এদেশে বর্ণ প্রথা প্রচলিত হয়।
বণ ও বৃত্তি ভিত্তিতে সমাজ-ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। আর্যদের মধ্যে-ব্রাঙ্গাণ,
'্ষতরিয়, বৈশ্য ও শুদ্র-এই চার বর্ণ ছিলো। কালক্রমে মিশ্র বর্ণের সৃষ্টি হয়।
সু হয় উপবর্ণের । বৃহ্ধর্ম পুরাণ-এ আর্ধদের উত্তম সংকর, মধ্যম সংকর,
ও অধম সংকর এই তিন পর্যায়ে ছত্রিশটি উপবর্ণসহ সর্বমোট একচন্রিশটি
উপবর্ণের উল্লেখ রয়েছে।

আর্ধদের আগমন এবং হিন্দু-বৌদ্ধ শাসন আমল পর্যন্ত বাংলাদেশের
সমাজ কাঠামোতে বড় রকমের পরিবর্তন সংঘটিত হয়নি। মৌর্য-বংশ,
গুণ্-বংশ, পাল-বংশ ও সেন-বংশ দীর্ঘদিন ধরে বাংলায় শাসনকার্ধ
শান্তিরক্ষা বিভাগ, সৈন্য বিভাগ প্রবর্তন করে। বাংলার ময়নামতী,
বলতেই পারি সেকালে এদেশের ওন্তাগার, মৃৎশিল্পীদের প্রাচীন অস্তিতু
ছিলো। এ ছাড়া তামা ও বোঞ্জ শিল্পের ব্যবহার যে ছিলো তাও ইতিহাসের
স্বাক্ষ্য বহন করে। |
১৬১২ খ্রিস্টাব্দে ইস্ট ইভিয়া কোম্পানি বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে এদেশে
আসে। সাথে সাথে এদেশে স্থায়ী উপনিবেশ গড়ার কাজও তারা চালিয়ে
যায়। ১৭৫৭ সালে ইংরেজদের সাথে নবাব সিরাজ উদ্দৌলার যুদ্ধ হয়।
যুদ্ধে সিরাজের পতন ঘটে। ইংরেজরা এদেশের শাসনভার গ্রহণ করে।
উনিশ শতকে ইংল্যান্ডে শিল্পবিপ্রব সংঘটিত হয়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
এদেশ থেকে প্রচুর কীচামাল সংগ্হ করে ইংল্যান্ডের কল-কলখানার জন্য
পাঠাতে থাকে। ইংল্যান্ডের কল-কারখানায় উৎপাদিত দ্রব্য এদেশে ১৭৯৩
সালে লর্ড কর্ণওয়ালিশের চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের ফলে বাংলাদেশের
ভূমি-ব্যবস্থার পরিবর্তন ঘটে । উদ্ভব হয় জমিদার-ভূম্বামী এবং প্রজা-রায়ত
শ্রেণীর। ইংরেজরা এদেশে রাস্তাঘাট নির্মাণ, রেল গাড়ির প্রচলন,
স্কুল-কলেজ প্রতিষ্ঠা এবং শহর-নগর বন্দর গড়ে তোলে। ফলে মধ্যবিত্ত
শিক্ষিত চাকুরীজীবী শ্রেণীর উদ্ভব হয়। ইংরেজরা এদেশের

২৬

(081009101191


--- Page 24 ---

সমাজ-কাঠামোর ব্যাপক পরিবর্তন সাধন করে। ১৯৪৭ সালে এদেশে
ইংরেজ শাসনের অবসান ঘটে ।

হাজার হাজার বছর আগে বাংলাদেশে বসবাসকারী যেসব মানুষ গড়ে
তুলেছিলো উন্নত সভ্যতা-নগর-মহানগর, সেসব মানুষ আজ আর বেঁচে নেই।
তবে তাদের অমর কীর্তিসমূহ মাটির নিচে চাপা পড়ে আছে। এসব কীর্তির
অনেকখানিই আধুনিক যুগের মানুষ আবিষ্কার করেছে মাটি খুঁড়ে। মাটি খুঁড়ে
যেমন হাড়ি-পাতিল, দা-ছুরি প্রভৃতি জিনিসপত্র পাওয়া গেছে, তেমনি সন্ধান
পাওয়া গেছে ধ্বংস হয়ে যাওয়া ইমারত-অষ্টালিকা, মন্দির, বিশ্ববিদ্যালয়,
এমনকি পুরো শহরও। বগুড়া জেলার মহাস্থানে পাওয়া গেছে তেমন একটি
প্রাচীন শহরের ধ্বংসাবশেষ । আজ থেকে প্রায় ২৪০০ থেকে ২৫০০ বছরেরও
আগে এখানে অবস্থিত ছিলো এক বিশাল রাজধানী শহর ।

উত্তরবঙ্গের প্রাচীনকীর্তি সমূহের কিছুটা আলোকপাঁত করা হলো । আর
এ প্রাচীন কীর্তিসমূহকে ঘিরে রয়েছে নানান কিংবদন্তি । কোনোটা ইতিহাস
স্বীকৃত আবার কোনটা শুধু লোকমুখেই প্রচলিত। এতিহ্যবাহী উত্তরবঙ্গের
নগর, জনপদের প্রাচীনত্‌ তথা এঁতিহাসিক নিদর্শনসমূহের উল্লেখযোগ্য
 নিদর্শনসমূহ নিঙ্নেবর্ণিত হলো।

বাংলাদেশের প্রাচীনতম শহর : বগুড়া জেলার মহাস্থানে বাংলাদেশের
প্রাচীনতম শহরের অস্তিত্ব আবিষ্কৃত হয়েছে। প্রায় আড়াই হাজার বছর আগে
এখানে একটি বিশাল রাজধানীর অস্তিত্ব ছিলো।

বাংলাদেশের বৃহত্তম প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয় : নওগা জেলার পাহাড়পুর
গ্রামে সোমপুর বিহারের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে। এই বিহারের
বিশ্ববিদ্যালয়টি শুধু বাংলাদেশের প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের মধ্যে বৃহত্তর
এক হাজার তিনশ বছর আগে এটি খ্যাতির শীর্ষে উঠেছিলো ।
উপজেলার ফতেপুর মারাজ গ্রামে অবস্থিত ছিলো এদেশের প্রাচীনতম
বিশ্ববিদ্যালয়টি । দেড় হাজার বছরেরও আগে দেশ-বিদেশের ছাত্ররা পড়তে
আসত এই বিশ্ববিদ্যালয় । দেড় হাজার বছরেরও আগে দেশ-বিদেশের

২৭

(081009101191


--- Page 25 ---

বিহার। এটি আয়তনে বিশেষ বড় ছিলো না। প্রায় চৌদশ বছর আগ
বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় গড়ে উঠেছিলো ভাসু বিহারের
বিশ্ববিদ্যালয়। এটিকে এদেশের অন্যতম প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয় বলে গণা
করা হয়।
বাংলাদেশের প্রাটানতম পাথরের সেতু.: জয়পুরহাট জেলার পীচবিনি
উপজেলার পাথরঘাটায় আবিষ্ৃত প্রায় দেড় হাজার বছরের পুরনো পাথরের
সেতুটিই এদেশের প্রাচীনতম পাথরের সেতু।.
বাংলাদেশের প্রাচীনতম পাকা সড়ক : নওগা জেলায় পাহাড়পুর ও হলুদ
বিহারের মধ্যে যোগাযোগ রক্ষাকারী প্রায় ১৫ কিলোমিটার দীর্ঘ প্রাচীন পাকা
সড়ক বলে মনে করা হয়।
বাংলাদেশের প্রাচীনতম শিলালিপি : বগুড়া জেলার মহাস্থানে প্রাপ্ত মৌর্য
সম্রাট অশোকের আমলের শিলালিপিটিকে বাংলাদেশের প্রাচীনতম
শিলালিপি বলে মনে করা হয়। এটি খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকের শিলালিপি ।
থ্াটীনতম পোড়ামাটির দ্রব্যসামগ্রী : বগুড়ার মহাস্থানে প্রাপ্ত ২৩০০
থেকে ২৪০০ বছরের পুরনো পোড়ামাটির পাত্রসমূহকে প্রাচীনতম
পোড়ামাটির দ্রস্যসামথী বলে মনে করা হয় ।খিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকের মাটির
ছুলোও মহাস্থান-এ আবিষ্কৃত হয়েছে।
মুসলিম আমলের প্রাচীনতম শিলালিপি : রাজশাহীর শীতলমঠে প্রাপ্ত
১২৫৪ খিষ্টাব্দের শিলালিপিটিকে মুসলিম আমলের প্রাচীনতম শিলালিপি
বৃহত্তম পোড়ামাটির ফলক : বাংলাদেশের বৃহত্তম প্রাচীন পোড়ামাটির
ফলকটিকে শয়নরত মুর্তি উৎকীর্ণ আছে। এটি বগুড়ার মহাস্থানে পাওয়া
গেছে।
সবচেয়ে বড় দুর্গ নগরী : পঞ্চগড় জেলার ভিতরগড়ে অর্বাস্থৃত ১২
বর্গমাইল এলাকাব্যাপী থে দুর্গনগরীটি অবস্থিত সেটিই এদেশের সবচেয়ে
বড় দুর্ঘনগরী। |

(08107909101)01-


--- Page 26 ---

সবচেয়ে বড় পরিখা ঘেরা দুর্গ : বৃহত্তর রংপুরের পীরগঞ্জ এলাকার
কাটাদুয়ার দুর্গটি হলো বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পরিখা ঘেরা দুর্গ ।
বর্তমানে অবস্থিত দুর্গকে কেন্দ্র করে প্রায় বার বর্গমাইল এলাকা জুড়ে
অবস্থিত ছিলো দুর্গটি। প্রায় ২০ থেকে ৩০ ফুট গভীরতা এবং ১০০ থেকে
৩০০ ফুট চওড়া পরিখায় ঘেরা ছিলো দুর্গটি।

প্রাচীন স্তন্ত : নওগা জেলার দুটো পাথরের তৈরি স্তম্তই হলো এদেশের
অতি প্রাচীন স্তন্ত। এদের একটি হলো ধীবর দীঘির স্তপ্ত, অন্যটি গরুড় স্তনত।
পাল বংশীয় রাজা দেবপাল (৮১০-৮৪৭ খ্রিস্টাব্দ) নির্মাণ করেছিলেন তবে
অনেকের মতে কৈবর্ত রাজা ভীম ১১০০ খ্রিষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে এটি
নির্মাণ করেছিলেন । গরুড় স্তত্টি ধামইরহাট উপজেলার মঙ্গলবাড়ি হাটের
আধ কিলোমিটারের মধ্যেই অবস্থিত । হাজার বছরেরও বেশি পুরনো এই
স্তম্তটি তৈরি করিয়েছিলেন গুরব মিশ্র। তিনি ছিলেন পাল বংশীয় রাজা
নারায়ণ পালের (৮৬১-৮১৭) খ্রিস্টাব্দ) একজন মন্ত্রী।

পঞ্চগড়ের দুর্গ ও দুর্গনগরীসমূহ : জেলা শহর পঞ্চগড় থেকে ১৬
কিলোমিটার উত্তরের ভারত সীমান্ত সংলগ্ন এলাকায় অবস্থিত ভিতরগড়ে
দুর্গনগরীটির আয়তন ১২ কিলোমিটার। এটি বাংলাদেশের বৃহত্তম
দুর্গনগরী। এছাড়াও ভিতরগড়ে, হোসেনগড়, মিরগড়, বাংলাচণ্ীগড়,
বোদেশ্বরীগড়, লক্ষ্মীগড়, দেবনগড়, রাজনগর প্রভৃতি দুর্গ ও দুর্গনগরী
অবস্থিত ছিলো এখানে । বোদেশ্বরী গড়েই বাংলার প্রথম মুসলিম শাসক
ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বখতিয়ার খিলজি তিব্বত অভিযানের পর আশ্রয়
নিয়েছিলেন । সেটি প্রায় ৮০০ বছর আগেকার ঘটনা ।

নেকমরদ ও গোরকুই : ঠাকুরগা জেলার রাণীশংকইল অঞ্চলের
নেকমরদ, গড়থাম ও গোরকুই এলাকায় ছড়িয়ে আছে বৌদ্ধযুগের শেষ পাল
রাজবংশের আমলের অর্থাৎ প্রায় এক হাজার বছর আগেকার অনেক
নিদর্শন । ব্রোপ্জ, পাথর ও পোড়ামাটির মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে এখান থেকে ।
পদ্ম পাপড়ি আকা পাথরও পাওয়৷ গেছে এখানে । নেকমরদ রাণীশংকইল
উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৩ কিলোমিটার উত্তরে। নেকমরদের ৮

৯৯৯

(081009101191


--- Page 27 ---

কিলোমিটার পশ্চিমের গোরকুই নামের জায়গাটাতে খুবই গুরুত্বপূর্ণ াটীন
কীর্তির সন্ধান পাওয়া গেছে। এখানে পাওয়া গেছে প্রায় এক হাজার বছর
আগেকার বেলে পাথরে উৎকীর্ণ শিলালিপি । এখানে একটি সমাধি মন্দিরের
কাছে বেলে পাথরের তৈরি মেঝে আছে। সেই মেঝে থেকে দেড় ফুট উঁচু
ও সাত ফুট গভীরতা বিশিষ্ট বেলে পাথরের একটি কুয়ো আছে। এটিই
বাংলাদেশের প্রাচীনতম পাথরের তৈরি কুয়ো।

ঘোড়াঘাট : বাংলাদেশে মুসলমানরা আসার আগে থেকেই ঘোড়াঘাট
ছিলো একটি নামকরা জায়গা । তবে মুসলমান যুগে এখানে মসজিদ, দুর্গ,
অস্টালিকা প্রভৃতি নির্মিত হয়েছিলো । বাংলার স্বাধীন সুলতান আলাউদ্দিন
হোসেন শাহ-এর আমলে (১৪৯১-১৫১৯ খিস্টাব্দ) এখানে মসজিদ নির্মিত
হয়েছিলো । ঘোড়াঘাট থেকে প্রায় আট কিলোমিটার দূরে সুরা মসজিদ নামে
যে চমৎকার মসজিদটি আছে সেটিকে বর্তমান দিনাজপুর জেলার প্রাচীনতম
মসজিদ বলে মনে করা হয়।

সুরা মসজিদ : সুরা মসজিদের প্রধান কক্ষটি চার কোনাকার। এটি লম্বা
ও চওড়ায় সমান। ১৬ ফুট লম্বা ও ১৬ ফুট চওড়া এই মসজিদের দেয়াল
বেশ পুরু । মসজিদটির বাইরের দিকের দৈর্ঘ্য ৪০ ফুট এবং প্রস্থ ২৬ ফুট।
পূর্ব দিকের প্রবেশপথের লাগোয়া একটা বারান্দা আছে। এটি ১৬ ফুট লঙ্কা
ও ৭ ফুট চওড়া। এই মসজিদের মিনারের সংখ্যা ৬টি। প্রতিটিই আট
কোনাকার। মসজিদটির পশ্চিম দেয়ালে আছে ৩টি মেহ্রাব। বারান্দার
ওপরে আছে ৩টি ছোট গন্থুজ এবং প্রধান কক্ষের ওপরে আছে ১টি গন্ুজ।

পঞ্চনগরী : প্রায় দুই হাজার বছর আগে আমাদের বাংলাদেশে একটি
বিখ্যাত মহানগর ছিলো, যার নাম পঞ্চনগরী। এটিতে ছিলো পাঁচটি পৃথক
পৃথক নগরী । পাঁচ নগরী নিয়ে গঠিত বলে একে বলা হতো পঞ্চনগরী।
গোটা দুনিয়ায় খ্যাতি ছিলো এই নগরীর। গ্রিক পণ্ডিতদের লেখায়ও এই
বিশ্বখ্যাত নগরীটির উল্লেখ আছে। ঘ্রিক পণ্তিতরা একে পেন্টাপলিস নামে
অভিহিত করেছেন। নগরী ৫টি অবস্থিত ছিলো সীতাকোট বিহারের আট-
নয় কিলোমিটারের মধ্যেই খ্রিষ্টিয় প্রথম শতাব্দী থেকে দশম শতাব্দী পর্যন্ত
অর্থাৎ প্রায় এক হাজার বছর টিকে ছিলো এই নগরীটি। হাকিমপুর,

৩০

(081009101191


--- Page 28 ---

নওয়াবগঞ্জ ও ফুলবাড়ি__ দিনাজপুরের এই তিনটি থানার সংযোগস্থলে
চন্তীপুর, গড় পিংলাই, বিরামপুর, চরকাই ও মির্জাপুর এলাকায় এই
মহানগরীর ধ্বংসাবশেষ আবিফৃত হয়েছে। এখান থেকে পাথরের মূর্তি,
বৈথরাম, টঙ্গীশহর, দামোদরপুর, পল্লরাজ, বেরাওয়া, বারো পাইকের গড়,
চকজুনিদ, ভাদুরিয়া, তর্পনঘাট, বিবিরধাপ, চোরচক্রবর্তী ধাপ, চাপড়া, পাচ
সুপ, ভেলুয়া, সতিমনডাঙ্গি, রাণীশংকইল, জগদ্দল প্রভৃতি এলাকায় যেসব
ধ্বংসস্তূপ আছে সেগুলো এবং সেখান থেকে আবিষ্কৃত পাথরের মূর্তিসহ
নানান দ্রব্যসামথ্রী পরীক্ষা করে বোঝা গেছে যে এক থেকে দেড় হাজার
বছর আগে নগর-মহানগর আর রাজপ্রাসাদসমূহ অবস্থিত ছিলো এসব
জায়গায়।
দুর্গের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে বৃহত্তর রংপুর জেলার নানা জায়গা
থেকে । বৌদ্ধ ও ব্রাহ্মণ্যমতাবলম্বী রাজাদের আমলের পাথর ও ব্রোঞ্জের
মূর্তি, পোড়ামাটির দ্রব্যসামগী এবং নানা অস্ত্রপাতির সন্ধান পাওয়া গেছে
এখানকার ধ্বংসাবশেষ থেকে ।

বোগদহ-সাহেবগঞ্জ : বর্তমান গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার
বোগদহ ও সাহেবগঞ্জ এলাকায় মাটি খুঁড়ে আবিষ্কার করা হয়েছে ২০
বর্গমাইল এলাকা জুড়ে অবস্থিত এক প্রাচীন নগরীর ধ্বংসাবশেষ । নগরীটির
চওড়া রাজপথের দু'পাশে অবস্থিত ছিলো বড় বড় দালান-কোঠা। এই
শহরের ময়লা ও পানি নিষ্কাশনের জন্যে পাকা নর্দমার ব্যবস্থা ছিলো । এখান
থেকে ব্রোঞ্জ, পাথর ও পোড়ামাটির মূর্তিসহ নানা দ্রব্যসাম্রী আবিকৃত
হয়েছে। আজ থেকে এক হাজার বছরেরও আগে বৌদ্ধযুগে পাল রাজাদের
আমল থেকে শুরু করে বাংলার স্বাধীন মুসলমান সুলতানদের আমল পরত
পাচ থেকে সাতশো বছর ধরে এখানকার নগর-জনপদের খ্যাতি ছিলো।
এখান থেকে প্রায় ১৬ কিলোমিটার পশ্চিমের বিরাটনগর এলাকায়ও একই

৩১

(081009101191


--- Page 29 ---

ডোমন নগর : আজ থেকে প্রায় এক হাজার বছর আগে ১০৭১ খরস্টান্দে
পাল বংশের রাজা মহীপালকে হত্যা করে উত্তরবঙ্গে বরেন্দ্র অঞ্চলে কৈবর্ত
বংশের রাজত্‌ কায়েম হয়েছিলো । এই বংশের প্রতিষ্ঠাতা দিব্বোক বর্তমান

নীলফামারী জেলার ডোমারে তার রাজধানী স্থাপন করেছিলেন বলে জানা

যায়। সেকালে ডোমারের নাম ছিলো ডোমন নগর। পরবর্তীতে পাল বংশের
রাজা রাম পাল (১০৭২-১১২৬ খরিস্টাব্দ) কৈবর্ত রাজা ভীমকে পরাজিত করে
শহরটি দখল করেন। তিনি শহর দখল করেই ক্ষান্ত হননি। আগুনে জ্বালিয়ে
অবশিষ্ট নেই।

দিনাজপুর জেলা সদর থেকে ৬০ কি. মি. দক্ষিণ-পূর্বে এবং বিরামপুর
থেকে প্রায় ৪ কি. মি. উত্তর-পূর্ব দিকে নবাবগঞ্জ উপজেলার গোলাপগঞ্জ
ইউনিয়নের ফতেহ মাড়াসপুর গ্রামে সমগ্র দিনাজপুর জেলায় প্রাথমিক খনন
কার্ষের পর আবিষ্কৃত একটিমাত্র প্রত্ুকীর্তি হচ্ছে সীতাকোট বিহার।
চিহ্নিত হয়েছিলো । চারিদিকে ঘন বন-জঙ্গল এবং উচ্চ টিবি গ্রামের সাধারণ
মানুষদের উপাখ্যান তৈরি ও বিশ্বাসে সহায়তা করেছিলো। জনশ্রুতি
অনুসারে রামের স্ত্রী সীতা দীর্ঘকাল যাবৎ এই স্থানে বনবাসে ছিলেন বলে
প্রকৃতপক্ষে এটি একটি বৌদ্ধ বিহার।

১৯৬৮ সালে তদানীন্তন জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান ও সদস্যগণের
এঁকান্তিক প্রচেষ্টায় ও পরিষদের অর্থ সাহায্যে প্রত্বতত্ব বিভাগ এই খনন
কাজে হাত দেয় এবং পরে ১৯৭১-৭২ সালে এই বিহারের প্রাথমিক খনন
কাজ শেষ করে। বর্ণাকৃতির এই বিহার পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৬৫ মিটার (২১৪
ফুট) দীর্ঘ ও উত্তর-দক্ষিণে প্রায় ৬৪১/২ মিটার (২১২ ফুট) প্রশস্ত ।
দুর্গাকারে নির্মিত বিহারের উত্তর ব্লকের কেন্দরস্থলে ৬ ফুট প্রশস্ত প্রধান প্রবেশ
পথ। বিহারে ছোট-বড় সর্বমোট ৪১ প্রকোষ্ঠ,আছে। এগুলি প্রায় ৭ ৮ ১/২
মিটার বা (২২ ৮ ১১ ফুট) থেকে প্রায় ১/২ ৮ ১/২ মিটার (১১ ১৫ ১১ফুট)
আয়তনের । পিছনে প্রায় ১/২ » মিটার (৮ ফুট) দেওয়ালটি বিহারের

৩২

(081009101191


--- Page 30 ---

চারদিকে বেষ্টন করে আছে এবং এ চৌয়লই গবে।)৩এর িছনেগ দেঝণ।
সামনে প্রায় ২১/২ মিটার (৮ ফুট) ১ওড়া টানা বাগ

বিহারের অভান্তমীণ আনার আয়তন গাম ৪২ ৯8১টি [মগ (১৩৯
৯ ১৩৫ ১/২ ফুট)। এই পাক! আগনার এক কোনে একটি আবেগ নু
কুয়াটি হাড়ি-পাতিলের টুকরায় ভর্তি। বিহারের ভিতরে আলাদা বেখনে।
কেন্দ্রীয় উপাসনালয় নেই। খুব সরব পূর্ব, পশম ও দািণ ঘকের বেটা
তিনটি কক্ষ উপাসনালয়রূপে ব্যবহৃত হয়।

পরবর্তীকালে এই বিহার খুব সব পরিত্যক্ত হয়েছিলো । তাই নিশেধ
কোনো এতিহাসিক উপাদান পাওয়া যায়নি। দু'ট ছোট বো মুর্তি, একটি
লোকেশ্বর ও অপরটি মঞ্জুশ্রী এখানে পাওয়া যায়। আর পাওয়া যায় অসংখ]
হাড়ি-পাতিলের টুকরা, লোহার পেরেক ও খিল, নানা ধরনের মাটির
দোয়াত, মাটির নক্সা করা মাছ, নানা ধরনের নব! করা ইট। কোনো তা
লিপি, শিলালিপি বা কোনো পোড়ামাটির ফলক চিত্র পাওয়া যায়নি।

এই বিহারের বয়স নিয়ে যথেষ্ট মতভেদ আছে। ইতঃপূর্বে বাংলাদেশে
২টি বৌদ্ধ বিহার মাটি খুঁড়ে আবিষ্কার করা হয়েছে। প্রথমটি পাহাড়পুর
বিহার নেওগা), দ্বিতীয়টি হলো শালবন বিহার (কুমিল্লা)। মীতাকোট নিয়ে
বাংলাদেশে বৌদ্ধ বিহারের সংখ্যা দীড়ায় তিনটি । উল্লেখ্য যে ইতঃপূর্বে
যতগুলি বিহার আবিফৃত হয়েছে, তার মধ্যে এ বিহারটি প্রাটানতম। শালবন
বিহার অষ্টম শতকের এবং পাহাড়পুর বিহার নবম শতকের । উভয় বিহারে
কেন্দ্রীয় মন্দির রয়েছে। কিন্তু সীতাকোট বিহারে কোনো বেন্ত্রীয় মন্দির
নেই। এতে অনুমিত হয়, বিহার মন্দির নির্মাণের রেওয়াজ চালু হওয়ার পূর্বে
এ বিহারটি নির্সিত হয়েছিলো । পণ্তিতগণের মতে এই বিহার খুব সম্ভব পঞ্ম
বা ষষ্ঠ ধরিস্টাব্দে গুপ্ত আমলে নির্মিত।

ঘোড়াঘাট উপজেলা সদর অর্থাৎ ওসমানপুর থেকে ৪ কি. মি. দক্ষিণে
সাহেবগঞ্জ মৌজায় করতোয়া নদীর তীর ঘেষে জরাজীর্ণভাবে দাড়িয
রয়েছে এক সময়ের রণহুংকারে গর্জে ওঠা বিশালতায় ও দৃঢ়তায় মধ্যযুগীয়

বাংলার বৃহত্তম ও শ্রেষ্ঠতম ঘোড়াঘাট দুর্গ ।

ঘোড়াঘাট দুর্গ কবে তৈরি হয়েছিলে। তা সঠিকভাবে বলার উপায় নেই।
তবে এটি যে প্রাক-মুসলমান আমলের তাতে সন্দেহ নেই। খুব স্ব সেন
উত্তরবঙ্গের কিংবদন্তি - ৩ ৩৩

(081009101191


--- Page 31 ---

আমলে এগারো শতাব্দীতে এ দুর্গ তৈরি হয়েছিলো। গৌড়ীয় সুলতান
রাজার অধিকার থেকে ঘোড়াঘাট বিজিত হলে বাংলার উত্তর-পূর্বাঞ্চলের
প্রশাসনিক ও সামরিক গুরুত্ব বহু গুণে বেড়ে যায়। এতদঞ্চলের প্রশাসনিক
ও সামরিক গুরুত্ব কথা বিবেচনা করে পুরাতন ঘোড়াঘাট দুর্গটির সংদ্কার
সাধান করা হয়। সরকারের শাসনাধিকার ও সামরিক সৈন্য-ছাউনীসহ
প্রতিরক্ষার প্রচুর অস্ত্র-সঙ্জায় ঘোড়াঘাট দুর্গ সমকালীন বাংলার একমাত্র
স্বয়ংসম্পূর্ণ দুর্গের মর্যাদা লাভ করে এবং দুর্ভেদ্য ও অজেয় শক্তির কেন্্
রূপে দুর্গটি গড়ে ওঠে । করতোয়া নদীর ধার ঘেঁষে দুর্গটি উত্তর-দক্ষিণে
লম্বমান। দুর্গটি চারিদিকে সুউচ্চ মাটির দেয়াল দ্বারা বেষ্টিত। পূর্ব ও পশ্চিম
দিকের দেয়াল দু'টি প্রায় ২১/২ কিলোমিটার লঙ্কা । উত্তর ও দক্ষিণ বাহু প্রায়
১১/২ থেকে ২ কিলোমিটার লম্বা । মাটির দেওয়ালগুলো এখনো পাহাড়ের
মতো উচু । এগুলো খুবই চওড়া । দেওয়ালের বাইরে তিনদিকে ছিলো বিরাট
আকারের পরিখার খাত। পরিখাগুলো ছিলো প্রায় ২৩ মিটারের মতো
চওড়া । এখন সেগুলো প্রায় ভরে গেছে। পূর্বদিকটায় নদীর দিকে কোনো
পরিখা ছিলো না, ছিলো খাড়া পাড় বিশিষ্ট খরস্রোত করতোয়া নদী ।

দুর্গ বেষ্টনীর প্রধান অংশে ছিলো সেনা-ছাউনী, ফৌজদারের ভবন,
আগেও টিকে ছিলো । এখন মসজিদটি ভেঙে পড়েছে। এতে তিনটি গন্ুজ
ছিলো। খুব সম্ভব মসজিদটি শাহজাহানের আমলে তৈরি হয়েছিলো ।
কয়েকটি পাকা কবর। কবরগুলো সব ভেঙে পড়েছে। মসজিদ থেকে প্রায়
২০০ মিটার পশ্চিমে ছিলো বেশ কয়েকটি ইমারত। দুর্গের ভিতরে পরিখা
বেষ্টিত আর একটি দুর্গ ছিলো সেখানে । কয়েক বছর আগে পর্যন্ত সেইসব
ইমারতের ধ্বংসাবশেষ টিকে ছিলো।

এছাড়া দুর্গের অভ্যন্তরে আর কোথায় কি ছিলো এতোদিনে এতো
ধ্বংসযজ্জের পর বলার কোনো উপায় নেই । একদা যে দুর্গের বুকে চলতো

৩৪

(081009101191


--- Page 32 ---

শা

হত” এজ 439 ০৪0 ক্লে ৮ ০৪০ ১ 2৮

০

ক]

রাস্তার পাশে এতিহাসিক দিনাজপুরের প্রাচীন মসজিদগুলির মধ্যে অন্যতম
সূরা মসজিদ অবস্থিত। আবার কেউ কেউ একে বলে সৃজা মসজিদ ।
মসজিদ বারান্দাসহ পূর্ব-পশ্চিমে ল্বা এই মসজিদের মাপ প্রায় ১৩১৮
মিটার (৪২৮২৬ ফুট)। বারান্দার বাইবের মাপ প্রায় ৪৯৮ মিটার (১৪৯২৬
ফুট)। বারান্দার ভেতরের মাপ প্রায় ৫২১/২ মিটার (১৬ ১৮ ফুট)।
বারান্দার পরেই মসিজদের প্রধান কামরা এবং সেই কামরার ভেতরের
আয়তন প্রায় ৫৮৫ মিটার (১৬৯১৬ ফুট)। পূর্ব-পশ্চিম ও মাঝের দেয়াল
প্রায় ১/২ মিটার (৮ ফুট) করে পুরু। উত্তর ও দক্ষিণ দেয়ালে আছে ৩টি
করে দরজা । মাঝের দরজা দু'টি পাশের দরজাগুলোর চেয়ে আকারে বড়।
বারান্দাসহ উত্তর ও দক্ষিণ দেয়ালে ২টি করে দরজা । ভেতরে পশ্চিম
দেয়ালে আছে ৩টি মেহরাব । মাঝের মেহরাবটি আকারে বড়।
মসজিদের প্রধান কামরার বাইরের চার কোনে ৪টি এবং বারান্দার
বাইরে দুই কোনে ২টি এই মোট ৬টি মিনার বা স্তন্ত ছিলো। এগুলো
পাথরের তৈরি এবং পাথর কেটে মাপমতো এগুলো তৈরি করা হয়েছিলো ।
এগুলোতে বলয় আকারে ব্যান্ড ছিলো। মিনারগুলো দেয়ালের ইটের সঙ্গে
শক্তভাবে গেথে দেয়া হয়েছিলো । মিনারগুলো ছাদের কিছু উপরে
উঠেছিলো । এখোন ছাদ পর্যন্তই আছে। মসজিদের কার্নিশগুলো বাকানো।
প্রধান কামরার প্রত্যেক কোনে এবং প্রত্যেক দেয়ালের প্রায় মাঝামাঝি
স্থানে ভিতরে ইটের দেয়ালের বাইরের দিকে পাথরের মোটা গাথুনি আছে
ং সেগুলো ছাদ পর্যন্ত উঠে গেছে। প্রত্যেক দরজার চৌকাঠও পাথরের
তৈরি। প্রধান কামরার উপরে আছে একটি মাত্র গম্বুজ । এটি চারপাশের
দেয়ালের উপরে তৈরি । এবং বেশ উচু। বারান্দার উপরে আছে তিনটি ছোট

৩৫

(081009101191


--- Page 33 ---

পোড়াদাি [এ ফলবেগ ন/৬। িণে। | নানা রম লঙাপাআ, ফুণ, ঝুল,
[শবঝল ইত|]1৭ কাজ অঠি উ£তমানের ছিলে।। মগাজিদের (5,
মেহগাবগুলিতেও এবই ধরনের পোড়ামাটির ঠি ফলন, ছিনো। রর
এসব খঝাজেগ আত্ততু নেই বললেই চলে।

মুসলিম আমলে গোড় থেকে ঘোড়াঘাট যাবার পথ ছিলে। এই ই
হয়ে। সুতর।ং মুসলমানদের নামাজ পড়ার সুবিধার জন] খুব সঞ্ৰ এখানে
এই মসজিদ তৈনি হয়েছিলো । এই মসজিদে বেনে। শিলাপিপি বা সময়
নির্ধারণের অন্যকোনে। প্রামাণ্য দলিল পাওয়া যায়নি। তবে গঠন কৌশল
দেখে ধারণা কর! হয় যে, এটি হোসেন শাহের আমলের ।

দিনাজপুর জেলা সদর থেকে ৫ কি. মি. উত্তরে সদর উপজেলা
পরিষদের খুব কাছাকাছি চেহেল গাজী ইউনিয়নে__ দিনাজপুর-তেতুলিয়া
মহা সড়কের পশ্চিম পারে রায় ১৬১/২ মিটার (৫৪ ফুট) দীর্ঘ চেহেল গাজী
মাজার অবস্থিত।
অনেক বির্তক বিভ্রান্তি রয়ে গেছে এবং নানা কাহিনী গড়ে উঠেছে। চেহেল
পার্সী শব্দ, অর্থ চল্লিশ । কেউ মনে করেন চল্লিশগজ লম্বা পীরের মাজার হেতু
নাম হয়েছে চেহেল গাজী । কেউ মনে করেন ধর্ম যুদ্ধে নিহত চল্লিশ জন
গাজী । এ ব্যাপারে অনেকে দ্বিমত পোষণ করে থাকেন। তাদের মতে ধর্ম

চেহেল গাজী মাজার সম্পর্কে কোনো শিলালিপি বা তথ্যভিত্তিক
এতিহাসিক প্রমাণাদি না পাওয়ার ফলে বিতর্ক ও বিভ্রান্তির অবকাশ রয়েই
গেছে। চেহেল গাজী মাজারের পার্থেই রয়েছে ভগ্নগ্রাপ্ত একটি পুরাতন
মসজিদ । মসজিদটির গায়ে যে শিলালিপি ছিলো বর্তমানে দিনাজপুর
যাদুঘরে রক্ষিত--তা থেকে জানা যায় যে, সুলতান রুকুনউদ্দিন বরবক

৩৬

(081009101191


--- Page 34 ---

4৯৬ 7 এ ৯ ৯৬ আখ

শাহের আমলে ১৪৬০ খ্রিষ্টাব্দে এই মসজিদটি তৈরি করা হয়েছিলো । সেই
শিলালিপিতে একটি মাজার মেরামতের কথাও উল্লেখ করা হয়েছে।
কিু মাজারের নামের উল্লেখ না থাকায় ধারণা করা যায় যে, নামকরণ
আরও পরে হয়েছিলো এবং মাজারটি ১৪৬০ খ্রিষ্টাব্দে কমপক্ষে একশত
বসর পূর্বের সুলতান শামসউদ্দিন ইলিয়াস শাহের (১৩৪২-৫৭ খ্রিষ্টাব্দে)
আমলের হওয়া স্বভাবিক।
বিভিন্ন আনুষদ্িক প্রমাণাদি ও এঁতিহাসিক সৃত্র ধরে চেহেল গাজী
নাম বা মাজার নয় । “লা-শরীক”"__ ইসলামের সনাতন বাণী প্রচারের জন্য
চল্লিশ জনের একদল দরবেশ দিনাজপুর জেলায় আগমন করেন। পূর্বে এই
চল্লিশ জন দরবেশ বা ধর্ম প্রচারক কৃতিত্রে জন্য “গাজী” আখ্যা প্রাপ্ত
হয়েছিলেন।
মহান ইসলামের একতৃবাদ ও উন্নত সভ্যতার বাণী প্রচার করতে এসে
এই চলুশ জন গাজী স্থানীয় হিন্দু রাজা কর্তৃক বাধাপ্রাপ্ত হন এবং সম্মুখ
সমরে শহীদ হন। হিন্দু বাহিনীও সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছিলো । চল্লিশ জন
গাজীর খগ্-বিখগ্ু মৃত দেহ খুব সম্ভব এ জায়গায় সমাহিত করার ফলে
পথচারী, বাসবাত্রী, বাস চালক, দর্শনার্থী দিনাজপুরবাসীর নিকট
চেহেল গাজী মাজার অন্যতম পবিত্র ও দর্শনীয় স্থান বলে বিবেচিত।
দিনাজপুর শহর থেকে ৪ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে নিরিবিলি মনোরম
এক গ্রাম্য পরিবেশে হিন্দু-সুসলিম ও ইংরেজ এই তিন যুগের স্থাপত্য
নৈশিষ্ট্যের সমাবেশ সংবলিত বহু শতাব্দীর ভাঙা-গড়ার চিহ্ন ধারণ করে
দিনাজপুর রাজ বংশের প্রতিষ্ঠাকাল হতে শুরু করে মহারাজা জগদীশনাথ
রায় পর্যন্ত প্রায় চারশ বছর ধরে ক্রমান্বয়ে গড়ে উঠেছিলো এই বৃহৎ
রাজবাড়িটি। বহু দালান-কোঠা মূল রাজবাড়ীর আয়তন ছিলো প্রায় ১৬
একর মাত্র ।

৩৭

(081009101191


--- Page 35 ---

বু সংখ্যক খামাদ, প্রকে, মহল, দেওড়ি, চতুর, গবাশ ও অলি-গলি
আমনিত রাজবাড়ি তিনটি মহলে পিভন্ত | আয়না মহল, রানি মহল ও
ঠাকুরঝাড়ি মহল। তাছাড়া ফুণ-বাগ, হীরাবাগ,স্জীবাগ, গালখানা, দাতব্য
চিকিৎআলয়, অভিথি ভবন, কর্মচাঞাদের আব|সিক এলাকা ও কয়েকটি
বিরাট দীঘি মিলে বৃহত্তর রাজবাড়ির আয়তন প্রায় ১৬৬ একর বা ৬৭
হে্টর।
প্রায় ২২২২ মিটার (৭২১৭২ ফুট) চতুঞ্জোণিক চত্বরের চারিদিকে
ঘেরা দ্বিতল আয়না মহল গ্রাসাদ অবস্থিত। বনু মূল্যবান মার্বেল ও স্ফটিক
গুরুতৃপূর্ণ ভবনগুলি এই মহলে অবস্থিত। আয়না মহলের উত্তর দিকে রানির
দেউড়ি পেরিয়ে রানি মহল বিদ্যমান । ত্রিশের দশকে পুরাতন রানি মহল
ভেঙে আধুনিক দ্বিতল ভবন নির্মিত হয়েছে যা বর্তমানে সমাজ সেবা
অধিদপ্তর পরিচালিত শিশ্ড পরিবারে আবাসস্থল হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।
সিংহমূর্তি সংস্থাপিত ঠাকুরবাড়ীর দেউড়ি পেরিয়ে ঠাকুরবাড়ী মহল।
ঠাকুরবাড়ী মহলে অবস্থিত মন্দিরের নাম কালিয়াকাণ্ডের মন্দির হিন্দু ও
দর্শনার্থীদের চমৎকৃত করে। মন্দিরের শিলালিপি মতে রাজা বৈদ্যনাথের
আমলে মন্দিরটি নির্সিত হয় এর অভ্যন্তরে রাজ সেরেস্তা, পূজামণ্প, দীঘি,
ফুল বাগান, টিড়িয়াখানা, টেনিস কোর্ট ও কুমার মহল অবস্থিত ছিলো।
পশ্চিম গেটের সামনে দু'টি বৃহৎ কামান সংস্থাপিত ছিলো। এছাড়া
রাজবাড়ীতে ছিলো বহু মূল্যবান পুরাকীর্তি।
১৯৪৭ সালের দেশ বিভাগের পর রাজ বংশের অবসান হয়, ফলে
পরিত্যক্ত হয় রাজবাড়িও। এখন শুধু কালের সাক্ষী হিসেবে এর বিশালতা
দাঁড়িয়ে আছে।

(081009101191


--- Page 36 ---

শীলা দেবীর ঘাট

মুসলমানগণ কর্তৃক মহাস্থানগড় অধিকার নিয়ে রয়েছে এক চিত্তাকর্ষক
কিংবদন্তি । কিংবদন্তি আছে, ১০৪৩ খ্রিষ্টাব্দ বলখের শাহ সুলতান তার
সহচরসহ ধর্ম প্রচারের জন্য মংস্যাকৃতি নৌকাযোগে মহাস্থান আগমন
মাহীসওয়ার বলা হয়ে থাকে । মাহীসওয়ার মহাস্থানগড়ে হিন্দু রাজার সঙ্গে
যুদ্ধে লিপ্ত হন। তিনি পরশুরামের বিপুলসংখ্যক সৈন্য নিহত করেও যুদ্ধে

জয়ী হতে পারেননি । এ রকম একটি লোককথা প্রচলিত আছে যে,
মাহীসওয়ারের সঙ্গে যুদ্ধের সময় পরশুরাম জিয়ন কুণ্ড বা জীবনকৃপের
মাহীসওয়ার কূপটির জলের জীবনদাত্রীর ক্ষমতার কথা জানতে পেরে একটি
চিলের সাহায্যে এর মধ্যে এক টুকরো গরুর মাংস ফেলে কৃপটির
অলৌকিক ক্ষমতা খর্ব করে দেন। ফলে পরশুরাম পরাজিত হন। এই

৩৯

(081009101191


--- Page 37 ---

বিখ্যাত জীবনকৃপটি প্রাচীরবেষ্টিত এলাকায় পরশুরামের প্রাসাদের ?.
পাশেই অবস্থিত।

রাজা পরশুরামের শীলাদেবী নামে এক পরমাসুন্দরী কন্যা ছিলো। মঞ্চ
মুসলিমদের হস্তগত হন। শীলাদেবী আপন মর্যাদা রক্ষার্থে করতোয়া নদীতে
জীবন বিসর্জন দেন। যেখানে শীলাদেবী করতোয়ার জলে জীবন বিসর্ভন
দিয়েছিলেন সে জায়গাটি “শীলাদেবীর ঘাট" নামে পরিচিত। এ স্থানটি গড়
থেকে ২০০ গজ দূরে, বর্তমানে যে পাকা রাস্তাটি চলে গেছে তার ঠিক পূর্ব
দিকে । বর্তমান করতোয়া শুকিয়ে গেছে । পাশে সবুজ ধানক্ষেত । প্রতি বছর
চৈত্র মাসে মেলা বসে। বিভিন্ন স্থান হতে আগত লোকে লোকারণ্য হয়ে যায
সমাগম ঘটে । করতোয়ার তীর মুখরিত হয়ে ওঠে । শীলাদেবী বেঁচে আছেন
লোকের মুখে মুখে জনশ্রুতি আর নানারকম কিংবদন্তিতে ।
ধ্বংসস্তুপ। এগুলো হলো খোদার পাথরভিটা, মানকালীর ভিটা ও কুণড,
পরশুরামের বাড়ি, বৈরাগীর ভিটা, মুনীর ঘোল, জীবনকুণ্ড আর স্কন্ধের ধাপ।
মহাস্থানগড়ে এতিহাসিক তথ্য উদঘাটনের জন্য প্রতুতত্ব বিভাগ বিভিন্ন
সময়ে খনন কার্য করেছে। এখানে অন্ততপক্ষে তিন আমলের ধ্বংসাবশেষ
আবিষ্কৃত হয়েছে। যুগ যুগ ধরে পর্যায়ক্রমিক বসবাসের ফলে এখানকার
কোনো ভগ্রাংবশেষের পরিকল্পনাই এখন আর পুরোপুরি বোঝা যায় না।
খননের ফলে সুস্পষ্ট যে, এখানে খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীর পূর্বেও জনবসতি
ছিলো। এই প্রাচীন নগর ও সভ্যতা কিভাবে ধ্বংসপ্রাপ্ত হলো তার কোনো
ইতিহাস পাওয়া যায়নি। তবে এঁতিহাসিকরা মনে করেন, এই নগরীর শেষ
পর্যায়ে যে একটা বিরাট অগ্নিকাণ্ড ঘটেছিলো তা এখানকার ধ্বংসম্ৃপের
উপরে সঞ্চিত দগ্ধকয়লা ও ভম্মতূপ এবং কতকগুলো সঞ্চয়পত্রের মধ্যে
পোড়া খাদ্যশস্য থেকে স্পষ্ট বোঝ যায়।

8০
[23 ০575০০77


--- Page 38 ---

মহাহ্থানগড়ের বিশ্তীর্ণ এলাকা জুড়ে রয়েছে নানা এতিহাসিক ধ্বংসমপ।
মহাস্থান থেকে প্রায় ১ মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমে একটি সমতল শিখরবিশিষ্ট উচু
মেধ। বাংলার রোমাঞ্চকর লোকগাথার নায়ক-নায়িকা বেহুলা-লক্ষীন্দরের
নামানুসারে ধ্বংসন্তুপটির এরূপ নামকরণ করা হয়েছে। চতুর্দিকের ভূমি
থেকে এর উচ্চতা প্রায় ৪৩ ফুট। এই মেধ স্থাপত্য কৌশলের একটি
উল্লেখযোগ্য নিদর্শন। এতে ১৭২টি ভরাট করা কুঠুরি আবিফৃত হয়।
এটিকে গপ্ত যুগের ডেষ্ট-৭ম শতান্দ) বলে গণ্য করা হয় এবং বিশালাকায়
ধ্বংসাবশেবটি ত্রুশকায় ও বহুতলবিশিষ্ট ৷ ভিত্তিমণ্ডপের উপরে বৌদ্ধদের
একটি কেন্দ্রীয় উপাসনালয় ছিলো বলেও এতিহাসিকরা দাবী করেন।
“বন্ধের ধাপ' নামে একটি প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ এখনো বিদ্যমান । আজো তা
লোকের কাছে স্বন্দমন্দির বা কার্তিকের ধাপ নামে পরিচিত । অনেকে মনে
করেন যে ধ্বংসন্তূপটি করতোয়া মাহাত্য্যে বর্ণিত হ্বদ্ধমন্দির এবং এতিহাসিক
কলহন “রাজতরঙ্গিনীতে যে কার্তিকের মন্দিরের কথা উল্লেখ করেছেন এটি
তারই ভগ্মাবশেষ। যে মন্দিরের প্রাঙ্গণে একদিন কাশ্মির রাজা বিনয়াদিত্য
জয়াপীর নৃত্যোৎসবে নর্তকীশ্রেষ্ঠা কমলাকে হৃদয়দান করেছিলেন।

কাশ্বির রাজ জয়াপীর ছদ্মবেশে প্রবেশ করেছেন পুণ্বনগরে। পুণ্ুনগর
জয় করা তার উদ্দেশ্য । জয়াপীর রাজ্যের ধশ্বর্য ও উৎসবমুখর পুণ্বনগরের
রূপ দেখে মুগ্ধ। কিন্তু পুণ্বনগরের সৈন্যদের অস্ত্রসজ্জা দেখে তিনি ভীত।
পুণ্বনগরের রাজা জয়ন্তের রাজশক্তির কোনো ফাটল আছে কিনা তা খুঁজে
ছন্রবেশী জয়াপীর। তাকে কেউ সন্দেহ করছে না। নৃত্যসভায় এই সুদর্শন
কমলার হৃদয়। অপলক চোখে কমলা দেখছেন আগত্ুককে। ছন্মবেশী
জয়াপীর একদৃষ্টে উপভোগ করছেন নর্তকী কমলার রূপসৌন্র্য। নর্তকী

৪১

(081009101191


--- Page 39 ---

0৮1,119 0৮19৭ খুদরী পপ এনে | 'গগগণয 15] থেমে মা
গার গেগাপ। 206 গাঠণ। ৪0 19ের পাশে । এনিটা রঃ
+15151|61 2108111),51411/ এন ৭1৮1 7717 * লেঃ পি

11019 1৮ গুগার গণ 25 ঢলে নিতেই ৮ম
495 ভগ] 9104" |ণশ1ণে গ1,811) 9])গণ ন/ণে ফেণণে॥ ,
গোল নে । এবার তিনি পিপি) গোপন রাগতে পারবেন রঃ
[991819৩ ন0% নলপেএ আগুণ, এই আপাগণের গতি রা
»ম|এগেগ শি এয়োরজন ছিলে। 46৭)" খুুএগে। টুল বটাখে রা
গণেন ; 1 আপনার এই হাত তে রাঞোত অভ্যাস ডে খায় নি
আগ ণ।"

/এণে, ওঠেন জযাগাগ। ছগবেখ। আয়পরীকে আজ পর্ন পুধনগরের
খেউ মনোহ শগতে পারেনি । আর এই নারী সামানা হওভগিতেই ধরে
01051 এতে আমান] আগ নয়। আগার মিনতি করে বলেন, “আমাকে
[নগদে যেণ না নারা। খাদ মতি পরিচয় আনতে চাও আমার জীবন বিপ
হণে।”

বমণ। আথায়, তাগ বন থবতে বোনে বিপদ আগভুবকে প্র্শ
খগাতে গাগবে না, তবে একটি শর্ত থাকে, নর্তরটার আতিথ্য এহণ ঝরতে
হবে। ঝমলাগ দিকে, আবশ]ম বণ যায় না। মেই রাতে আগতুক আতিথ
এহণ ঝরে কমলার । আগতুক ভালোবেসে ফেলেছেন কমল|কে আর নর্ভবী
হয এন করেছেন ছএবেশ। জয়াগারকে। আগভুকের পরিচয় পেয়ে চমকে
ওঠে কমলা । ঝাশিররাজ বিনয়দিত্য জয়াগীর ছ্মবেশে পু্নগরের
সানত। হরণ করতে এসেছেন। পুগনগরের নর্তকী ভালোবেসে ফেলেছে
গুঙ্নগয়ের শঞককে। এ কি করে অব!

রাত গভীর হয়। পুখনগরের আবাশেপুর্ণ চাদ। করতোয়া বয়ে চলেছে
নীরবে । জয়াগীর বিদায় চায় কমলার কাছে। জানায় আবার যখোন আসবো
কমলা, পুগ্ধনগরের দুর্ঘচূড়ায় তখোন উড়বে জয়াপীরের বিজয় পতাকা ।
বঝমণা হবে বাজরানী।

কমল। বাধ! দেয়। জয়াপীর জানায় তাহলে পুগ্ধনগরের জল্সাদের হাতে
জয়াশীনের জীবন শেষ হোক এট| কি তার কাম্য

৪২

(081009101191


--- Page 40 ---

কমলা জানায়, তার জীবন থাকতে তা হতে দেবে না।

পুত্বনগরের স্বাধীনতা হারিয়ে যাবে জয়াপীরের হাতে? জয়াগীরের পায়ে
শোনা যায়। সেই সিংহ যে পশুরাজের আক্রমণে পুর্নগরের বহু নরনারী
প্রাণ হারিয়েছেন। রাজা জয়ন্ত তাই ঘোষণা করেছেন, যে বীরপুরচ্য ওই
সিংহকে হত্যা করতে পারবে তার হাতেই তিনি তার একমাত্র কন্যা কল্যাণ
দেবীকে বিয়ে.দেবেন। নর্তকী কমলার এ ঘোষণা অজানা নয়। জয়াগীর এর
কিছুই জানে নী। কমলা জয়াপীরকে অনুরোধ জানায় সিংহটিকে বধ
করতে । হাতে তুলে দেয় অন্ত্র। জয়াপীর ভাবেন কমলা পুণ্ববর্ধনের শক্রকে
মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিচ্ছে। জয়াপীর স্থির করে সিংহকে বধ করেই রাতের
অন্ধকারে পুণ্বনগর ত্যাগ করবে জয়াপীর। অন্তর হাতে জয়াপীর, পেছনে
পেছনে কমলা ।
চিরদিনের জন্য স্তব্ধ হয়ে গেলো সিংহের গর্জন। কমলা জয়াপীরের
নামাঙ্কিত অঙ্গুরী চেয়ে নিয়ে হঠাৎ তা নিহত সিংহের মুখে নিক্ষেপ করলেন।
নামাঙ্কিত অন্ুরী সিংহের মুখে নিক্ষেপের ছারা তুমি প্রমাণ করলে ছদ্মবেশী
ুতবর্ধনের জল্লাদের হাতে প্রাণ দিতে হবে। কিন্তু তোমার সে উদ্দেশ্য সফল
হবে না ছলনাময়ী নারী। যেভাবে আমি সিংহকে বধ করেছি, তেমনিভাবে

একথা বলেই জয়াপীর চলে যেতে উদ্যত হয়। পথরোধ করে দাড়ায়
কমলা । অশ্রুভেজা চোখে লুটিয়ে জয়াপীরের পায়ে । কমলার ভালোবাসাকে
সন্দেহ করা পাপ। কমলার ঘরে ফিরে এলেন জয়াপীর। ভোর হওয়ার সঙ্গ
সিংহের মুখে নামাফ্কিত অন্ুরী তার প্রমাণ নগরবাসীরা চারদিকে খুঁজে
রয়েছে তারই গৃহে। গৃহ থেকে রাজার অনুসারীগণ আনন্দে জয়াগীরকে

৪৩

(081009101191


--- Page 41 ---

£৮44%/74 প্রাচ্চা 22
এগাণে গথবোঠ হয়েছেন | পুরিররিণের রোগা ছি?

দেগার সপে কাশির রা ছয়াপারের আজ বিবাহ উৎসব

রাত গার হয় । উৎসব শেষ হয়| ঈন্দেন্দিরের প্রাঙ্গণ নীরব : কমপ
কলম্বর | আকাশের দিকে তাকিয়ে ভাবতে থাকে কমলা । তারপর খুলে
ত্যাগের জন্য প্রস্তুত হয় । হঠাৎ পদশব্দে চমকে ওঠে কমলা । পেছনে কির
পাট তীরে সবদধর ধাপ নামে পরিচিত একটি প্রত্বাবশেষ এখনো দৃশ্যমান:
এটিই সেই হ্মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ, যা আজো তিহাসিক স্থান হিসেবে
দর্শকের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। বিক্ষিপ্ত ইস্ক স্বরণ করিয়ে দেয় সেই
কাহিনীকে।

(081009101191


--- Page 42 ---

দিনাজপুর থেকে আঠার মাইল দূরে মহীণুর গ্রাম। এখানেই রয়েছে
পালরাজা মহীপালের প্রাসাদের ধ্বংসাবশেষ, তার নিকটেই শেঠাভবন।
এখানে রয়েছে বিরাট এক দীঘি, লোকে বলে মহীপালের দীখি।

মহীপুর গ্রাম, মহীপালের প্রাসাদ আর শ্রেচীভবনের ধ্বংসাবশেষ আর
বিশাল দীঘি আজো স্বাক্ষ্য বহন করছে ইতিহাসের অনেক কথা অনেক

স্মৃতির ।

টমৎকার কিংবদন্তি ।

দশম শতান্দীর শেষভাগে যখোন পালবংশ দুর্দশা ও অবনতির চরম
সীমায় পৌছেছিলো, তখোন দ্বিতীয় বিগ্রহ পালের পুত্র মহীপাল পিতৃ
সিংহাসনে আরোহণ করেন। তার অর্ধশতাব্দীব্যাপী রাজতৃকালে পাল

81019 08101791


--- Page 43 ---

পাল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করে তিনি যে কৃতিত্ব দেখিয়েছেন ইতিহাসে উ

এ অঞ্চলের এক নারীর প্রেম মহীপালকে কিভাবে পিতুরাজ্য উদ্ধার
প্রেণা দিয়েছিলো তা আজো লোকমুখে শ্রুত হয়। এক পরমা সুন্দরী কনা
লীলাবতী ভালোবেসেছিলো মহীপালকে।

রাজা মহীপাল সুসজ্জিত হ্তীপৃষ্ে স্বর্ণথচিত আসনে বসে প্রতিদিন
লীলা মুগ্ধ নয়নে তাকিয়ে থাকে মহীপালের দিকে । এমনিভাবে দিন যায়।
লীলার মনের গভীরে মহীপাল আসন পেতে নিয়েছে। সে ভালোবেসেছে
ভালোবাসার মূল্য নেই। নারী যে তার কাছে ভোগের সামধ্রী মাত্র। লীলার
মনে ভয় হয়, সংশয় জন্ম নেয়। কিন্তু সে তো নিজের মনের অজান্তে
নিজেকে সঁপে দিয়েছে মহীপালের কাছে। কিন্তু মহীপাল যদি তাকে অবজ্ঞা
করে, তার ভালোবাসাকে অপবিত্র করে। নারীর রূপবিলাসী মহীপাল যদি

লীলার এই প্রেমের কি মূল্য আছে মহীপালের কাছে? কিন্তু সে তো
উষ্ণতা দিয়ে। সে চায় এক সুন্দর প্রেমময় জীবন। বিলাসী রাজা মহীপাল
কি বুঝবে তার হৃদয়ের আকুল আবেদন! এসব কথা ভাবতে ভাবতে লীলা
অস্থির হয়ে ওঠে । রাত নেমে আসে । চোখে ঘুম নেই লীলার । শ্রেষ্ঠীভবনের
ভালোবাসার অস্থির আকুলতা। অদূরে দেখা যায় মহীপালের প্রাসাদ__
একদৃষ্টে তাকিয়ে থাকে লীলা । আবার সে ঘরে ফিরে যায় একাকী । অনিদ্রা
কাটে রাত।

পাখির কল-কাকলিতে ভোর হয় মহীপুরে। রাতের শিশিরে বনের
মাথায় জমে ওঠা কুয়াশা ভেঙে পৃৰ আকাশে সূর্য দেখা দেয়। লীলা
অপেক্ষায় থাকে সুন্দর সকালের জন্য ।

৪৬

(081009101191


--- Page 44 ---

অদূরে আবছা আলোয় দেখা যায় মহীপালের প্রাসাদ । প্রত্যুষে লীলার
ঘরে প্রবেশ করেন তার মা । মার মুখ গম্ভীর, থমথমে । এক অজানা আশঙ্কায়
লীলার মন অস্থির হয়ে ওঠে। তার মুখের দিকে চেয়ে চমকে ওঠে লীলা ।
একটা অশুভ ইঙ্গিত যেনো স্পষ্ট দেখা যায় মায়ের চোখে-মুখে । লীলা বুঝতে
পারে না। মা গ্তীর কণ্ঠে জানালেন, বর্ধমানপুরীর শ্রেষ্ঠী বিজয় মাধবের
সাথে লীলার বিয়ে স্থির হয়েছে। শিগগিরই দিন-তারিখ ধার্য হবে।

চমকে ওঠে লীলা ।-তার মাথায় যেনো আকাশ ভেঙে পড়েছে। চারদিক
অন্ধকার হয়ে আসে । কি উপায় এখন। সে যে মন দিয়েছে মহীপালকে।
তার সমস্ত সত্তা জুড়ে মহীপাল। মহীপালকেই সে মনে প্রাণে স্বামী বলে
গ্রহণ করেছে। প্রতিদিন মহীপাল সুসজ্জিত অশ্বপৃষ্ঠে বসে শোভাযাত্রা করে
এ পথ দিয়ে যায় আর লীলা চেয়ে থাকে, মুগ্ধ হয় ভালোবাসার পুরুষকে
দেখে।
দাড়ায়। কি যেনো ভাবে । তারপর দ্রুতবেগে এগিয়ে যায় অরণ্যের দিকে।
না, আর ঘরে ফেরা নয়। মহীপালকে সে ভালোবেসেছে। সেই
ভালোবাসাকে নিয়েই সে মৃত্যুবরণ করবে। হারিয়ে যাবে সে গভীর
অরণ্যানীর মাঝে__ অরণ্যের মাঝে সে বিলিয়ে দেবে নিজেকে । তার এই
সঙ্কল্পে দ্বিধা, সংশয় ও অস্থিরতার অবসান হয়। শান্ত হয় তার মন, প্রশাস্তি
নেমে আসে হৃদয়ে।

গহীন অরণ্যের মাঝে লীলা হেঁটে চলছে। সবুজ অরণ্যের মাঝেই সে
হবে বিলীন। গভীর ভালোবাসাকে বুকে নিয়ে সে মৃত্যুবরণ করবে গহীন
অরণ্যে। বনের মাঝে লীলা শুনতে পায় অদ্ভুত এক শব্দ । শব্দটা ধীরে ধীরে
এগিয়ে আসছে তার দিকে । লীলা নিজের চোখকে বিশ্বাস করতে পারে না।
এ যেনো স্বপ্ন বলে মনে হয়। একজন অশ্বারোহী তার কাছে এসে অশ্বের
বন্পা টেনে ধরে নেমে যায় সামনে । আর মুগ্ধ নয়নে তাকিয়ে থাকে তার
দিকে। এ অশ্বারোহী আর কেউ নয়-_ স্বয়ং রাজা মহীপাল। লীলা নিজের

৪৭

(081009101191


--- Page 45 ---

চোখকে বিশ্বাস করতে পারছে না। যেনো স্বপ্ন দেখছে। হতবাক লীলা।
আনন্দে লীলার চোখে পানি চিক চিক করছে।

কোনো সুন্দরী নারী মহীপালের চোখকে ফাঁকি দিয়ে যেতে পারে নি।
লীলার দেহকে ভোগ করতে । আর লীলাও জানতো একবার তার দেহ ভোগ
করতে পারলে মহীপাল কোনোদিন ফিরেও তাকাবে না তার দিকে । সে হবে
পরিত্যক্তা। লীলা জানায়__ “হে আমার অরাধ্য দেবতা, আমি আমার
' আত্মা, হৃদয় আর মনকে আপনার পায়ে সমর্পণ করো যদি আপনি আপনার
নারী এভাবে তাকে বিমুখ করেনি । এমনভাবে কোনোদিন অপমান করেনি
কোনো নারী। জীবনে তিনি বহু নারী ভোগ করেছেন। কেউ তাকে
এমনভাবে প্রেরণা দেয়নি হৃত রাজ্য পুনরুদ্ধারের । এতো সামান্যা নারী
নয়। এ যে অসামান্যা। মহীপুরের রতু । রাজা মহীপালের চোখ মুখে
বিদ্রোহের আগুন জলে ওঠে। “লীলা, যুদ্ধে জয়লাভ করেই আমি তোমার
কাছে ফিরে আসবো । তুমি হবে রাজমহীয়সী।” এই বলে তিনি ঘোড়া
ছুটিয়ে চলে গেলেন। লীলা একদৃষ্টে চেয়ে থাকে তার গমন পথের দিকে ।
আখ্যায়িত করে। লীলা জানায়, সে ছিলো তার স্বামীগৃহে। রাজা মহীপাল
তার স্বামী । সে মহীপালকে ভালোবেসেছে।

দিন যায়। প্রতিদিন সূর্য ওঠে। সকাল গড়িয়ে দুপুর হয় দুপুর পেরিয়ে
সন্ধ্যা, আবার সন্ধ্যা মিশে যায় রাতের আধারে । চেয়ে থাকে মহীপালের
প্রাসাদের দিকে । কবে ফিরে আসবেন মহীপাল। এমনি করে এক একটি
লীলার প্রতীক্ষার শেষ হয় না। বিরহ বেদনা আর যৌবন জ্বালায় ছটফট
করে লীলা । শত অপবাদ মাথায় নিয়েও লীলা থাকে অবিচল। তার স্থির

৪৮

(081009101191


--- Page 46 ---

০

এরি সি এ এ এগ সস ০

না এট এটি

১81

স্হ

১১

চক

সঙ

০৯৯

লীলার প্রতীক্ষার অবসান হয়। রাজা মহীপাল একদিন ফিরে এলেন
হারানো পিতৃরাজ্য। কিন্তু ভুলতে পারেননি সেই নারীকে, যে তাকে প্রেরণা

লীলাও অন্য নারীর মতো নিজেকে সঁপে দেয়নি মহীপালের সম্ভোগের
জন্য । মহীপালেল কঠিন হৃদয় নরম হয়ে যায়। লীলার প্রেমে এতোটা
হাবুডুবু খাওয়ার কথা না মহীপালের। লীলা ঠিকই বলেছিলো-_ যে তার
হারানো পিতৃরাজ্য উদ্ধার করতে পারে না কী করে সে দাবি করে অন্য
নারীর মনের সিংহাসনে বসার? তাই লীলাকে মুহুর্তের জন্যও ভুলতে
পারেনি বীর মহীপাল।

লীলা শত অপবাদ গঞ্জনা উপেক্ষা করে প্রতীক্ষা করে মহীপালের জন্য।
তার প্রেমকে অক্ষয় করে রাখার জন্য সে প্রতিদিন মহীপালের দীঘির জলে
স্নান কর নিজেকে পবিত্র করতো। শেষ রাতের নীল আকাশের তারাগুলো
যখোন একে একে নিভে যেতো পূব আকাশে সকালের আলোকরশি আভা
ছড়াতো, পাখির কলরবে সকাল হতো লীলা তখোন শিশির সিক্ত পথ
পেরিয়ে দীঘির পাড়ে এসে দীড়াতো-_ আর সে দীঘির জলে স্নান করে
বসেই প্রার্থনা করতো।
অন্যরকম শিহরণ পায় লীলা । নিজে নিজেই লঙ্জা পায়। সিক্ত বসেন লীলা ।
পিঠে ছড়ানো অজানুলদ্বিত ভেজা চুল। পা বাড়ায় বাড়ির দিকে । কিছু একটা
শব্দে পেছনে ফিরে তাকায় লীলা । তার জন্য অপেশ্। করছিলো এক অপার
বিম্য় আর আনন্দ। রাজা মহীপাল দাঁড়িয়ে আছেন তার সামনে । লীলা
নিজের চোখকে বিশ্বাস করতে পারছিলো না। পাথর হয়ে দাড়িয়ে থাকে
লীলা । একি স্বপ্ন না সত্যি! মহীপাল আহ্বান জানালেন__ লীলা আমি
বিজয়ীর বেশে ফিরে এসেছি। তোমার কাছে দেয়া ওয়ানা৷ আমি রমা
উত্তরবঙ্গের কিংবদন্তি - ৪ ৪৯

(081009101191


--- Page 47 ---

শী

এখনি আমার পুরস্কার প্রার্থনা করছি দেবী। লীলার ঠোট কীপছে।
নিশ্বাস বেড়ে গেছে। নিজের শরীরের দিকে তাকায়। লাল হয় লীলা।
আচমকা ঝাপিয়ে পড়ে মহীপালের বুকে। মন্থীত তার হাত দুটো লীলার পিঠ
শক্ত করে আটকে রেখেছে। দুজনেরই শ্বাসপ্রশ্বাস দ্রুত হয়। মহীপাল
কণ্ঠে লীলা। তাদের মিলনের সাক্ষী ছিলো দীঘির জলরাশি আর ভোরের
উদাস হাওয়া । আজো সে দীঘির পাড়ে দীড়ালে যেনো বাতাসে ভেসে আসে
হাওয়ায় এখনো প্রেমিক প্রেমিকার হাওয়ায় ওড়ে চুল।

(081009101191


--- Page 48 ---

উষাবতীর প্রেম

এতিহ্যের পাশাপাশি এখানে লোকসাহিত্যের উপাদানও রয়েছে অফুরন্ত ।
জেলা পরিষদ ভবনের সামনে পাথরের যে বৃষটি, তা নির্মিত হয় আজ থেকে
যুবরাজ অনিরুদ্ধের প্রেমের নিদর্শন হিসেবে নির্মিত সে বৃষটি।

অনিরুদ্ধের দেখা না পাওয়ায় তার সখির সাথে দীর্ঘশ্বাস ভরা আক্ষেপে
বলছে- যদি এই মুহূর্তে নদীর বিশ্মুধ তরঙ্গের মধ্যে ঝাপিয়ে পড়ে
আত্মবিসর্জন দেই, তাহলে কি হৃদয়ে প্রজ্বলিত অনল জ্বালা নির্বাপিত হবে
না? তিলে তিলে দগ্ধ হওয়ার চেয়ে নিমিষে ভবলীলা সাঙ্গ করা অনেক ভালো
নয় সখি?

৫১

(081009101191


--- Page 49 ---

সখি মৃদু হেসে জবাব দেয়, যুবরাজ অনিরুদ্ধের তোমার এ
আত্মবিসর্জনে কোনো রকম ভাবোদয় ঘটবে কিনা সেকথা বলতে পারি না,
তবে আমি নিশ্চিত তিনি যখোন নদীর ঘাটে এসে দেখবেন- তুমি নধর
জীবনের মায়া ত্যাগ করে পরপারে পাড়ি জমিয়েছো তিনিও তোমার
সহ্যাত্রী হবেন।

সখির মুখে আশ্বাস বাক্য শুনে মনে মনে আশ্বস্ত হলেন উঘাবতী।
এতোই গভীর হয় তবে তিনি কেনো তাকে ছিনিয়ে নিয়ে যাননি? যুদ্ধ
জয়লাভ করা যে খুব সহজ ব্যাপার নয়, উষাবতী তার ভালোবাসার
প্রাণপুরুষ অনিরুদ্ধের বেলায় তা স্বীকার করতে অস্বীকৃত।

তাকে সান্ত্বনা দেয়ার জন্যে সখি বলেন- ধৈর্য ধরো শ্যামপিয়াসী, অতো
উতলা হলে চলবে কেনো?

ধৈর্য আমি ধরতে পারবো সখি, কিন্তু তিনি কি আসবেন? যদি সত্যিই
তিনি আসবেন বলে জানি- তাহলে পথপানে চেয়েই কাটিয়ে দিতে পারবো
সারাটা জীবন।
জয় করেছিলেন।

বানরাজ পাল বংশের প্রথম দিককার রাজা । তিনি ছিলেন প্রচণ্ড শিবভক্ত
মানুষ। তার একমাত্র রূপসী কন্যা কুমারী উষাবতী একদিন প্রত্যুষে
প্রহরীদের তত্বাবধানে সখিদল সাথে নিয়ে গঙ্গান্নানে গিয়েছিলেন। কুকির
হস্তধৃত গন্ধদ্রব্যের পাত্রে হাত দিয়ে সখিগণ তরল চন্দনে চন্দিত করলেন
উষাবতীর স্বর্ণকান্তি তনু। কন্তুরির নির্যাস মেখে দিলেন কেশ রাশিতে।

নিমপুষ্পের শুষ্ক মিহি পরাগ রেণু মেখে দিলেন দন্ত সারিতে । অতঃপর ধীর
পায়ে সিঁড়ি বেয়ে জলমগ্নর হলেন। বাসন্তী রঙের পাতলা শাড়ি ভিজে ভিজে
ল্যাপ্টে আছে সারা শরীরে । দূর থেকে দেখলে মনে হয় নিরাবরণ কোনো
বাধানো ঘাটে । -

৫২

(081009101191


--- Page 50 ---

. গতিপথ হারিয়ে একটি নৌকা ঘাট সংলগ্ন সীমানা অতিক্রম করে
এগিয়ে চলছিলো । হঠাৎ এমন সুন্দর জলকেলীরতা মর্ত্যপরীর পানে চোখ
থাকেন সখিদল পরিবেষ্টিত অশোভন পোশাকাচ্ছাদিত মানবীর দিকে ।

কুমারী উষাবতী ততোক্ষণে জলকেলী পর্ব শেষ করে সিক্ত বসনে
দাঁড়িয়েছেন ঘাটের উপর । জলবিন্দু স্বর্ণতনু বেয়ে ফৌটায় ফৌটায় ঝরে
পড়ছে। তার উপর উষার কীচারোদ অপরূপ দৃশ্যের অবতারণা করছে।
চমকে ওঠেন উষ্বা। নৌকারোহীর দিকে দৃষ্টিপাত করলেন তিনি। তার দৃষ্টি
নির্মীলিত করতে পারেনি রাজকীয় পরিপাটি করা কৌকড়ানো চুল অসম্ভব
সুন্দর দু'টি চোখের অধিকারী যুবকের দিক থেকে।

একনজরে যুবকের দিকে তাকিয়ে ভাবছেন_ কে এই যুবক? ততোক্ষণে
হৃদয়ে তার তোলপাড় শুরু হয়েছে। এদিকে নিষিদ্ধ সীমানায় অনধিকার
প্রবেশের দরুণ পাহারাদার আর কঞ্চুকির দল যুবকের নৌকা ঘিরে
ফেলেছে। যুবক দৃষ্টি আনত করে হতভম্বের মতো বসে রইলেন আধোমুখে।
বললেন- আপনার অপরাধ অমার্জনীয়। বানরাজ দুহিতার জলকেলীর
মুহূর্তে আপনি অনধিকার সীমানায় পৌছে গেছেন। :

বানরাজ দুহিতা! আশ্চর্য হলেন যুবক, নশ্রস্বরে বললেন, আমি দুঃখিত ।
' নিতান্ত গতিপথ হারিয়ে এখানে আসা ।

যুবকের এমনি কাতরতা লক্ষ্য করে হাসির সুযোগটা হাতছাড়া করলেন
না উষাবতী। বললেন- রাজ-দুহিতা শুনে হঠাৎ অবাক হয়ে গেলেন যে!
পাকা অভিনেতা বটে! কথা বলেই লজ্জায় আরক্ত হয়ে উঠলো উষাবতীর
স্বর্ণকান্তি মুখখানা ।

মৃদু হাসলেন যুবক। মনে কিছুটা সাহস নিয়েই বললেন- রাজকন্যা,
আপনি বোধহয় যুবরাজ অনিরুদ্ধের নাম শুনেননি। শুনলে এমন কথা_

যুবকের কথা শেষ না হতেই উষাবতী বলে উঠলেন-শুনেছি। খুব
শুনেছি। যুবরাজ অনিরুদ্ধ যদি আপনার মতো দুশ্চরিত্র লোকের দেখা
পেতেন, তাহলে সমুচিত শাস্তি দিয়ে এখান থেকে বিদায় দিতেন।

৫৩

(081009101191


--- Page 51 ---

খুশিতে ভরে উঠে যুবকের অন্তর কিছুক্ষণ চুপ করে অধোদুখে দীড়িয়ে
রইলেন। তারপর উল্লাস কণ্ঠে বললেন- আপনার হৃদয়টা সত্যিই উদার।
শ্রীকৃষঃ দৌহিত্র অনিরদদ্ধ আপনার পিতা বানরাজের শত্রু । তথাপি তার তি
আপনার মহৎ মনোভাব সত্যিই প্রশংসার দাবি রাখে।

লজ্জা আর পুলকে ্বর্ণকান্তি মুখ আরো রক্তিম হয়ে ওঠে।

উষাবতী বিনীত স্বরে বলেন- আমায় মার্জনা করুন ভদ্রে। আপনিই কি
যুবরাজ অনিরুদ্ধ?

সরাসরি উত্তর না দিয়ে যুবরাজ বললেন, অনুরুদ্ধের প্রতি আপনার এহেন
মনোভাব বানরাজের কর্ণগোচর হলে, নিজের কন্যা বলে আপনাকেও নিন
দেবেন না। আমাকে ছন্মবেশে অপরিচিতের মতোই ফিরে যেতে দিন রাজকন্যা।

উষাবতীর বুঝতে বাকী রইলো না যে, তিনিই যুবরাজ অনিরুদ্ধ ।
আবেগে কম্পিত লাজ চোখে একপলক তাকিয়েই প্রণাম করলেন যুবকের
পদতলে । অস্পষ্ট স্বরে বলতে লাগলেন- প্রভু, তোমার সুনাম শুনে দীর্ঘদিন
থেকে যে তোমাকেই কামনা করে আসছি। দেবতার মন্দিরে পূজো দিয়েছি।
তোমার দর্শন লাভে প্রতীক্ষার প্রহর গুনেছি। এ পর্যন্ত বলেই বাকরুদ্ধ হয়ে
গ্রহণ করলেন উষাবতীর ভালোবাসা । গভীর আবেগে জড়িযে ধরলেন দু'জন
দু'জনকে । দুজনের বুক কম্পমান।

যুবরাজ জানতেন বানরাজ কিছুতেই মেনে নিবেন না তাদের সম্পর্ক।
দুজনের মধ্যে পায়রার সাহায্যে থেমপত্র আদানপ্রদান চলতো বেশ কিছু
দিন। অনিরুদ্ধ তার ভালোবাসার কথা জানিয়ে বিয়ের প্রস্তাব করে পত্র
লেখেন বানরাজের কাছে। চরমভাবে অপমানিত হয়ে প্রত্যাখ্যাত হলো সে
পত্র। গোপন অভিসারে এসে অনুরুদ্ধ উষাবতীর কাছে জানতে চায়।

এখন উপায়?

প্রয়োজন হলে যুদ্ধ করে আমাকে নিয়ে যাও অনিরদদ্ধ।

বানরাজের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লিগ্ড হলেন অনিরুদ্ধ । বার দু'য়েক পরাজিত
হয়ে থমকে গেলেন তিনি। লজ্জায় অপমানে উষাবতীর সাথে সাক্ষাৎও

৫৪

(081009101191


--- Page 52 ---

হয়ে পায়রার মারফত পত্র পেরণ করলেন- পুনঃ চেষ্টা করো । অপমানের
প্রতিশোধ নাও।

যুবরাজ অনিরন্দধ পুনরায় যুদ্ধ করতে চন্তরগপ্তের সাহায্য চাইলেন। খ্বীক
রাজদূত চন্দ্রগুপ্ত তখন গ্রীক কন্যাকে বিয়ে করে ঘ্রীক ভাবাপন্ন হয়ে হিন্দু
' সমাজে যবন নামে পরিচিত হন। চন্দ্রগুপ্তের সৈন্যরা অনিরুদ্ধের পক্ষাবলম্বন
করে যুদ্ধক্ষেত্রে নামে । কিন্তু আশ্চর্য হয়ে গেলো সৈন্যরা । বানরাজ্যের এতো
সৈন্য!

সেনাপতির মুখে শংকার কথা শুনে অনিরুদ্ধ বলেন- এতো ভয় পেলে
চলবে কেনো সেনাপতি । মনোবল আরো শক্ত করো ।

একজন ক্ষুদ্র রাজার এতো সৈন্য কোথেকে যুবরাজ? সেনাপতির উত্তর ।

সব ওরা পেশাদার সৈন্য নয়। প্রজারা সৈন্যের বেশ ধারণ করেছে তারা
প্রয়োজনের সময় যুদ্ধ করবে। ওরা যুদ্ধে একটুও পারদর্শী নয় সেনাপতি
সাহেব । আপনি ভয় পাবেন না। |

ভয় পাচ্ছি না। ভাবছি-

এখন ভাবনার সময় নয়। !
গত্যান্তর নেই। কুমারী উষাবতীকে হারাবো । সে বিহনে বেঁচে থেকে লাভ
কি? কান্না ভারাক্রান্ত কণ্ঠ যুবরাজ অনিরুদ্ধের |

ঘুরে দীড়ালেন সেনাপতি গোয়াসিন। মৃদু হাস্যে অভয় দিলেন_ বৃথাই
চিন্তামগ্ন হচ্ছেন যুবরাজ! যুদ্ধে জয় আমাদের সুনিশ্চিত। আপনি বড় ক্লান্ত,
শিবিরে গিয়ে বিশ্রাম নিন।
আমাদের সৈন্যসংখ্যা দেখে নিশ্চয়ই স্তব্ধ হয়ে গেছে যুবরাজ অনিরুদ্ধের

অপরদিকে সেনাপতি গোয়াসিন আপন শিবিরে বসে গ্রীক রণকৌশলের
সুতি নিচ্ছেন। পুরো চারদিন চার রাত্রি ব্যয় করে পাথর খুঁড়ে বৃহদাকার
একটি বৃষ নির্মাণ করালেন তিনি।

৫৫

(081009101191


--- Page 53 ---

পঞ্চম দিনে গোয়াসিন যুদ্ধযাত্রা করলেন। বানরাজের সৈন্যরাও এগিট্ে
এলো রণপ্রস্তুতিতে । কিছুটা পথ অগ্রসর হয়েই থমকে দীড়ায় বানরাজ
বাহিনী । চেয়ে দেখে সামনের জলাশয়ে একটি বিক্ষত বৃষ ভাসছে। এখন
উপায়? এই জলাশয়ের জলতো পান করা যাবে না! যুদ্ধ শুরু হয়ে গেলে
পিছপা হবে না শক্ররা। অগত্যা বানরাজ বাহিনী পিছু হটতে থাকে। সঙ্গে
উপর । মুহূর্তে ছত্রভঙ্গ হয়ে পালাতে শুরু করে বানরাজ সৈন্যদল। সহজেই
জয় লাভ করলো যুবরাজ অনিরুদ্ধের বাহিনী । অপমানের চরম প্রতিশোধ
নিয়ে প্রচ যুদ্ধের পর তিনি জয় করলেন রাজকুমারী উষাবতীকে।

(081009101191


--- Page 54 ---

রামসাগর দীঘি

দিনাজপুর শহর থেকে ৮ কি, মি. দক্ষিণে আউলিয়াপুর ইউনিয়ন ।
এখানে রয়েছে দিনাজপুরের মহারাজাদের অন্যতম কীর্তি। ভমণ বিলাঠা ৫
দিনাজপুরে আগত দর্শনার্থীদের আকর্ষণ আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পর দীগি।
নাম রামসাগর দীঘি ।

চারিদিকে সবুজ প্রান্তর, মধ্যখানে পাহাড়ের মতো ধূসর বরণ ছোট
ছোট মাটির টিলার পাড় ছারা বেষ্টিত গ্রামীণ উদাস প্রকৃতির মধ্যে এক খণ্ড
লাল গৈরিক ও স্ফীতময় খিয়ার মাটির উপর এক অপরূপ মনোমুগ্ধকর
পরিবেশে এই সাগরোপম দীঘি অবস্থিত।

পাড় ভূমিসহ দীঘির মোট আয়তন ৪,৩৭,৪৯২ বর্গ মিটার জলভাগ-
এর দৈর্ঘ্য ১০৩১ মিটার, প্রস্থ ৩৬৪ মিটার, গভীরতায় গড়ে প্রায় ৯ মিটার ।
সর্বোচ্চ পাড়ের উচ্চতা প্রায় ১৩.৫০ মিটার। রামসাগর শুধু দিনাজপুরের
মধ্যেই নয় বাংলাদেশের মধ্যে বিদ্যমান প্রাচীন দীঘিগুলোর মখে] শ্রেষ্ঠতম

৫৭

81019 08101791


--- Page 55 ---

দাঘি। শুধু সু-বৃহৎ ও বিস্ময়কর দীঘি হিসেবেই নয় স্ফটিকতুল্য স্বচ্ছতোয়া
পানির জন্যও এ-দীঘি অতুলনীয়।

রামসাগর দীঘিকে নিয়ে” ছড়িয়ে রয়েছে বহু উপাখ্যান ও উপকথা।
প্রাচীন সেচ ব্যবস্থার উপায়, প্রজাদের পানির কষ্ট দূরীকরণ এবং সে-সময়ের
দুর্ভিক্ষ পীড়িত প্রজাদের “খাদ্যের বিনিময়ে কাজের সংস্থান” হিসেবেই এ.
দীঘি খনন করা হয় বলে অভিজ্ঞ মহলের ধারণা । রামসাগর ১৭৭৫
খিষ্টাব্দের অব্যবহতি পূর্বে ১৭৫০-৫৫ খ্রিষ্টাব্দে দিনাজপুর রাজ বংশের
দীঘির নামকরণ করা হয় রামসাগর। ূ

রামসাগর দীঘিটি ৫ বছরে ৫ ভাগে অর্থাৎ উত্তর-দক্ষিণে প্রলম্বিত হয়ে
৬১ মিটার করে চার বছরে ৬১৯৪-২৪৪ মিটার এবং ৫ম বছরে ১২২
মিটার মোট ৩৬৪ মিটার খনন করা হয় বলে জানা যায়। দীঘিটি খনন
করতে খরচ হয়েছিলো তৎকালীন মুল্যমানে ৩০,০০০ টাকা এবং বর্তমান
মুল্যমানে প্রায় ৫ কোটি । শ্রমিক সংখ্যা ছিলো প্রায় ১৫ লক্ষ ।

পুরাকালে এ অঞ্চলে এক রাজা ছিলেন। নাম প্রাণনাথ। প্রচুর ধন
সম্পদের মালিক ছিলেন তিনি। তবুও তার মনে সামান্য শান্তি ছিলো না।
প্রজাগণ তাকে খুব বেশি ভালোবাসলেও তিনি সব সময় একটা অস্বস্তিতে
ভুগতেন, রাজার মনে একটাই দুঃখ ছিলো, তার কোনো পুত্রসন্তান ছিলো
না। তার মৃত্যুর পর এ অগাধ সম্পত্তির মালিক কে হবেন, কে রাখবেন তার
বংশের উত্তরাধিকার । তার অবর্তমানে কে ভোগ করবে এ অগাধ সম্পত্তি।
বিশাল রাজ্য আর এ সিংহাসন?

অশেষ দান দক্ষিণা ও যজ্জের ফলে অবশেষে রাজার ঘরে এক সুদর্শন
পুত্রের আবির্ভাব ঘটে । রাজার মনবাসনা পূর্ণ হলো, পুরো রাজবাড়ি এমনকি
পুরো রাজ্যে আনন্দের ফোয়ারা বইতে শুরু করে। রাজ্যব্যাপী জনগণ
_ মহাধুমধামে মাসব্যাপী উৎসব পালন করে।

রাজপুত্র আদর-সোহাগ, বিত্ত বৈভবে বড় হতে থাকে। শৈশব, কৈশোর
পেরিয়ে একসময় যৌবনে পদার্পণ করেন । বৃদ্ধ রাজা স্থির করলেন পুত্রকে
যুবরাজো অভিসিক্ত করে তিনি বানগরস্থ গ্রহণ করবেন। যথারীতি অভিষেক

৫৮

(081009101191


--- Page 56 ---

উৎসবের আয়োজন করা হয় । দেশ বিদেশের বহু রাজা মহারাজা আমন্ত্রিত
হয়ে এলেন। আনন্দে মেতে ওঠে দেশ, মুখরিত হয় রাজবাড়ি । এমন সময়
গুপ্তচর এসে সংবাদ দেয় আক্রমণকারী শক্র রাজা স্বসৈন্যে রাজধানীর
উপকন্ঠে প্রায় সমাগত । যে কোনো সময় নগর আক্রান্ত হয়ে শক্রদের দখলে
চলে যেতে পারে । ভয়ানক দুসংবাদ আর উৎ্কণ্ঠায় রাজা হতবিহ্বল।
স্তব্ধ হয়ে যায় অভিষেক । রাজপুত্রের আর সিংহাসন আরোহণ সম্ভব হয়
না। সব আয়োজন নিমিষেই ধুলায় মিশে যায়। নহবতের বাদ্য থেমে যায়।
স্তব্ধ হয়ে যায় নর্তকীদের নুপুরের নিকন। যুদ্ধের সাইরেন বাজতে থাকে ।
পুরো রাজ্যে জনগণের মধ্যে উৎকণ্ঠা আর উদ্বেগ বেড়ে যায়। চারিদিকে
সেনাপতির বেশে উন্কার মতো ছুটে চললেন রণক্ষেত্রের দিকে।
ওই সময় রাজকীয় সেনাদলে ছিলো একজন তরুণ সৈনিক। তিনি
ছিলেন সদ্য বিবাহিত। মধুচন্্িমায় স্বর্গসুখে আত্মবিভোর। তার কাছে
সংবাদ আসে, যেখানে যে অবস্থায়ই থাকুন না কেন দেশমাতৃকার জন্য এ
মুহূর্তে যুদ্ধের জন্য তৈরি হউন। টগবগ করে ওঠ তরুণ সৈনিকের রক্ত।
পাশে সুদর্শনা তরুণী । নব বিবাহিতা স্ত্রী। রূপ যৌবনে ভরপুর যেনো ফুটন্ত
গোলাপ। একদিকে দেশের জন্য যুদ্ধ করে নিজের জীবন শক্রপক্ষের হাতে
সমর্পণ করা অন্যদিকে ঘরে নব বিবাহিতা দীপ্ত যৌবনা তরুণী ভার্যা।
রণসজ্জায় সজ্জিত হয়ে উদ্যত হয়ে ওঠে সৈনিক । সৈনিক জায়ার করুণ
কণ্ঠে ভেসে ওঠে মু্ছনা-
ঢাল নিলে তরওয়াল নিলে, আর নিলে নৌকা রে
কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই রে।
হামেরা না যাচ্ছি কন্যা, মহারাজার লড়াইত রে।
কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই.রে।
হামার মাথার কিরা সিপাই, জলদি করি ফিরিবেন হে,
কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই রে।
দীঘি না দিছেন সিপাই, কেবা গোছল করবে হে,
ইন্দারা না দিচ্ছেন সিপাই, কেবা পানি খাবে হে
কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই রে।

৫৯

(081009101191


--- Page 57 ---

কেমন করি জানিব সিপাই, কখন লড়াইত গেইছরে,

কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই রে।

কমন করি জানিব সিপাই, কখন লড়াইত গেইছ রে,

কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই রে।

যখন তুমি দেখিবেন কন্যা, ইন্দারার পানি নীলা রে,

তখন তুমি বুঝিবেন কন্যা, সিপাই লড়াইতে গেইছ রে।

যখন তুমি দেখিবেন কন্যা ইন্দারার পানি লাল রে,

তখন তুমি বুঝিবেন কন্যা, সিপাই কাটা গেইছে রে।

কুনবা রাজ্যে যাচ্ছেন সিপাই রে। |

যুদ্ধ একসময় থেমে যায়। যুবরাজ বিজয়ী বেশে ফিরে আসেন। ফিরতে
পারেনি সেই তরুণ সৈনিক যিনি নব বিবাহিতা স্ত্রীকে একাকিনী রেখে
রণক্ষেত্রে ঝাপিয়ে পড়েছিলেন। যেখানটায় এ ভয়ানক যুদ্ধ সংগঠিত
বর্তমানে স্খোনে রামসাগর দীঘিটি অবস্থিত। অগণিত শক্র সৈন্য নিধন
করে তাদের পরাস্ত করে বিজয়ের গৌরব নিয়ে ফিরে এলেন সেনাপতি
যুবরাজ। যুদ্ধ থেমে যায়। দেশ হয় শক্রমুক্ত। রাজা প্রজা সবাই ক্রাপ্তিকাল
অতিক্রম করে। ক্রান্তিকাল শেষ হয়নি সেই সুদর্শন তরুণীর । যার স্বামী
মধুচন্দ্রমার দিনেই তাকে একাক। রেখে রণাঙ্গনে ঝাপিয়ে পড়েছিলো।
শোকে দুঃখে মুহ্যমান সেই নবপরিণীতার হৃদয়ের কান্নার রোল স্বামী
হারানোর অব্যক্ত বেদনা এখনো এলাকার দুয়ারে দুয়ারে নাকি করুণ সুরে
ভেসে আসে।
দেশ পরাশক্রর আক্রমণ থেকে রক্ষা পেলো। তবে দেশজুড়ে নেনে

এলো প্রকৃতির এক নিষুর খেলা। শুরু হলো অনাবৃষ্টি আর খরা, কে
কিছুদিন যাবৎ আকাশে বিন্দুমাত্র মেঘের আনাগোনা নেই। একফোটা
ৃষ্টিওও আলামত নেই কোথাও। ক্ষেতের ফসল মাঠেই পুড়ে মারের
মাঠঘাট রোদে পুড়ে ফেটে যাচ্ছে। প্রচণ্ড তাপদাহে কেউ ঘর থেকে বের
হতেও সাহস পায় না। পুকুর ও জলাশয়ের পানি রোদুরে শুকিয়ে উধাও
হয়ে গেছে। অনাহার আর তৃষা প্রগাগণের ঠোট ওষাগত। ক্ষুধায় লা
শরীর নিয়ে অনেকে মৃত্যুমুখেও পতিত হলো । দয়ালু রাজ কার্ডের জন

৬০

81019 08101791


--- Page 58 ---

নোঙ্গরখানা খুললেন। একসময় তাও ফতুর হয়ে যায়। রাজা কি করবেন
বুঝতে পারছেন না। সমস্ত রাজ্যব্যাপী ক্ষুধা আর তৃষ্চায় ক্রন্দনের রোল।
নিরুপায় রাজা রানী । যুবরাজ প্রজাদের এ দুঃখ দেখে দেয়ালে মাথা ঠুকছেন
আর ক্রন্দনে দুচোখের জল মোছেন।

রাজা স্থির করলেন প্রজাদের এ দুঃখ থেকে মুক্তিলাভের জন্য তিনি
একটি দীঘি খনন করবেন। যাতে জনগণের পানীয় জলের তৃষ্ণা মেটানো
সম্ভব হয়। প্রজাগণের এ দুঃখবোধ থেকে মুক্তির জন্য এ অঞ্চলে বিশাল এক
দীঘি খনন করবেন । রাজধানীর দক্ষিণাত্তে যেখানে যুবরাজ শক্রসেনা নিধন
দীঘি খননের জন্য মনোনীত করা হয়। প্রণীত হয় দীঘির নকসা।

ঢোল সহরত পিটিয়ে দেওয়া হয় সর্বত্র । গ্রামগঞ্জ থেকে হাজার হাজার
থাকে । হাজার হাজার শ্রমিকের দিনরাত পরিশ্রমের ফলে পক্ষকালের মধ্যেই
হলেও মাটির নীচ থেকে বিন্দুমাত্র জল উঠতে দেখা যায় না।

হতাশা ও চিন্তায় রাজা আহার নিদ্বা ত্যাগ করেন। প্রজারা সবাই বিমর্ষ
হয়ে পড়েন। নিশ্চয়ই কোনো অমঙ্গল অভিশাপে এ দুর্দশা। এ অবস্থায় প্রতি
শুরু করে। হিন্দুরা পশু বলি দেয়। যে যার ধর্মমতে মানত করে কিন্তু কোনো
ফল হয় না। কোনোক্রমেই দীঘির বুক চিরে বেরিয়ে আসে না একবিন্দু জল ।

রাজার মাথা ভর্তি চিন্তা । চিন্তাক্রিষ্ট হতে হতে একসময় নিদ্রার কোলে
ঢলে পড়েন তিনি। এমন সময় স্বপ্নে দেখা দিলেন সৌম্যকান্তি এক
দেবপুরুষ। তার কণ্ঠে বজ্রবাণী, রাজা! তোমার একমাত্র পুত্রকে যদি দীঘির
খননের সব আশা বৃথা, মিথ্যা । জল পাবে না তোমরা । দৈববাণী শ্রবণ করে
রাজা ঘুমের ঘোরেই চিৎকার করে ওঠেন । উদভ্রান্ত হয়ে পালক্ক ছেড়ে পড়ে
গেলেন মেঝেতে । চিৎকার শুনে রানী ছুটে এলেন। রন্ধস্বাসে ছুটে এলো
সব দাসদাসী। রাজার মুখে স্বপ্নাদেশের এ বাণী শ্রবণ করে অন্তরপুরবাসী

৬১

(081009101191


--- Page 59 ---

নারীরা আর্তনাদ করে ওঠেন। রাজপুরবাসীর সব নরনারী চিৎকার দিয়ে বলে
এ সম্ভব নয় রাজা । আপনি বলেন যদি আমাদের মন্তক কেটে দীঘিতে দিলে
জল ওঠে আমরা প্রস্তুত । :

রাজকুমার সামান্য ব্যাকুল নন। তিনি নির্বিকার। তিনি সহাসো
বলছেন, আপন প্রাণের বিনিময় যদি আমার প্রজাদের মুখে হাসি ফোটে সে
তো আমারই সৌভাগ্য। সবাই নীরব। পাথরের মতো । মাথা নীচু করে
থাকে সবাই।

যুবরাজের নির্দেশে সঙ্গে সঙ্গে দীঘির মধ্যস্থলে একটি সুবর্ণ মন্দির নির্মিত
হলো। ঢোল সহরত করে জানিয়ে দেওয়া হলো আগামীদিন প্রত্যুষে দীঘির
বুকে জল উঠবে। প্রচার বার্তা শুনে প্রজারা আনন্দে আত্মহারা হয়ে ওঠেন
দল। মিছিলে এগিয়ে গেলো শহরের দক্ষিণদিকে সদ্য খনিত দীঘির দিকে
লক্ষ্য করে।

মিছিলের গতি ধীর । মিছিল যেনো না শবযাত্রী। মিছিলে অংশগ্রহণকারী
সকলে বিষণ্ন ও চিন্তামগ্ন । রাজা, রানীও নিস্তব্ধ

পাশে উপবিষ্ট শুভ্রবসন পরিহিত সৌম্যকান্তি যুবরাজ। তার মুখমণ্ডল
হাস্যোজ্ছল। দীঘির পশ্চিম ঘাটে। শান বাধানো বিশাল ঘাট, ধাপে ধাপে
আছে হাজার হাজার প্রজা। তারা উৎকণ্ঠিত মনে দন্ডায়মান। সবার টু
অশ্রসজল। মুখ মলিন। হৃদয় মন বেদনাহত। চারিপাশে দণ্ডায়মান হাজার
হাজার প্রজাদের চোখ স্থির যুবরাজের দিকে।

যুবরাজ হ্তীপৃষ্ঠ হতে নীচে অবতরণ করলেন। পিতা মাতা সহ উপস্থিত
সবাইকে একের পর এক আনত মন্তকে প্রণাম জানিয়ে দুহাতে সোনার
থালায় পূজার উপাচার তুলে চ'লেন। ধীর মন্থর পদক্ষেপে এগিয়ে চললেন
দীঘির মধ্যস্থল মন্দিরের দিক।

ঘাট থেকে মন্দিরের দূরতৃও বেশ। একপা দু'পা করে যুবরাজ
দিকে এগিয়ে যান। একসময় উপাস্থত হলেন মন্দিরের ঘারদেশে । মন্দিরের

মন্দিরের

(081009101191


--- Page 60 ---

[বে জী নৈবদাব খালা বাখতেই টাঝাক থেকে |খআবে বাতাস বইতে
খাকে। সঙ্গে সঞ্জে লাখ ভশদেশ থেকে অজগ্রা মুখে হয়ে মাটি ফুটে এন
ীববেশে বোবিয়ে আমে। খুববাজকে অ্রভাগত হতে না (িয়েই নিমিষেই
খুবো শী ভরে যায় অলে। অথমে যুবাজের পদযুগল জলমগ্র হলো।
বুবাজ নউতৈ শীবছেন না। আস্তে আত্ডে তার কাটদেশ জলমগ্ হলে ।
ভবশব কষ্ধী। এক সময় যুবরাজের মাথার চুলও জলের মধো তলিয়ে যায়।
সোনার মুঝ্ট জলের উপর ভেসে ওঠে। অপেক্ষমান গ্রজাকুল হাহাকার
করতে থাকে। রাজা ও বানী বাকরুজ।

আতে আতে সব শ্রজাকুল যে যার গন্তব্যে চলে যায়। রাজা রানী বসে
থাকে বাকরুদ্ধ । তাদের ঘরে ফেরার সব প্রয়োজন নিশ্বেষ হয়ে গেছে।
পীত্রমিত্রদের অনুরোধে অবশেষে রাজদম্পতি ফিরে এলেন শুনা
রাজপুরীতে। ফেরার সময় কেবল দু'বিন্দু বেদনাসিক্ত অশ্রু মিলিয়ে দিয়ে

বিপন্ন গ্রজাকৃলের মঙ্গলের কথা চিন্তা করে যে যুবরাজ নিজের জীবন
রামসাগর দীঘি।

আজো দেশ বিদেশের হাজার হাজার দর্শনার্থী ছুটে আসে এখানে এক
পুত্রহারা রাজার প্রাচীন কীর্তি দেখতে । যেসব পর্যটকরা এখানে আসেন
তারা শুধু দীঘি দেখেই মুগ্ধ হন না। সেই সঙ্গে মর্মাহত হন এক মহতী
রাজকুমারের আত্মদানের কথা স্মরণ করে। কেউ কেউ ফেরার সময়
দু'ফোটা অশ্রু বিসর্জন দিয়ে যান বেদনাবিধূর এ কাহিনী শ্রবণ করে।
জনসাধারণের বিশ্বাস এ দীঘির পানি কখনো কমেও না আবার কনো
শুকায়ও না।

(081009101191


--- Page 61 ---

পাগলা কানাই

'ন্টানে ঘড় ছাড়েন তিনি । রাতদিন গান আর গান। গান নিয়ে এতো পাগলামি
করার জন্য ভালোবেসে মানুষ তার নাম দিয়েছে পাগলা কানাই । পরবর্তীতে
এই নামেই তিনি বিখ্যাত হন। বাংলা বাউল ও ভাব সঙ্গীতের এক বিশাল
ভাগ্তারের মালিক এ পাগলা কানাই । পাগলা কানাই অসংখ্য গান রচনা
করেছেন। বাংলাদেশ বেতার ও টেলিভিশনে গুরুত্বরে সহিত এখনো তার
গান বাজানো হচ্ছে। তিনি বাংলা গীতিসাহিত্যের এক স্বনামধন্য গীতিকবি ।
তার জীবন ছিলো বিচিত্রময়।



--- Page 62 ---

হলেন। তারা উৎকপ্ঠিত। অবশেষে উৎসুক হয়ে শুনতে পেলেন অদূরস্থ
মটর ক্ষেতের মধ্য হতে অপরিচিত মধুর কণ্ঠে চমৎকার গান ভেসে আসছে।
সুরের মায়ায় আচ্ছন্ন হয়ে শ্রোতারা শুনছে সে গান-

আসতো যদি চেকন কালা সখিরে
যাইত এ ভব যন্ত্রণা ॥

দিকে। নতুন আসর বসে মটর ক্ষেতে । একটি চৌদ্দ বৎসরের কিশোর গান
গেয়ে যাচ্ছে অবিরাম। এতো জনতার সমাবেশেও তার ধ্যান নষ্ট হয়নি।
উদাস কণ্ঠে গেয়ে চলেন-_ | |

পাগলা কানাই বলে ও মন রসনা
বুঝাইলে বুঝ মান না

ভবে আসা যাওয়া যে যন্ত্রণা
জানলে আর ভবে আসতাম না ॥-

সমবেত জনতার মুখ দিয়ে উচ্ছ্বাসে স্বর বের হয়, আহা হা! এ গানের
কথায় যেনো শ্রোতাদের অন্তরের অপ্রকাশিত আবেগরাশি মূর্ত হয়ে উঠছে।
কিশোর আবারও গায়_

অধম পাগলা কানাই কয়
চইড়া প্রেমের নায়
কখন যেন হেঁচকা টানে আমার প্রাণ যায় ॥

উত্তরবঙ্গের কিংবদন্তি - ৫ ৬৫

(081009101191


--- Page 63 ---

এক সময় গান শেষ হয়। শ্রোতাদের মধ্য থেকে দু'জন মাঝ বযঠী
লোক এসে কিশোর গায়কের পদতলে লুটিয়ে পড়ে । বিগলিত কণ্ঠে তাদের
আবেদন-হুজুর আমাদের অপরাধ মার্জনা করুন । না বুঝে আপনার উপর.
ঘটনাটা সেদিন রাতের। নৌকা নিয়ে দূরে কোথাও ক্ষ্যাপে যা্সিদ
দু'জন মাঝি ও তাদের সহকারী কিশোর কানাই । পথে একটি ঘাটে নৌকা
গানের আসর বসবে।
গান পাগল মাবিদ্ধয় সিদ্ধান্ত নেয়- কানাইকে নৌকায় পাহারা রেখে
তারা গান শুনতে যাবে । কানাই তাদের কথায় সম্মত না হয়ে ওদের সাথেই
গানের আসরে যেতে চায়। কিন্তু চুরির ভয়ে মাঝি দু'জন কানাইকে নৌকার
সাথে বেধে রেখে গান শুনতে যায়। কানাই বন্ধনমুক্ত হয়ে মাঝিদের ভয়ে
আসরের নিকটবর্তী মটরক্ষেতের ভেতর লুকিয়ে গান শুনতে থাকে । সেই
গায়কের বিরতির ফাকে একান্তই উদাস কণ্ঠে গেয়ে ওঠে কানাই ।
নৌকার মধ্যে বাধা অবস্থায় কানাই যখন চিৎকার করছিলেন তখোন
পাশ দিয়ে হেটে যাচ্ছিলেন এক দরবেশ । পাবনা অঞ্চলের লোকমুখে শুনতে
পাওয়া যায় সেই দরবেশই নাকি কানাইকে বন্ধুনমুক্ত করে মধুর কণ্ঠে গান
করার অলৌকিকভাবে ক্ষমতা দিয়ে যান।
একবার সারাদেশে প্রচণ্ড খরা । কোথাও এক ফোটা বৃষ্টি হচ্ছে না। সবাই
কানাইয়ের ম্মরণাপন্ন হয়ে বললেন- কানাই বৃষ্টি চেয়ে একটা গান করো।
যোহরের নামাজের পর কানাই দলবল নিয়ে খোলা মাঠে গিয়ে গান
ধরলেন। সুরের মুর্ছনায় অল্প সময়ের মধ্যেই আকাশে কালো মেঘের আনাগোনা
গুরু হলো। আছরের নামাজ পড়ার জন্য গান বন্ধ করে মসজিদে গেলেন
কানাই ।তখন মুখলধারে বর্ষণ শুরু হলো। বানে ভেসে গেলো মাঠ-ঘাট।
একদিন গান শোনাতে কানাইকে সান্যাল বাড়িতে আমন্ত্রণ করা
হয়েছিলো । জাতি ধর্ম নির্বিশেষে সবাই ছিলো কানাইয়ের ভক্ত ।
সান্যালদের কালীমন্দিরের সম্মুখে আসর বসে। সব ধর্মের লোকের
সমাগনে সান্যালদের কালিবাড়ির মাঠ কানায় কানায় তি হয়ে যায়।
একতারাতে কণ্ঠ মিলিয়ে কানাই ধ্যানস্থ হয়ে গান ধরেন”

৬৬

(081009101191


--- Page 64 ---

শোন বলি শোন ওরে মন পাগল
তুই রইলি কেন অচেতন,
কোনোদিন জানি আসবে রে

অন্ধকারের মধ্যেই কানাই পরবর্তী গন্তব্যের দিকে হেটে চলছে।
পেছন থেকে একটি-মেয়ের কোমল কণ্ঠস্বর। পাশ ফিরে তাকাতেই কানাই
দেখতে পায় এতোক্ষণ আসরের মধ্যে প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত একাগ্রচিত্তে
যে কিশোরী তার গান শুনছিলো সেই মেয়েটি। কানাই বলে-
কে তুমি? : ট
তোমার গান আমায় মুগ্ধ করেছে।
এ আমার পরম সৌভাগ্য, কিন্তু তুমি কে? কানাই আবারও প্রশ্ন করলেন
আমি সান্যালদের বাড়ির মেয়ে। আমি তোমার সাথে যেতে চাই।
কানাই বলে- কোথায় যাবে তুমি? কিছুটা অপ্রস্তুত হয় কানাই।
তোমার সাথে যাবো । কিশোরীর সাদামাটা উত্তর ।
আমি তো গ্রামে গ্রামে ঘুরে বেড়াই । তোমাকে কোথায় নিয়ে যাবো?
তোমার বাড়িতে । আমাকে বিয়ে করে তুমি নিয়ে যাও।
কানাই হাসলেন। তারপর শান্তস্বরে বললেন, আমার গান শুনে মুগ্ধ
হয়েছো তুমি। তোমার এই মুগ্ধতা বেঁচে থাক। যদি আমায় বিয়ে করো
তবে এ সু্ধতা থাকবে না। সাময়িক মোহ পরিত্যাগ করো । এখন তোমার
কাছে যা সুন্দর দু'দিন পর তা অসুন্দর হবে। জবাবে আর কিছু বলতে
ৃ ৬৭

(081009101191


--- Page 65 ---

০...

পারেনি সান্যাল মেয়েটি। ফিরে যেতে যেতে শু
র ধু বলেছিলো
সত্যিকারের গুণী। রশ
দাও ঠাকুর! তোমার পদধূলি দিয়ে আমাকে ধন্য করো। কানাইয়ের
পদধুলি নিয়ে মেয়েটি চোখ মুছতে মুছতে ফিরে যায়। কানাইও হাটতে
হাটতে একসময় অদৃশ্য হয়।
এমন অনেক কাহিনী পাগলা কানাই. সম্পর্কে আজো পাবনা অঞ্চলের
লোকজনের মুখে শুনতে পাওয়া যায়।

(081009101191


--- Page 66 ---

বড় বন্দর। দিনাজপুর জেলার একটি প্রসিদ্ধ স্থান। এখানে ইংরেজ

শাসনামলে খাজনা উত্তোলনের জন্য একটি কুঠিবাড়ি নির্মাণ করা হয়।
সময়ের আবর্তে আজো রয়েছে তার ধ্বংসাবশেষ । চারদিক ঝোপ-জঙ্গল,

সাপ-শেয়ালের বসবাস। এখন ভূতুরে বাড়ি।

দিনাজপুরে । বৃটিশ রাজনীতির কৃটকৌশলে দেবী সিংহ নামক এক

মু্শিদাবাদী বাঙালি যুবককে দেওয়ান নিযুক্ত করে সেখানে প্রেরণ করা হয়।

সাধারণ মানুষ বাঙালি যুবককে পেয়ে মহাখুশি । তারা ভাবলো৷ এবার
৬৯

(081009101191


--- Page 67 ---

গ্রপুণ হলে গা। আপদে-পিপদে এমনকি বাঙালি সুবককেও কাছে পাত
গণ | প% শপ গাশার %%ে বাপি । দেদী সিংহ তার উচু অংকের বেতন
দেএয়াণথিগির দাপটে খায়াণঘত। ভুলে দিন দিন অত্যাচারী হয়ে ওঠে।
খাজানার শানে »ঞএপু্দি হারে সুদ আদায় এবং অনাদায়ে ্থাবর-অস্থ
গগ্ণ9 দখণ ছাএ নারীর সঠতু নষ্ট করা তার নিত্যদিনের কাজ জ। দেবী
গি৫5 2য় 4 চি জানোয়ারের তো।

গরতিগাতে নেশায় উ্াতাণ হয়ে একটি করে নতুন নতুন কুমারীর
গা হণ বরে ভোরবেপায় আবার তাকে নীলকুঠির সাহেবদের কাছে
মেগত পাঠাতে তার এ বর্বর কাজের প্রধান সহযোগি রহমত বক্স নামের
নায় এন, বাঙাপি। রহমত বনু কর্তার খুশিতে না পারে এমন কোনো
বাজ নেই। গ্রভুর ভোগের জান্যে ্রতিরাতে বিভিন্ন প্রলোভন ও কৌশল
অণপপন করে রঙখহলে একজন করে সুন্দর মেয়েমানুষ জোগাড় করে
রাখতো | আর এজন্য পেতো সম্মানজক বখর|।

একদিন বিকেণবেল। দেবী সিংহ ঘোড়ায় চড়ে ভ্রমণে বের হয়। ভ্রমণে
গিয়ে দেখে দুরের একটি থামের মেঠো পথ ধরে সুন্দরী দুইজন কিশোরী এক
শৃদ্ধের সাথে বিপরীত দিক থেকে হেটে আসছে। কাছে আসতেই বৃদ্ধ
গোণটি ণিনয়ের সাথে নমঞ্চার জানায় দেওয়ান সাহেবকে । পাশ ঘেঁষে
পিছু) পথ যেতেই দেওয়ান বৃদ্ধকে ডেকে তার নাম জিজ্ঞেস করায় বৃদ্ধ
বলেন, বর্ত। আমার নাম নিকুঞ্জ চক্রবর্তী ।

বেশ খিন্ছুদিন পর রহিম বক্স মিথ্যা মামলা সাজিয়ে হাত-পা বেঁধে কুঠি
বাড়িতে এনে হাঞির করে নিবুণ্জা চক্রবর্তীকে | খাজনা বা কোনো প্রকার সুদ
অনাদায়ের এন) তাকে নিয়ে আস হয়নি । সে ছিলো নিতান্তই দরিদ্র ব্রাহ্মণ ।
গণি-ঢাম। বণতে বিন্ছুই ছিলে। না। ব্রাগথগিরি করে সে আর সুন্দরী দুই
বন] ৮এমও) ও সূর্মঘতীকে নিয়ে কোনোরকমে সংসারটা চালিয়ে যেতো।

দেওয়ান দেবী-সিংহের নজর চন্দ্রমতীর উপর বিদ্ধ হওয়াতে মিথ্যা
মামণা খািয়ে নিকু্ চক্রবরতীকে বন্দী করে তার কন্যাকে নিয়ে আসা হয়
গঙমহণে। শু গণ তার প্রতিবাদ করলে রক্তে রঞ্জিত হয় রহিম বক্সের
মাছে ঢানুব |

৭০

(081009101191


--- Page 68 ---

দেবী সিংহ মদের নেশায় টলতে টলতে হাজির হয় চন্দ্রমতীর সম্মুখে ।
আপাদমস্তক তাকিয়ে বলে- বাহ্‌ বেশতো! রহিম বক্সকে উদ্দেশ্য করে বলে,
সকালবেলা মনে করে তোমার নজরানাটা চে' নিও। ব্যাঘের মতো ক্ষিগ্রদৃষ্টি
আর অসংলগ্ন কথা শুনে কাপতে থাকে চন্দ্রমতী। মুহূর্তেই তার একখানা
হাত ধরে দেবী সিংহ বলে- চলো হুরপরী, মহলে গিয়ে তোমাকে
একটু...চিৎকার করে পায়ে লুটিয়ে পড়ে চন্দ্রমতী। অনুনয় বিনয় করতে
থাকে। কিছুতেই ছাড়া পায় না। তার গগনবিদারী চিৎকার রঙমহলে বার
বার প্রতিধ্বনি হয়েছিলো । একসময় চিৎকার থেমে যায়। সে চিৎকারে
সেদিনের রঙমহলের পাথরও বুঝিবা কেঁদে উঠেছিলো । কিছুতেই চন্ত্রমতী
তার সতীত্ব রক্ষা করতে পারেনি। তার দেহের উপর পৈশাচিক বর্বরতার
মাত্রাটা এতো বেশি হয়ে. গিয়েছিলো যে- সে রাতে সেই যে অচেতন
নির্মম মৃত্যুতে বৃদ্ধ ব্রাহ্মণ পিতাও পৃথিবী থেকে বিদায় নিলেন অল্প দিনের
মধ্যে। |

পিতা এবং সহোদরের মৃত্যুতে কঠিন কষ্ট পায় সূর্যমতী। কিন্তু সে কষ্টে
সে ভেঙে পড়েনি। এই নির্দয়তার প্রতিশোধ নিতে সূর্যমতী সূর্যের মতোই
জ্বলে ওঠে একসময়ে । সে ভিখারিণীর বেশে গ্রামে গ্রামে ঘুরে গোপনে
লোকজনদের বিদ্রোহী করে তোলে । অল্প কিছুদিনের “মধ্যেই সেই বিদ্বোহী
দাবানলের মতো জ্বলে ওঠে দেবী সিংহের বিরুদ্ধে । অতঃপর সব লোকজন.
সংঘবদ্ধ হয়ে চারদিক থেকে ঘিরে ফেলে কুঠিবাড়ি। উপায়ান্তর না দেখে
নারীর ছদ্মবেশে পেছনের দরজা দিয়ে শলায়নের চেষ্টা করলে গুপ্ত ঘাতকের
হাতে নিহত হয় দেওয়ান দেবী সিংহ। আজো গভীর রাতে বড় বন্দরের সেই
কুঠিবাড়ির পাশ দিয়ে গেলে শুনতে পাওয়া যায় চন্দ্রমতী নামে এক কুমারীর
আর্তচিৎকার । আর সে চীৎকারের প্রতিধ্বনি।

(081009101191


--- Page 69 ---

মহর ডাকাত

ডাকাতকে ভয় পেতো না এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া অস্বাভাবিক । তার উদ
হৃদয়ও তার ছিলো । তার ভয়ে রাতের বেলাতো দূরের কথা দিনের বেলায়ও
চলনবিল অঞ্চলের মানুষ চলাচল করতে রীতিমতো ভয় পেতো ।

মোটা
কি

এই মহর আলী ডাকাতকে ধরার জন্যে তৎকালীন বৃটিশ সরকার
অংকের পুরস্কার ঘোষণা করেছিলো । কয়েকবার ধরাও পড়েছে সে:
এক অলৌকিক শক্তির বলে সে মুড হয়ে ফিরে আসতো তা কেউ জগ

না। শেকল দিয়ে হাত পা বেঁধে সারা শরীর বেড়ি দিয়ে নৌকায় করে নি

(081009101191


--- Page 70 ---

যাওয়ার সময় ঝুপ করে লাফিয়ে পড়তো অথৈ জলে । শিকল থাকতো
নৌকার ওপরেই। হাজার হাজার নৌকা ভাসিয়েও তাকে খুঁজে পাওয়া
যেতো না। কিছুদিন পর আবার শুনতে পাওয়া যেতো দূরের কোনো ধনী
মেয়ের বিয়ের পনের টাকা জোগাড় করতে শহরে গিয়ে ব্যর্থ হয়ে বাড়ি
ফিরছিলেন। নৌকা ছাড়া যাতায়াতের কোনো ব্যবস্থা নেই। পৌঢ় এক
মাঝিকে ভাড়া করে তাড়াতাড়ি নিয়ে যাওয়ার জন্য তাগিদ দিতে লাগলেন।
ব্রাহ্মণের তাগিদের জবাবে মাঝি কারণ জানতে চায়। তিনি বলেন, মহর

মহর ডাকাতকে এতো ভয় পাও?

কি বলেন মশাই! ব্রাহ্মণের চোখে বিম্ময়।

তারপর বলেন, মহরকে ভয় পায় না ঠাকুরের রাজ্যে এমন মানুষ আছে
নাকি?
_ মাঝি আবার প্রশ্ন করেন- কোথা থেকে এসেছো?

ব্রাহ্মণ বলেন, শহর থেকে।
আগামী ফাল্ুন মাসের আট তারিখে। সকল খরচাপাতির পরও পণ হিসেবে
দিতে হবে নগদ তেরোশত টাকা । না দিতে পারলে এবারের বিয়েটাও ভেঙে
যাবে। ব্রাহ্মণ কথাগুলো বলতে বলতে আবেগতাড়িত হয়ে পড়েন, খানিকটা
জলও চোখ থেকে গড়িয়ে পড়ে। ূ

এতোদিন শহরে থেকে বহু কষ্টে মাত্র তিনশত টাকা জোগাড় করে নিয়ে
বাড়ি ফিরছে। এ টাকাগুলোও মহর ডাকাত নিয়ে না নেয় এই ভয় মাঝিবে
তাড়া দেওয়া। বান্গণ তার বাড়ির ঘাটে নেমে অন্ধকার ভেঙে ভয়ে
বাকী পথটুকু অতিক্রম করতে যাচ্ছে- এমনি সময়ে পিছন থেকে অপরিচিত
কণ্ঠের ডাক। পিছনে তাকিয়ে দেখেন নৌকার মাঝি এগিয়ে আসছে।

ব্রাহ্মণ ভয় পেলেন- ভাবলেন টাকাগুলো নিয়েই ছাড়বে।

৭৩

(081009101191


--- Page 71 ---

ব্রাহ্মণের কম্পিত উত্তর ।

লোকটি আবার জিজ্ঞেস করে, বিয়েতে সর্বমোট কত টাকা খরচ হবে।

ব্রাহ্মণ অযাচিত এই প্রশ্নের উত্তর দিতে বিরক্তবোধ করছেন। তাই
বললেন- আচ্ছা লোকতো মশাই আপনি।

মহর ডাকাতের ভয় নেই আপনার।

মাঝি অত্যন্ত বিন্ত্র কণ্ঠে আবারও বললেন- পনের টাকাসহ মোট কত

ব্রাহ্মণ এবার কিছুটা নরম হয়ে বললেন- হাজার দুই টাকা হলেই
পারবো মশাই।

পর মুহূর্তেই মাঝি তার জামার পকেট থেকে ছোট একটি পুটলি বের
করে বললেন- এই নাও এক হাজার টাকা । তোমার কাছে আছে তিনশত
আর বাকি থাকে সাতশত টাকা । বাকী টাকাগুলো নিয়ে বিয়ের দিন ঠিক
লগ্সেই আমি আসবো । দইয়ের পাতিল বহন করে গোয়ালা সেজে তোমার

ব্রাহ্মণ বাড়ি ফিরে পুটলি খুলে গুণে দেখেন যে সত্যি সত্যি এক হাজার
টাকা! শ্রদ্ধা, বিশ্বাস আর ভক্তিতে অচেনা মাঝিটিকে দেবতা মনে করলেন।
বাহ্মণের ধারণা স্বয়ং দেবতাই পথিকের রূপ ধারণ করে তাকে সহযোগিতার
জন্যে পাঠিয়েছেন।

ফান্ুনের আট তারিখ। সানাইয়ের সুরে বিয়ে বাড়ির বাতাস
আন্দোলিত। লগ্নও উপস্থিত। ব্রাহ্মণ তার প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী পণের অর্থ
সম্পূর্ণ দিতে পারছেন না। কাজও তাই সম্পন্ন হচ্ছেনা ্রা্াণ চিত্িত মুখে
বার বার পথের দিকে তাকিয়ে দেখেন, তিনি এলেন কিনা। কই, কোনো
বাহ্ষণের মান রক্ষা করবেন তিনি।

বরপক্ষ ইতোমধ্যে হৈটৈ শুরু করে দিয়েছে। লগ্ন বাসি হওয়ার পথে।
ঠিক এমনি সময়ে একজন ঘোষকে দইয়ের পাতিল কীধে করে বিয়ে বাড়ির
দিকে এগিয়ে আসতে দেখা গেলো। ব্রাহ্মণের মনে উৎফুল্লতা বেড়ে যার ।

৭৪

81019 08101791


--- Page 72 ---

এগিয়ে গিয়ে তিনি তার পায়ে প্রণাম করে স্বাগত জানালেন

উপস্থিত স্বজনেরা অবাক হয়ে গেলেন। এ কি! ব্রাঙ্গণ হয়ে ঘোষের
পায়ে প্রণাম। শেষে শান্তিপূর্ণভাবে শুভ কর্ম সম্পন্ন হলো।

ঘোষরূপী মহৎ লোকটি বিদায় নিয়ে চলে যাওয়ার সময় অত্যন্ত বিনয়ের
সাথে ব্রাহ্মণ বলেন- প্রভু, আপনার পরিচয় জিজ্ঞেস করতে সাহস পাচ্ছি
না। যদি অপরাধ হয় মার্জনা করবেন। |

লোকটি মৃদু হাসলেন। বললেন, তোমরা যার ভয়ে সর্বদা উৎকপ্ঠিত
থাকো, আমি সেই মহর ডাকাত।

মহর ডাকাত! বৃদ্ধ ভয় পেলেন। মুখ থেকে আর কোনো কথা বের হলো
না। তৎক্ষণাৎ পায়ে পড়ে অপরাধ মার্জনা করার ভিক্ষে চাইলেন।

মহর ডাকাতকে ব্রাহ্মণ দু'হাত ধরে বুকে জড়িয়ে বললেন- তোমার
বসনের মতো আমারও একটা মেয়ে ছিলো। নাম নূর বানু। আদর করে
বিয়ে দিয়েছিলোম। শ্বশুর বাড়ির লোকেরা ডাকাতের মেয়ে বলে সারাক্ষণ
গঞ্জনা দিতো । শেষে সইতে না পেরে অপমান আর গ্রানিতে তিলে তিলে
মরে গেলো মেয়েটি । সেদিন রাতে তুমি যখোন তোমার মেয়ের বিয়ের কথা
দেওয়ার প্রতিশ্রুতি করেছিলোম। দোয়া করি, তোমার বসন সুখী হোক।

বৃদ্ধ ব্রাহ্মণ অবাক বিন্ময়ে শুধু দাড়িয়ে রইলেন।

পাবনা, সিরাজগঞ্জ, নাটোরসহ সমথ্ব চলনবিল অঞ্চলে এমন আরো বহু
মহৎ কাজের কথা মহর ডাকাতের নামে প্রচলিত আছে।

৭৫

(081009101191


--- Page 73 ---

ঘুঘুদহের বিল

ঘুঘুদহের বিল। পাখন| অঞ্চলের বড় একটি বিলের নাম। এই বিলের
পনি অত্যধিক কালে।। ভয়ে কেউ পান করে না। ফসল চাষাবাদ করতে
এবং মাছ ধরতে কৃষক-জেলের| তিনটি কবুতর জবাই করে তার রক্ত ও
মাংস এ বিলের পানিতে উৎসর্গ করে থাকে । লোকমুখে প্রচলিত আছে
কোনে। এককালে মাজেদা নামে এক পরম স্বামীভক্তা নারী এই বিলে তলিয়ে
গেছে বা সাপের দংশনে মৃত্যুবরণ করেছে।

মাজেদা তখন নববধূ । তার স্বামী কবীর মোল্লা। একদিন কবীর মোল্লা
খেতে বসে বউয়ের সাথে গল্প করতে করতে বললেন, যদি গোশত খেতে
হয় তো ঘুঘু ছানার গোশত খাওয়াই ভালো । সেই থেকে মাজেদার বাসনা
হয় স্বামীকে ঘুঘুছানার গোশত খাওয়াবেন। কিন্তু কোথাও তিনি ঘুঘু ছানা
পাচ্ছেন না। একদিন সন্ধ্যাবেলার গ্রামের উত্তর দিকে বিলের ঘাট থেকে

৭৬

08111908101)


--- Page 74 ---

যাচ্ছে। তিনিও ধাপের উপর দিয়ে দৌড়াতে লাগলেন । হাতের নাগালে চলে
এলেও ঘুঘু ছানাটি আবার ছুটে যায়। এমনি করে ছানাটা বার বার তাকে
ফীকি দিচ্ছে। তিনিও ছানাটাকে ধরার জন্যে উঠে পরে লেগেছেন। সন্ধ্যা
ঘনিয়ে রাত নেমে আসে । মাজেদাও ছুটছেন ঘুঘু ছানার পিছনে । ছানাটা
ক্লান্ত হয়ে এক জায়গায় বসে পড়ে । তিনি তাকে ধরতে গেলেন। হঠাৎ
ছানাটা কালনাগিনীর রূপ ধারণ করে ফুঁস করে দীড়িয়ে থাকে । মাজেদা
থমকে গেলেন। সাপটা এবার পুনরায় ঘুঘুছানা হয়ে লাফাচ্ছে। তাকে ধরতে
আবার দৌড়াতে দৌড়াতে তার পিছু ছুটলেন মাজেদা । সেই যে মাজেদা
বিলের মধ্যে ঘুঘুছানা ধরার জন্যে ছুটছেন আজো ছুটছেন বলে লোকেরা
বিশ্বাস করেন।

আবার কেউ কেউ বলেন, মাজেদাকে কালনাগিনী দংশন করেছে।
রাতের বেলায় যে কান্না বিলের মধ্যে শোনা যায়, তা মাজেদারই কান্না!

অপরদিকে মাজেদার স্বামী কবীর মোল্লা পতীর বিরহে নাওয়া-খাওয়া
বেড়ী দিয়ে ঘিরে রেখেছে বহুদিন । তারপর থেকে এই বিলের পানি কুচকুচে
কালো রূপ ধারণ করেছে। কালনাগিনীর ভয়ে কেউ সে পানিতে নামতে
সাহস করতো না। কৃষকেরা ফসল চাষাবাদ বন্ধ করে দিয়েছে। জেলেরা
মাছ ধরতে বিলের পানিতে আর জাল ফেলতে চায় না। এমনি অবস্থায় সে
অঞ্চলে অভাব-দুর্যোগ দেখা দিতে থাকে ।

একদিন এক দরবেশ এলেন এই বিলে। মানুষ তাকিয়ে দেখছে বিলের
পানিতে আশ্চর্যভাবে এক দরবেশ ধ্যানস্থ অবস্থায় । কিছুক্ষণ পর দরবেশ
একটি হাত আকাশের দিকে উঁচু করতেই সাদা তিনটি কবুতর উড়ে এলো।
তার কিছুক্ষণ পর কবুতর তিনটি ঘুঘুতে পরিণত হলো। দরবেশের অপর
হাত প্রসারিত করতেই পানি থেকে ভেসে ওঠলো ঝকঝকে সুন্দর একটি

৭৭

(081009101191


--- Page 75 ---

ও মাংস ছিটিয়ে দিলেন। সাথে সাথে কালো পানি স্বাভাবিক হয়ে গেলো।
সকল কালনাগিনী অদৃশ্য হয়ে গেলো । অবশেষে দরবেশ বিলের পানিতে

গোসল সেরে অদৃশ্য হয়ে গেলেন।
পাবনা অঞ্চলের মানুষ এখনো সেই বিলে প্রতি বছর চাষাবাদ ও বর্ষার
শুরুতে তিনটি করে ঘুঘুপাখি অথবা তার পরিবর্তে তিনটি করুতর জবাই

করে রক্ত-মাংস ছিটিয়ে দেয়।

(081009101191


--- Page 76 ---

১০,

১১,

১২,
১৩.

১৪.

১৫.

১৬.

তথ্যপঞ্জি

দিনাজপুরের ইতিহাস সমথ-৪ মেহরাব আলী/দিনাজপুর ইতিহাস প্রকাশনা
প্রকল্প-২০০২

বরিশালের লোককাহিনী, হুমায়ুন রহমান, নার্গিস প্রকাশনী, ঢাকা, ডিসেম্বর
২০০২

লোকসংস্কৃতির তত্বরূপ ও স্বরূপ সন্ধান, তুষার চট্টোপাধ্যায়, এ মুখাজী এন্ড
কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, প্রথম প্রকাশ-১৯৮৪।

বাঙালীর ইতিহাস (আদিপর্ব), নীহার রঞ্জান রায়, দে'জ পাবলিশিং, কলকাতা,
দ্বিতীয় সংঙ্করণ-১৪০২।

বাংলাদেশের লোকসংস্কৃতি কথকতা, নুরুল ইসলাম পাটোয়ারী, ডানা প্রকাশনী,
ঢাকা, প্রথম প্রকাশ-১৯৮৬।

উনবিংশ শতাব্দীর বাঙালী সমাজ ও বাংলা নাটক, নীলিমা ইব্রাহিম, বাংলা
বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, প্রথম প্রকাশ-১৯৬৪।

লোকসংস্কৃতির নানা প্রসঙ্গ, বরুণকুমার চক্রবর্তী, বুক ট্রাস্ট, কলকাতা, ২য়
সংক্করণ-১৩৯৯। |

যশোরের লোককাহিনী, হুমায়ুন রহমান, আপন প্রকাশ, ঢাকা দ্বিতীয় মুদ্রণ
২০০৫ । রি

ংলার লোকসং্্কৃতি, ওয়াকিল আহমদ, দ্বিতীয় প্রকাশ মার্চ ২০০১, গতিধারা,
৩৮/২ বাংলাবাজার, ঢাকা।

বাংলাদেশের লোকপ্তিহ্য, আবুল হাফিজ, বাংলা একাডেমী, প্রকাশকাল
নভেম্বর ১৯৭৫।

বাংলার সংস্কৃতি বাংলার সভ্যতা, এ, কে, এম, শাহনেওয়াজ, দিব্য প্রকাশ,
ঢাকা, প্রথম প্রকাশ-২০০৪।

গঙ্গাঝদ্ধি থেকে বাংলাদেশ, মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান, বাংলা একাডেমী, ঢাকা।
লোককলা তত্ব ও মতবাদ, ওয়াকিল আহমদ, বাংলা একাডেমী, ঢাকা, প্রথম
কবীর চৌধুরী, সাহিত্যকোষ, মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা, চতুর্থ সংস্করণ, ১৯৯৮।
লোকসাহিতে ধাধা ও প্রবাদ, কাজী দীন মোহাম্মদ, বাংলা একাডেমী, ঢাকা,

প্রথম প্রকাশ-১৯৬৮।
বাওয়ালী উপাখ্যান, হুমায়ুন রহমান, আপন প্রকাশ, ঢাকা, বর এস
২০০৬। রাজশাহী, নাটোর, নওগী ও

হলাদেশ জেলা গেজেটীয়ার বৃহত্তম রাজশাহী (
নবাবগঞ্জ জেলা) ১৯৯১
৭৯

(081009101191


--- Page 77 ---

১৮,

১৯.

২০,

২১,
২২.

৩.

২৪.

২৪.

২৫.

২৬.

২৭.
২৮,

বাংলাদেশ জেলা গেজেটীয়ার বৃহত্তম দিনাজপুর (দিনাজপুর, প'
ঠাকুরগাও জেলা) ১৯৯১ ৮

হা জেলা গেজেটীয়ার বৃহত্তম বগুড়া (দিনাজপুর ও জয়পুরহাট জেলা)
৮১

বাংলাদেশ জেলা গেজেটীয়ার বৃহত্তম পাবনা (পাবনা ও সিরাজগঞ্জ জেলা)
১৯৯০

বাংলাদেশ জেলা গেজেটীয়ার বৃহত্তম রংপুর (রংপুর, গাইবান্ধা, কুড়িঘাম,
লালমনিরহাট ও নীলফামারী জেলা) ১৯৯০

ংপুর জেলার ইতিহাস, জেলা প্রশাসন, রংপুর, প্রথম প্রকাশ জুন ২০০০
বগুড়ার লোকসাহিত্য-খোদেজা খাতুন, বাংলা একাডেমী, ঢাকা প্রথম প্রকাশ
ডিসেম্বর ১০৭০ |

পঞ্চগড় জেলার ইতিহাস ও লোকসংস্কৃতি, নাজমুল হক, বাংলা একাডেমী, ঢাকা
প্রথম প্রকাশ আগষ্ট ১৯৯৯

রংপুরের লোকসাহিত্য, নূরহাসনা লতিফ, কৃষ্ণচূড়া প্রকাশনী, ঢাকা প্রথম প্রকাশ
অমর একুশে বইমেলা ২০০৩

কিশোরগঞ্জের লোককাহিনী (২য় খণ্) আশরাফ সিদ্দিকী, বাংলা একাডেমী,
ঢাকা জুন ৯৫ ৃ

প্রাচীন ভারতীয় লিপিমালা, মনীন্দ্রনাথ সমাজদার, বাংলা একাডেমী, ঢাকা জুন
৮৯

বাংলার লোকসাহিত্য, শ্রী আশুতোষ ভট্টাচার্য, ২য় সংস্করণ, কলিকাতা ১৯৫৭
বাংলাদেশের কিংবদন্তী, শামসুল ইসলাম, বুক সোসাইটি, প্রথম প্রকাশ ১৯৭৬
বাঙলার লোকায়ত সাহিত্য, আব্দুল কাদির, বাংলা একাডেমী, ঢাকা, প্রথম
প্রকাশ ১৯৮৫

বাংলাদেশের প্রাচীন কীর্তি, খন্দকার মাহমুদুল হাসান, শোভা প্রকাশ, ঢাকা
লোকসাহিত্যের নানা দিক, ডঃ মুহম্মদ আবদুল জলিল, বাংলা একাডেমী, ঢাকা,
প্রথম প্রকাশ ১৯৯৩
লোকসাহিত্য সংকলন ৪র্থ খ, মোহাম্মদ আবদুল কাইউম, বাংলা একাডেমী,
ঢাকা।

ঘর হতে শুধু দুই পা ফেলিয়া, মোফাজ্জল হোসেন, সাহিতা প্রকাশ, ৩৭/২
বাংলাবাজার, ঢাকা।

(081009101191
