

--- Page 1 ---

২

4

১ ৮ ৮
0১ বক

৪

4 ৫.
5 8

নে (08770810110


--- Page 2 ---

বাংলার দেবতা, অপদেবতা

মৃগান্ক চক্রবর্তী

(08770810110


--- Page 3 ---

3014008004১, 4008801% 9 70970293914
৮7 7000০ 0190108010

প্রথম প্রকাশ নভেম্বর, ২০২১
দ্বিতীয় মুদ্রণ জুন, ২০২২

তৃতীয় মুদ্রণ এপ্রিল, ২০২৩
চতুর্থ মুদ্রণ মে, ২০২৪

বত্ব লেখক

খড়ি প্রকাশনী
৪১ শ্রীগোপাল মল্লিক লেন
কলেজ স্ট্রিট, কলকাতা-__ ৭০০ ০১২
০ +৯১ ৮৯১০০৫১৬৭১
11)90,990915569070011.০0]7

লেখক ও প্রকাশক উভয়ের লিখিত অনুমতি ব্যতীত এই বইয়ের কোনো অংশের পুনরুৎপাদন বা
প্রতিলিপি করা যাবে না, কোনো যান্ত্রিক উপায়ে (গ্রাফিক, ইলেক্ট্রনিক বা অন্য কোনো মাধ্যমে যেমন
ফোটোকপি, টেপ বা পুনরুদ্ধারের সুযোগ সংবলিত তথা সঞ্চয় করে রাখার কোনো পদ্ধতি) প্রতিলিপি
করা যাবে না বা কোনো ডিস্ক, টেপ, পারফোরেটেড মিডিয়া বা কোনো তথ্য সংরক্ষণের যা্রিক উপায়ে

পুনরদৎপাদন করা যাবে না। এই শর্ত লঙ্ঘিত হলে উপযুক্ত আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করা যাবে।
প্রচ্ছদ কৃষেনন্দু মণ্ডল
মূল্য ৪২৫ টাকা
[টব 978-81-948715-9-0

সোমনাথ মুখাজী কর্তৃক খড়ি প্রকাশনী, ৭/৬ আন্দুল রোড, হাওড়া,
৭১১১০৯ থেকে প্রকাশিত। +৯১৯০৩৮৮০৪৫৬৭।

হরফ বিন্যাস আক্ষরিক, কলকাতা ৭০০ ০১২
মুদ্রণ শরৎ ইন্প্রেশনস প্রা. লি. কলকাতা ৭০০ ০৭৩

০515


--- Page 4 ---

ভূমিকা ৭
ইর্তনাথ ১৩
নাকটি ঠাকরাণ ২১
মহারাজ ২৩
তিস্তাবুড়ি ২৭
সই পাতানো ৩০
আবার... তিস্তাবুড়ি ৩৮
বুড়ি পূজা ৪২
চাষি মহাদেব ৪৭
রুদ্র, নাকি শিব? ৬০
মদনকাম ৮০
আদম গাদম ৮৮
ক্ষেত্রপাল ৯৩
মাকাল ঠাকুর ৯৫
ভূত বাবা ৯৯
ভূতদেবতা নিশিকান্ত ৯৮
লৌকিক কালী ১০৫
মাতৃকা পুজা ১০৮
লৌকিক মনসা ১১১
লৌকিকতায়, ব্যতিক্রমে দুর্গা ১১৯
বড়োদেবী ১২০
কাঠামিয়া দুর্গা ১৩১
পেটকাটি ১৩৪
খেপিমা ১৪৩
খ্যাদা পার্বতী ১৪৩
সুস্তেশ্বরী ১৪৭
মুণ্ড পূজা ১৪৮
বৈধ্ঞবী এবং ভবানী ১৫২

(08770810110


--- Page 5 ---

বুড়িমা ১৫৩

কনক দুর্গা . ১৫৫
হাড়িমা ১৫৭
পুটকুনি মাসি ১৫৯
নীল দুর্গা ১৬২
ভাগ্নি ১৬৪
লোকদেবতা হনুমান + ১৬৬
কৃষ্ণ: অলৌকিকে নয়, লৌকিকে ১৭৩
উরুবুলু ১৮১
দেওয়ালে দেবতার ছাপ: ১৮২
মহনগিরি, মিঞা সামনী, সাবদীগুরু এবং মহাদানা ১৬৭
রঘু পাচু এবং বাবা বোকা পাহাড় ১৮৫
এঁঠু ঠাকুর এবং গোড়ভয় ঠাকুর ১৮৭
কাঁদুনে এবং মাসি ১৯০
গোরো ঠাকুর - ১৯১
কঙ্কালি ১৯২
অসুর পুজা ১৯৭
মাসান ২০৫
যখা ও যখি র্‌ ২১১
রাঙাধর ২১২
ভূতের আলপনা ২১৩
অপদেবতা: বড়ো শিয়াল্যা, সাঝা কুরাহ, দিবুজ্যা শুগোর আর চেলা ২১৪
অপদেবতা: বুড়াছা এবং শিশি ২১৬
খলদেবতা: বনিরাও মতাই, সুইনাইরাও মতাই আর থুমনাইরাও মতাই ২১৭
ব্যাঘ্দেবতা: গাজি কালু, শনিরাও মতাই এবং লংতরাই মতাই ২১৮
৯. কৃতজ্ঞতা এবং ছবি সুত্র ২২০
তথ্যসূত্র ২২২

(08770810110


--- Page 6 ---

ভূমিকা

প্রাটীনকালে বেশিরভাগ অঞ্চল ছিল অস্বাস্থ্যকর পরিবেশযুক্ত। খানা-খন্দ-
অপরিষ্কীর নালা-নর্দমা চারপাশ দূষিত করে দিয়েছিল। তার সঙ্গে জমির প্রকৃতি
উর্বর ছিল না এবং স্যাপস্যাপে ছিল। এই প্রকার জমিতে ফসল উৎপাদন
একপ্রকার অসম্ভব ছিল। একদিকে বর্ষা অনিয়মিত ছিল তার ওপর বন্যা-খরা
ছিল নিত্য ঘটনা । ফলস্বরূপ ফসল উৎপাদন হ্রাস পেতে থাকে। জরা-ব্যাধি-
রোগ-শোক ঘিরে ধরেছিল এই অঞ্চলের অধিবাসীদের। তার সাথে জন্ম
নিয়েছিল নানান কুসংক্কীর। তারা বিশ্বীস করতেন যে, অপদেবতা বা জিনের
মেরে ফেলতেও দ্বিধা করবে না তারা। এহেন এক অবস্থান থেকে বীচতে
তাদের পাশে কাউকে দরকার ছিল, যারা নাকি তাদের সমস্ত রোগব্যাধি দূর
করে সামাজিক ও পারিবারিক শীস্তি প্রতিষ্ঠা করবে। কথায় আছে, যেখানে
আমাদের অস্তিত্ব সঙ্কটে ভোগে, সেখানে জন্ম নেয় নতুন বিশ্বীস। সেই নব-
বিশ্বাসের ভ্রণ থেকে উৎপত্তি ঘটে স্থানীয় লৌককথী, ব্রতকথা এবং স্থানীয়
তার জন্য রচিত হয় কাত্যায়নি ব্রতকথা; চাষবাসে শস্য ভালো উৎপাদন
হওয়ার জন্য পালিত হয় ষাটপুজা; বিবাহিত মেয়েদের সৌভাগ্য লাভের
আশায় পালিত হয় দেউল পুজা ব্রত।

ব্রতকথার ভাষার আড়ালে প্রকাশ পেত সাধারণ মানুষের সুখ-দুঃখ, হাসি-
কান্না। প্রতিটা ব্রতকথাই গানের আঙ্গিকে রচিত। এগুলোর মধ্যে সর্বাপেক্ষা
উল্লেখযোগ্য ছিল মেয়েলি ব্রতকথাগুলো। মেয়েরা তৎকালীন সমাজে গৃহকাজ

৭

|
(08770810110


--- Page 7 ---

সামলেও এই ব্রতগুলো যথাপযুক্তভাবে পালন করত। পরিবারে শান্তি ও
কৃষিকাজে উৎপাদন বৃদ্ধি প্রভৃতি প্রার্থনার আদিম রূপ হিসেবে ফুটে উঠত
তীদের ব্রতকথায়।

ঝগ্বেদ অনুসারে, 'ব্রত” কথার অর্থ "াস্ত্রবাহিত নিয়ম-নিষ্ঠা”। কিন্তু এই
ব্রতগুলো শাস্ত্রে সেভাবে স্থান পায়নি। শাস্ত্রে স্থান না পাওয়ার কারণেই অঞ্চল
ও সম্প্রদায়ভেদে এই ব্রতকথাগুলো পৃথক। একই কারণে আজও ব্রতগুলোর
মধ্যে পাওয়া যায় প্রাচীন ও লৌকিকতার সুস্পষ্ট ছাপ। “দশ সংস্কার অর্থাৎ '
“পৈতা”, “সমাবর্তন” এবং 'অন্নপ্রাশন” যখন উপবাস এবং সংযমের সঙ্গে পালন
করা হয়, তখন তাকে ব্রত পালন” বলা হয়। এই দশ সংস্কার যারা মানেন না,
তাদের ব্রাত্য” বলা হত। পৌরাণিক মত অনুসারে, স্বর্গের দম্পতি 'ব্রতদাস” এবং
ব্রতদাসী* স্বর্গের থেকে মর্তে আসতেন এবং তাদের পৃজনীয় দেব-দেবীর পুজা
মর্তে প্রতিষ্ঠা করে পুনরায় স্বর্গে ফিরে যেতেন। নির্দিষ্ট বার, তিথি, তারিখ, মাস
প্রভৃতিরা ব্রতপাঠ করে থাকেন; কোথাও গ্রামের পুরুষ বা মহিলা বা কখনও
যৌথভাবে ব্রতগুলো পাঠু করেন। মূলত গ্রামীণ সম্প্রদায় বা আদি জনজাতির
লোকজনই ব্রতপাঠ অনুষ্ঠানগুলোর সঙ্গে যুক্ত থাকেন।

ব্রতগুলোতে মূলত ছিল ৪টি পর্যায়_ বন্দনা, পুজনীয় শক্তির কৃপালাভ,
কাহিনি এবং পৃজনীয় শক্তির মাহাত্ম্য প্রচার। সমস্ত ব্রতই পাঠ করা হতো
সামাজিক ও পারিবারিক সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য বৃদ্ধির উদ্দেশে।

কার হাতে দিয়া পাঠাম পানের খিলি।।
হাল বহে জমিনের মাঠাৎ রে,
ছেদুমদেও” ঠাকুরের মন্ত্রের অংশ)

ব্রতকথাগুলোকে ২ ভাগে ভাগ করা যায়। এক, সেইপ্রকার ব্রত যা কিনা
পৌরাণিক; তাদের শাস্তীয় ব্রত বলে। দুই, যেগুলো লৌকিক আচার-উপচার
দেখানো হল। ব্রতকথা মূলত দুইভাগে বিভক্ত-_ সশাস্ত্ীয় ব্রতকথা এবং
লৌকিক ব্রতকথা। লৌকিক ব্রতকথা আবার ৩ ভাগে বিভক্ত। যথা__ মেয়েলি

৮

(08770810110


--- Page 8 ---

ব্রতকথা, যেগুলো মেয়ের পালন করেন (যথ।-- ধানের ফুল আনা, ছপুমাদেও,
ব্যাঙের বিয়াও, সুবচনী, জিগ৷ ঠাকুর, তিস্তাবুড়ি, তেরেয়।, যাটত্রত ইত্/8)।
পুরুষ ব্রত, যেগুলো ছেলেরা পালন করেন (যথা-- গচিবুনা, গামঠাকুর, বিশুয়া,
মদনকাম, হমুমান ঠাকুর ইত্যাদি); নারী-পুরুষ যৌথভাবে গলিত ব্রত যেখা--
ধরম ঠাকুর, ভাগানী, মাশান, তুলসি ঠাকুর, গছা দেওয়। ইত্য|দি)। মেয়েলি ব্রত
আবার ৪ ভাগে বিভক্ত-- কুমারী ব্রত, যেগুলো অবিবাহিতারা পালন করেন
(ভোদাভাদি, বুড়া-বুড়ি, রাখাল ঠাকুর, পাগেলাগীর ইত্যাদি); সধবা ব্রত; বিধবা
. ব্রত, যৌথভাবে পালিত ব্রত।

হিন্দু তর্পণে বলা আছে: “দেবা ফক্ষাস্তথা নাগা গন্বর্বাক্সরসোহসুর

ত্ুরাঃ সর্পাঁঃ সুপর্ণাশ্চ তরবো জিক্ষগা খগাঃ
বিদ্যাধরা জলাধারাস্তথেবাকাশাগামিনঃ।।

মানে, অপদেবতা হল যক্ষ, নাগ, গন্ধর্ব, বিদ্যাধর, অন্সরা, গড়ুর, পবিত্র
গাছ আর অসুর। পবিত্র গাছ অপদেবতা কি না বলতে পারি না। কিন্তু হিন্দু তর্পণ
মেনে সেটাই বলতে হয়। সেক্ষেত্রে বৃক্ষ পুজার নিদর্শন প্রচুর রয়েছে
মুর্শিদাবাদের আদম গাদম পুজা তো আসলে বৃক্ষ পৃজাই। পরে সেই পৃজাকে
শিবায়িত করা হয়েছে। যক্ষ বলা হয় কুবের এবং তার অনুযঙ্গদের। কারণ
কুবেরের স্ত্রীয়ের নাম যক্ষিণী। যক্ষদের প্রিয় মদ আর মাংস। এদের ধূপ-ধুনো
অন্যতম পছন্দের জিনিস। যক্ষরা সাধারণত বটগাছে থাকে। যক্ষ পূজা শুঙ্গ ও
কুষাণ যুগে সমস্ত বাংলায় প্রসিদ্ধ ছিল।

কিন্নর কিন্নরী কথার মানে কুৎসিত দেখতে পুরুষ অথবা মহিলা। এদের
শরীরের মাথা মানুষের, আর দেহের বাকি অংশ ঘোড়ার হয়; অথবা মাথাটা
ঘোড়ার আর দেহের বাকি অংশ মানুষের হয়। এরা সংগীতে পারদর্শী। কিন্নরী বীণা
বাজিয়ে কিন্নররা গান গায়। বৌদ্ধ পুরাণ মতে এদের পা দুটো নাকি হাসের মতো।

অন্সরা মূলত জলদেবী। জলকুমারী নামে অনেক গ্রামেই এই জলদেবীর
পুজা হয়ে থাকে। ৃ

অসুর সম্পর্কে মিথের অন্ত নেই। দেবাসুরের যুদ্ধ পুরাণে প্রসিদ্ধ। বর্তমানের
দিকে নজর রাখলে দেখা যায়, শুধু পৌরাণিক মিথ নয়, অসুর সম্প্রদায়ের

লোকসংস্কৃতিতে অঞ্চলভেদে অপদেবতার সংজ্ঞা পাল্টে গেছে। দ্যাও,
পেত্তানি, চণ, গঙ্গাসাগর, নিশিকান্ত__ যুক্ত হয়েছে লোকসংস্কৃতির আঙিনায়

৯

(081009101191


--- Page 9 ---

অপদেবতা হিসেবে। অকল্যাণের ভয়ে, এই সমস্ত অপদেবতার আঘাত থেকে
বাচতে মানুষ এদের পূজা করে আসছে।

অতএব লোকসংস্কৃতির জগতে দেবতা লোকদেবতার পাশাপাশি
অপদেবতারও শ্রাধান্য আছে। ৃ
অপদেবতাদের ঘিরে তৈরি হয়েছে দৈ চিড়া খাওয়ানো, ভোগ হিসেবে মাংস
রান্না করা__ এরকম ব্যতিক্রমী রীতিনীতি।

রাতের বেলায় এই এলাকায় প্রায়ই অশরীরী দেখা যায়; বউ বেশে ওই
হারিয়ে যায়। পরদিন ওদের অজ্ঞান অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখা যায় এই ভূত
দেবতার থানের সামনে।-_ ফুলিয়ায় ভূত দেবতা নিয়ে এরকমই একটা মিথ
লোকের মুখে প্রচলিত। বহুবছর আগের কথা; বামনকুইচার বসাক পরিবারের
একজনের রাতের স্বপ্মে যে দেখা দিল, সে কোনো দেবতা নয়, বরং একজন
অশরীরী... বসাক মশাই দেখলেন স্বপ্পে তার সামনে যে দীড়িয়ে আছে, তার
গলা কাটা, বুকের মধ্যে দুটো জ্বলজ্বলে চোখ, বিশাল হা মুখে, লাল টকটকে
লকলকে জিভ বেরিয়ে এসেছে। বসাক মশাইয়ে হিসহিসিয়ে বলে-_ “আমার
ভূতের পূজা?

মুর্শিদাবাদের বেলেডাঙ্গায় রাস্তা দিয়ে একদল লোক হেঁটে যাচ্ছিল। হঠাৎ
ওরা শুনতে পায় একটা তারস্বরে চিৎকার। রাস্তাঘাট জনমানবহীন। আওয়াজটা
আসছে খড়ের গাদার ওখান থেকে। খড়ের গাদার সামনে এসে, সাহস করে
খড়গুলো হাত দিয়ে সরাতেই ওদের নজরে পড়ল একখণ্ড কাঠ আগুনে
দাউদাউ করে পুড়ছে। আর ওই কাঠ থেকেই ভেসে আসছে একটা করুণ
চিৎকার। লোকটার হাতে এক বাটি দুধ ছিল। হাতের ওই বাটি ভর্তি দুধটাই ও
ঢেলে দেয় আগুনে পোড়া কাঠের টুকরোটার ওপর। মুহূর্তে আগুন নিভে যায়।
সাথে সাথে কাঠের ভেতর থেকে আসা করুণ চিৎকারটাও থেমে যায়। পরদিন
দেখা যায়, লোকটার সেই লোহার বাটিটা সোনার হয়ে গেছে।

মদন পাহাড়ের বিরজু একদিন স্বপ্মে দেখল কে একজন করুণ মেয়েলি
কণ্ঠস্বর বিরজুর নাম ধরে ডাকছে। তাকাতেই মানুষটাকে চোখে পড়ে বিরজুর!

১০

(08770810110


--- Page 10 ---

কিন্তু সামনে যাকে দেখতে পাচ্ছে বিরজু, তাকে মানুষ কম, বরং দানবী বেশি
বলা চলে। কুচকুচে কালো মুখ, রক্তবর্ণ লাল চোখদুটো, কপাল বরাবর
আরেকটা চোখ, মাথাভর্তি কীঁচাপাকা চুলের জট, টিকালো নাক, কথা বলার
সময়ে স্পষ্ট দেখা যায় মুখের ভেতরে সৃচালো দীতগুলো। মেয়েটি এগিয়ে
আসে বিরজুর কাছে। করুন সুরে বলে-_ “আমাকে এনে প্রতিষ্ঠা কর বিরজু।'
বিরজু জিজ্ঞেস করে__ "কে আপনি মা? উত্তর আসে-__ আমি পুটকুনি মাসি...
. বাংলার দেবতা, অপদেবতা, লোকদেবতা... সম্ভবত আমার কেরিয়ারের
অন্যতম একটা চ্যালেঞ্জিং কাজ। সমস্ত তথ্য, সত্য, মিথ, সংগ্রহ আর তার
চেয়েও বড়ো চ্যালেঞ্জিং ছিল লোকদেবতা, অপদেবতা পূজার ছবি সংগ্রহ করা।

কিন্তু বৃহত্তর বাংলার লৌকিক দেবদেবী নিয়ে আগেও তো অনেক কাজ
হয়েছে। সেখানে দীড়িয়ে এই বইটা আলাদা কেন?

আলাদা কারণ, শুধুমাত্র কয়েকজন লৌকিক দেবদেবীর নামসমষ্টি এই বই
নয়। বরং বৃহত্তর বাংলার লোকদেবতা, অপদেবতা, আর আমাদের চেনা
দেবতাদের মধ্যে মিসিং লিংক হল এই বইটা।

কীরকম মিসিং লিংক?

আমাদের চেনা দশভূজা দুর্গা কোথাও দ্বিভূজী, কোথাও আবার চতুর্ভূজা।
আছে জয়া এবং বিজয়া। শুধু কোচবিহার নয়, জয়া বিজয়া মা দুর্গার সখী
হিসেবে দুর্গা মূর্তির সাথে যুক্ত হয়েছে আরও বেশ কিছু ব্যতিক্রমী দুর্গা
পৃজায়। এই দশভূজা দুর্গা মূর্তিই গোমাই গ্রামে শুধুমাত্র মুণ্ড পূজায় পৃজিতা।
পরদিন থেকে শুরু হয় ভাণ্ডানি পূজা। অতএব বিসর্জনের মধ্যেও নতুন বোধন
হয় দেবী দুর্গার।
বদলে গেলেন গাছের কাঠে। সেই কাঠকেই শিবায়িত করে আদম গাদম নামে
পুজা করা হয়। আবার শিব চব্বিশ পরগণার মনসার পালাগানে চাষি মহাদেব।
সেখানে শিব আর রেবতী কুচনীর ছেলে পঞ্চানন্দ।

সন্তান কামনায় বন্ধ্যা মহিলারা উত্তরবঙ্গে সই পাতায় জিগা গাছের সাথে।
বলা হয়, জিগা গাছের সাথে সই পাতালেই নাকি পেটে বাচ্চা আসবে। রাঢ়
অঞ্চলে এই সন্তানদায়ী এবং শিশুরক্ষক দেবতা হলেন জটাধারী। আবার সুদূর

১১

(08770810110


--- Page 11 ---

আবার ন্যাংটা ঠাকুর__ স্থানীয়দের কাছে সন্তানপ্রভ দেবতা নামে পরিচিত।

এভাবেই বৃহত্তর বাংলার লোকদেবতা, অপদেবতারা যুগে যুগে বিচ্ছিন্ন
থেকেও কোথাও গিয়ে মিলেমিশে এক হয়ে গেছে, কোথাও গিয়ে তারা সবাই
একে অন্যের সাথে কানেক্টেড।

এভাবেই একে একে বইয়ের পাতায় হাজির হয়েছে ব্যতিক্রমী লোকদেবতা-
অপদেবতারা-নিশিকান্ত, চণ, পেত্তানী, রঘু পাঁচু, বোকা পাহাড়, কীদুনে,
মহাদানা, উরুবুলু,খ্যাদা পার্বতী, খেপিমা, আলাইকুমারী, সুষ্গাই... এবং আরও
অনেকে।

“বাংলার দেবতা, অপদেবতা ও লোকদেবতা” বইটার পেছনে আরও
যেসমস্ত মানুষদের অবদান অনস্বীকার্য, প্রকাশনী সংস্থার পুরো টিম, বাধাই

কর্মী, প্রচ্ছদ শিল্পী সবাইকে আমার আন্তরিক কৃতজ্ঞতা। কারণ ওনারা ছাড়া

বইটা সম্পূর্ণতা পেত না।

এ
(08770810110


--- Page 12 ---

ইর্ভনাথ

সীলটা ১৮৭২_- ১৮৭৩ হবে।
আগেকার মালভূম জেলার এই ২৪০৭ স্কোয়ার মাইল অঞ্চলটা বাংলার সঙ্গে
জুড়ে যায়নি। বাংলাই বলছি। কারণ তখন আলাদা করে পশ্চিমবঙ্গ তৈরি হয়নি।
স্বাধীনতা তখনও দূরস্থ।

ঠিক এমন একটা সময় বেগলার সাহেব ঘুরতে ঘুরতে এলেন এখানকার
দেউলি গ্রামে

সমস্ত অঞ্চলটা পাহাড়ি জঙ্গলময়। মাঝে মাঝে ইতিউতি ছড়ানো ছিটানো
ভাঙা ভাঙা মন্দির। দেউলি গ্রামে আসার পর, ছড়ানো ছিটানো এই মন্দিরগুলোর
মধ্যে থেকে তিনি খুঁজে পেলেন একসঙ্গে পিঠোপিঠি দীঁড়িয়ে থাকা পাঁচ পাঁচটা
মন্দির। মাঝের মন্দিরটা উত্তরমুখী। আর বাদবাকি চারটা মন্দির চারদিকে মুখ
করে আছে। পাঁচটা মন্দিরের মধ্যে দুটো মন্দির ধবংসপ্রীয়। আর মাঝের
মন্দিরটাকে নিয়ে পূর্বসূখী আর পশ্চিমমুখী মন্দির দুটো তখনও প্রীয় অক্ষত
অবস্থায় আছে।

কীসের মন্দির এগুলো? সন্দেহ হয় বেগলার সাহেবের। সন্দেহটা অমূলক
ছিল না। কারণ উনি দেখলেন পাঁচটা মন্দিরের মধ্যে মাঝের মন্দিরটায় এখানকার
স্থানীয় লোকেরা নিয়মিত পুজা দেয়। এগিয়ে গেলেন উনি মাঝের উত্তরমুখী
মন্দিরটার দিকে। মন্দিরের পুরহিত নিন্নশ্রেণীর আদিবাসী হিন্দু। বেগলার সাহেব
মন্দিরে প্রবেশ করলেন। মন্দিরের ভেতরে বেদীর ওপর কালো রঙের পাথরে
তৈরি মূর্তি। বেগলার সাহেব ভালো করে দেখলেন। জিনিসটা কষ্টিপাথর নয়।
উচ্চতায় তিন ফুট মতো। বেদীর মধ্যে খোদাই করা হরিণের ছবিটাও নজর
এড়াল না ওনার। বেগলার সাহেব স্থানীয়দের জিজ্ঞেস করে জানলেন এই

১৩

(08770810110


--- Page 13 ---

দেবতার নাম অর্ণনাথ। মন্দির থেকে বেরিয়ে এসে সামনের দিকে হেঁটে
ফিরছিলেন বেগলার সাহেব। কিছুটা যেতেই উনি দেখলেন একটা কুসুম
গাছের নীচে রাখা আরেকটা মূর্তি। এই মূর্তিটার চারটে হাত। কার মূর্তি বুঝতে
না পারলেও বেগলার সাহেব বেশ বুঝলেন মূর্তিটা এই অঞ্চলে দেবতা জ্ঞানে
পূজা পেয়ে আসছে। এই দেবতার মাথায় ছাতাধরা; বাঁদিকের দুটো হাতে
অসি আর গদা; আর ডানদিকের হাত দুটোতে অঙ্কুশ এবং খঙ্গ। মূর্তিটার
মুখের দিকে নজর পড়তেই সন্দেহটা আরও দৃঢ় হয় বেগলার সাহেবের কে
এই দেবতা? নাকি কোনো দেবী? উনি স্পষ্ট লক্ষ করলেন কুসুম গাছের নীচে

১৪

(081009101191


--- Page 14 ---

রাখা এই মূর্তিটার নাকটা কাটা। বেগলার সাহেবের এই অভিজ্ঞতার কথা লেখা
আছে কালীপ্রসাদ জয়সোয়াল রিসার্চ ইনস্টিটিউট থেকে প্রকাশিত শশা
/ব2০0ঞাযাঞায ৪)এঞব৩ 08. 24২ বইটায়। ওখানে বলা
আছে-__ [15৫ 1০6] 1580 ০০201151617 ০0118199560 8170 11) (10৩ 9171176
36815 ০০1৭ 56 ৪781) 17006 34 131613, ৮510) 012015০৫৫10 81009101
০ [65 50958] 2100 70151317270 ৮7 115৩ 1,008] [99019 0 005
1708008 06 4১11081781073... |

বেগলার সাহেবের এই ঘটনার প্রায় একশো বছর পরের ঘটনা। অনেক
চড়াই-উতরাই পেরিয়ে ভারত তখন স্বাধীন। দেশভাগ হয়ে গেছে। বিহারের
মালভূমের এই বিশাল ২৪০৭ স্কোয়ার মাইল অঞ্চল এসে ঢুকেছে পশ্চিমবঙ্গে।
এখন পরিচয় দিতে গেলে বলতে হয়, পুরুলিয়ার বাগমুন্ডির দেউলি গ্রামের
প্রান্তসীমা। পাঁচটি মন্দিরের মধ্যে দুটো আগেই ধ্বংস হয়ে গেছিল। ইতিমধ্যে
বাদবাকি তিনটা মন্দিরেরও ভগ্নপ্রায় দশা। এতগুলো বছরে রাজ্য রাজনীতি সব
ওলটপালট হয়ে গেছে। এরকম একটা সময়ে ডেভিড ম্যাককাচ্চন এলেন এই
দেউলি গ্রামের প্রীন্তসীমায়, যেখানে বেগলার সাহেব প্রায় একশো বছর আগে
খোঁজ পেয়েছিলেন দেবতা অর্ণনাথের। ডেভিড ম্যাককাচ্চন উত্তরমুখী এই
মন্দিরটার ভেতর দেখা পেলেন প্রায় তিন ফুট উচ্চতার কালো পাথরের
মূর্তিটার_ ঠিক যেমনটা বলে গেছিলেন খোদ বেগলার সাহেব। আজও
মন্দিরের পূজারী নিন্ন হিন্দু আদিবাসী পুরোহিত। কিন্তু মজার ব্যাপার হল,
ম্যাককাচ্চন খোঁজ নিয়ে জানতে পারলেন, অর্ণনাথ নয়, বরং এই দেবতা
এখানে ইর্ভনাথ নামে বহু বছর ধরে পূজা পেয়ে আসছেন। তাহলে অর্ণনাথ
নামটা কেন বেগলার সাহেব বলে গেছিলেন ? অর্ণনাথ আর ইর্নাথ নাম দুটো
এক নয়। অথচ একই জায়গায়, একই মন্দিরের মধ্যে মাত্র একশো বছরের
ব্যাবধানে দু-জন মানুষ কীভাবে একই দেবতার দু দুটো নাম শুনলেন? তাহলে
কি দু-জন আলাদা দেবতা? অথচ স্ট্রাকচারের দিক থেকে বেগলার সাহেবের
বর্ণনার সঙ্গে এই মূর্তির অদ্ভুত সিল। ডেভিড ম্যাককাচ্চন একটু তদারকি
করলেন ব্যাপারটা নিয়ে। আর তখনই সমস্ত ব্যাপারটা পরিস্কার হল। একশো
বছর আগের দেবতা অর্ণনাথই লোকমুখে পরিবর্তিত হতে হতে ইর্ডনাথ নামে
এখন পূজা পেয়ে আসছেন .এই দেউলি গ্রামের প্রান্তসীমায়। ডেভিড
লাগলেন। আর ঠিক্‌ তখনই ওনার নজরে পড়ল দেবতা ইর্ডনাথের মূর্তির

১৫

(08770810110


--- Page 15 ---

বেদীর ওপর খোদাই করা হরিণের ছবিটাও। দেখামাত্রই কী একটা খটকা
লাগল ম্যাককাচ্চন সাহেবের।

ইর্ভনাথের কাছে পূজা দিতে আসে প্রধানত বন্ধ্যা মহিলারা। সন্তান
কামনায় তারা পূজা দিয়ে যায় ইর্নাথের ভগ্নপ্রায় মন্দিরটায়। যারা ইর্নাথের
মন্দিরে পুজা দেবে, তাদের জ্যৈষ্ঠ সংক্রান্তির ঠিক আগের দিন নানারকম
নিয়ম নিষ্ঠা মেনে শুদ্ধাচারে থাকতে হয়। সংক্রান্তির দিন সকাল সকাল
উদ্দেশ্য একটাই। পুকুর হাতড়ে, হাতে পাথর উঠে আসলে, মানত করলে
নাকি ছেলে জন্মাবে। আর পাঁথর ছাড়া অন্যকিছু উঠে আসলে নাকি মেয়ে
জন্মাবে। এটাই বিশ্বাস। বিশ্বাস অবিশ্বাসে বৈজ্ঞানিক যুক্তি খোঁজ করা যায় না।
মহিলারা স্নান সেড়ে, পুকুর হাতড়ে হাতে যা উঠে আসে, সেটা নিয়ে মন্দিরে
এসে, পৃজারীর সামনে মানত করে। মহিলাদের নামে পুজারী নিজেই
ইর্তনাথকে পূজা দিয়ে দেন। মানত থাকলে অনেকসময় পাঁঠাবলিও হতে
দেখা যায়। এমনকী জ্যৈষ্ঠ সংক্রান্তিতে এখানে একদিনের মেলাও বসে।
উপস্থিত থাকে অগণিত ভক্তের দল।

ডেভিড ম্যাককাচ্চন সাহেব ঠিক করলেন ব্যাপারটা একটু ঘেঁটে দেখবেন।
উনি দেউল গ্রামের অর্ণনাথ বা ইর্নাথের ব্যাপারে স্টাডি করা শুরু করলেন।
ফলও পেলেন কিছুদিনের মধ্যে।

এই পুরুলিয়া, বাঁকুড়া, বর্ধমান এই অঞ্চলগুলো মূলত রাঢ় অঞ্চল নামে
পরিচিত। একটা সময় এই অঞ্চলে জৈন তীর্থংকর মহাবীর এসেছিলেন জৈন
ধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে। সময়টা আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় থেকে চতুর্থ
শতকের মধ্যে। তখন যদিও এসব পুরুলিয়া বীকুড়া ভৌগোলিক ভাগাভাগি
হয়নি। কিন্তু বাঁকুড়া, পুরুলিয়ার বিভিন্ন জায়গায়, এমনকী কংসাবতীর উপকূল
পর্যন্ত প্রাক-মুসলিম যুগে জৈনদের তৈরি করা ছোটো বড়ো ভগ্নপ্রায় নানান মঠ
মন্দির পাওয়া গেছে। এই মঠ মন্দিরগুলোই ছিল তখনকার ধর্মপ্রচারের প্রধান
কেন্দ্র। তারপর?
জনপ্রিয়তা লোপ পেতে শুরু করে। এরপরে সেন যুগে ব্রাহ্মণ্য ধর্ম শক্তিশালী
হয়। ফলে জৈন ধর্ম একরকম কোণঠাসা হয়ে পড়ে। জৈন তীর্থংকররা মঠ ছেড়ে
অন্যত্রচলে যেতে বাধ্য হন। ফাঁকা পড়ে থাকে রাঢ় অঞ্চল জুড়ে ছড়ানো ছিটানো
মঠ মন্দিরগুলো। কিন্তু এবার নিশ্চিত কারণেই মনে প্রশ্ন জাগে, ওসব

১৬

্

(08770810110


--- Page 16 ---

তাহলে কি বহুকাল আগে জৈনদের ফেলে যাওয়া ওইসমস্ত পরিত্যক্ত মঠ
মন্দিরগুলোর সঙ্গে পুরুলিয়ার বাগমুণ্ডির দেউলি গ্রামের প্রান্তসীমার এই
ইর্ডনাথের মন্দিরের মধ্যে কোনো সম্পর্ক আছে? আর তাছাড়া মূর্তির বেদীতে
খোদাই করা হরিণের প্রতিকৃতি কি এক্ষেত্রে কোনো বিশেষ অর্থ বহন করছে?

_ ডেভিড ম্যাককাচ্চন সাহেবের মনে সন্দেহ হয়। এবং উনি এই ব্যাপারটা

নিয়ে ঘাঁটাঘীটি শুরু করেন।

আগেই বলা হয়েছে পরপর বৌদ্ধ এবং ব্রাহ্মণ্যধর্মের প্রভাব প্রতিপত্তির
কোণঠাসা হয়ে পড়েন এবং ধর্মপ্রচারের কেন্দ্র হিসেবে বানানো মঠ মন্দিরগুলো
ছেড়ে অন্যত্র চলে যেতে বাধ্য হন। ফলে পুরুলিয়া বাঁকুড়া এসব অঞ্চলের
মূর্তিগুলো। ডেভিড ম্যাককাচ্চন সাহেব মনে করেন ইর্ডনাথের মন্দিরটাও
উত্তরমুখী এই মন্দিরের গুহাপথের ভেতর কালো পাথরের তিন ফুট উচ্চতার
ইর্ডনাথের মূর্তিটাও নাকি আসলে কোনো জৈন তীর্থংকরের। তাই যদি হবে,
এক্ষেত্রে এবার প্রশ্ন উঠে আসা স্বাভাবিক, তাহলে এই মন্দিরে বলিপ্রথা
কীভাবে চালু হল? কিংবা, বন্ধ্যা মহিলারা সন্তান কামনায় ইর্তনাথের মন্দিরে
পৃজাই বা কেন দেয়?

জৈনরা রাঢ় অঞ্চলের মঠ মন্দিরগুলো ছেড়ে চলে যাওয়ার পর, প্রবতীতে
তারা পশ্চিম সীমান্তে শরাক সম্প্রদায়ের মধ্যে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। সেক্ষেত্রে রাঢ়
অঞ্চলের এইসমস্ত মঠ মন্দিরের ভেতরের জৈন তীর্থংকরদের মূর্তিগুলো
স্থানীয় অধিবাসীদের দ্বারা লোকদেবতা হিসেবে পূজা পেয়ে আসতে থাকে।
ই্নাথের মূর্তিটাও তার বিকল্প নয়।

কিন্তু এক্ষেত্রে যদি ধরে নিই, ইর্শুনাথ আসলে কোনো জৈন তীর্থংকরের
মূর্তি, যাকে স্থানীয়রা পরবর্তীতে প্রথমে অর্ণনাথ আর তারও পরে ইর্তনাথ নামে
কে এই ইর্শনাথ?

১৭

(08770810110


--- Page 17 ---

জৈনধর্মে মোট চব্বিশ জন তীর্থংকরের খোঁজ পাওয়া যায়। তাদেরকে
শনাক্ত করা যায় এক একটা বিশেষ চিহ্ন বা প্রতীক দিয়ে। একজন তীর্থংকরের
পরিচয় বা আইডেনটিটি স্বরূপ এই প্রতীক অন্য তীর্থংকরদের থেকে আলাদা।
পাওয়া যায়:
বৃষ গজোশ্ব প্লবগঃ ক্রোঞ্চোজং স্বস্তিকঃ শশী।
মকরঃ শ্রীবস খঙ্জী মহিষঃ শৃকরস্তথা।।
শ্বেনোবভ্রং মৃগশ্ছাগৌ নন্দাবর্তো ঘটোহপি চ।
কুর্মো নীলোৎপলং শঙ্ঃ ফনীসিংহোহতাংধবজা।।
শ্লোকটায় গ্রবগ মানে বানর, অজ মানে পদ্ম আর খঙ্গী মানে গন্ডার।
প্রতীকগুলো যা যা পাই, সেগুলোর পর্যায়ক্রম হচ্ছে__
যাঢ়, হাতি, ঘোড়া, বানর, ক্রৌঞ্চ, পদ্ম স্বস্তিক, শশী, মকর, শ্রীবৎস, গন্ডার,
মহিষ, শূকর, শ্যেন, বব, হরিণ, ছাগল, নন্দাবর্ত, ঘট, কৃর্ম, নীলোৎপল, শঙ্খ,
ফণী, সিংহ।
প্রতীকগুলোকে দেখতে দেখতে টনক নড়ল ম্যাককাচ্চন সাহেবের। মনে
পড়ে গেল ইর্ডনাথের মন্দিরে মূর্তির বেদীতে উনি দেখেছিলেন হরিণের
প্রতিরূপ খোদাই করা। আর হেমচন্দ্রের শ্লোক সূত্র অনুযায়ী হরিণ ১৬তম জৈন
এই ১৬তম তীর্থংকরই হচ্ছেন এখনকার দেবতা ইর্নাথ। আর ইর্শনাথের
আড়ালে যে ১৬তম জৈন তীর্থ'কর আছেন, ওনার নাম শান্তিনাথ।
ওখান থেকে ফিরে, ১৯৬১ সালে, পুরুলিয়ার ডিস্ট্রিক্ট সেনসাস হ্যান্ডবুক
বইতে ডেভিড ম্যাককাচ্চন সাহেব লিখলেন নিজের বক্তব্য__ পণ 0)
[00955 06 036 [1909 17 1০015101710. 032 321000507০৫ 006 10917
51016: [195 ৪ £04056911/ 01001019069 751 শৃশাটাওঞাাথা চট) ৪
11017 ০৪75৫ 51519) [7110 50760107 10 %7০01-70807911]2 1০ 2127 ০6
036 5০8121816 2 7৮172; 4১০5০011775 00 88519 005 590001 00
1085 0295515] (টব৩৬ ১0115) %৪5 ৪0 817051019 0009 17701521076 0৫1
006 100985 9125 019062010-06 32:077791052...
এরপরের ঘটনা ২০০১ সালে। বাংলার এক দৈনিক সংবাদপত্রে খবর ছাপা
হল যে, পুরুলিয়ার কুশর্টারের একটা বাচ্চা নাকি স্বপ্মের মাধ্যমে গজপুরে

১৮

(08770810110


--- Page 18 ---

হইচই পড়ে গেল। ঘটনা হল এই যে, তারাপদ নামের বছর সতেরোর একটা
ছেলে পুরুলিয়ার কুশটাড়ে ওর পিসির বাসায় থাকত। একবার গুয়াই নদীর
ধারে তারাপদ ঘুরতে গেছিল বা কোনো কাজে গেছিল বোধহয়। সেখানে সে
রেখে প্রসাদ আনতে চলে যান। সন্নাসীর সম্মোহনী শক্তির জোর এতটাই ছিল
যে, তারাপদ ওই জায়গাটা ছেড়ে উঠতেই পারছিল না। তারাপদর সমস্ত শক্তি
যেন ওই জনৈক সন্নাসী নিজের সঙ্গে নিয়ে চলে গেছিল। বেশ কিছুক্ষণ পর
দেবস্থানে যেন তারাপদ দর্শন করে আসে।

নদীর পাড় থেকে পিসির বাসায় দিয়ে এসেও তারাপদর মন বসে না।
সন্নাসীর কথা ওর মনে বার বার ঘুরেফিরে আসছিল। হঠাৎ কী একটা জেদের
বশে তারাপদ ঠিক করল যাই হয়ে যাক, আর দেরি নয়... ওই দিনই ও গজপুরের
দেবস্থানে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিল। সিদ্ধান্ত নেওয়ামাত্রই তারাপদ এক জামা
কাপড়ে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে গেল। এদিকে রাস্তা পেরোতে পেরোতে রাত হয়ে
গেল। উপায় না দেখে তারাপদ জঙ্গলঘেরা একটা মাটির টিবির ওপর রাতটুকুর
জন্য আশ্রয় নেয়। এদিকে তারাপদর পিসির কাছ থেকে সমস্তটা শুনে তারাপদর
বাবার ধারণা জন্মায় নিশ্চয়ই ছেলের ওপর ঠাকুর ভর করেছে। তারাপদর বাবা
তৎক্ষণাৎ তারাপদকে খুঁজতে বেরিয়ে পড়েন গজপুরের উদ্দেশ। শেষে ওর বাবা
তারাপদর দেখা পান জঙ্গলঘেরা ওই মাটির টিবির ওপর। ছেলেকে ফেরানো
ছোটো ছোটো অনেক কয়টা মূর্তি সমেত আরও কিছু। এরপর তৎকালীন
জেলাশাসক দেবপ্রসাদ জানার উদ্যোগে খোঁড়াখুঁড়ি চালিয়ে পাওয়া যায়__জৈন
তীর্থক্করের মাথাবিহীন দিগন্বরের দুটো বড়ো মূর্তি, অন্বিকার মূর্তি,
চারপল্লবওয়ালা একটা বড়ো ঘট আর আটটা ছোটো ছোটো ঘট। জৈন মূর্তিশুলো
চেনা সহজ। বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্য দেখে ধারণা করা যায় খুব সহজে যে এগুলো
জৈন মূর্তি। তারমধ্যে একটা হল মূর্তির মাথায় জটার অবস্থান। আর নয়টা ঘট
দেখেই অনুমান করা হয়, এখানে আগে নয়টা জৈন মন্দির ছিল।

শুধু গজপুর না। বাকুড়ার শালতোড়া গ্রামের বিহারীনাথ পাহাড়ের ওখানে
পার্বনাথের মূর্তি পাওয়া গেছে। বাঁকুড়ার ধরাপাটেও জৈন তীর্থংকর পার্্বনাথ

২৯

(08770810110


--- Page 19 ---

আর আদিনাথের মূর্তি দুটো যথাক্রমে মা মনসা এবং সন্তানপ্রদ দেবতা হিসেবে

এই জেলারই হাড়মাসরা গ্রামের মন্দিরেও পাওয়া গেছে জৈন তীর্থফ্করদের
নানান নিদর্শন। এমনকী এই জেলার যেখানে কুমারী আর কংসাবতী মিলেছে,
তার কাছেই পরেশনাথ প্রাম। এই গ্রামের নামকরণই হয়েছে জৈন তীর্থঙ্কর
পার্্বনাথের নাম থেকে। পুরুলিয়ার “জাদুঘর' বলা হয় পাকবিডরাকে। এখানে
পাওয়া গেছে জৈন তীর্থক্কর শীতলনাথের মূর্তি। বেগলার সাহেব মনে করেন,
এখানে আগে চব্বিশ জন জৈন তীর্থকরদের চব্বশটা দেউল ছিল। শীতলনাথের
আসছে। এভাবেই লৌকিক লোকাচারে হিন্দু দেবদেবীর সঙ্গে জৈন দেবদেবী
তীর্থঙ্করা মিলেমিশে এক হয়ে গেছে।

্ |

|

(081009101191


--- Page 20 ---

নাকটি ঠাকরাণ

ইর্শনাথের মৃতিটার কিছুটা দূরে কুসুম গাছের নীচে রাখা চতুর্ভূজ মূর্তিটার কথা
আগেই বলেছি। চারটে হাত, মাথায় ছাতাধরা, দেবতা এখানে হাতির ওপর
উপবিষ্ট, চার হাতে ধরা অসি গদা অন্কুশ খঞ্গ। মূর্তির নাকের জায়গাটা কাটা।
স্থানীয়দের মধ্যে এই মৃর্তিটা ঘিরে একটা দারুণ গল্প প্রচলিত আছে। স্থানীয়রা
বলে এই মূর্তিটা নাকি আসলে ইর্নাথের স্ত্রীর। একবার ইর্ভনাথের সঙ্গে
ঝামেলা করে ওুর স্ত্রী বাড়ি ছেড়ে চলে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন। রওনাও দিলেন
বাড়ি ছেড়ে। এমন সময় স্ত্রীর যাওয়া আটকাতে, নিরুপায় ইর্নাথ স্ত্রীর নাক
কেটে দেন। সেই থেকে এই মূর্তির নাম নাকটি ঠাকরাণ।

এ তো গেল গল্প। কিন্তু নাকটি ঠাকরাণের মূ্তিটার বেশভূষা রাজকীয়;
মৃত্তিটা বসে আছে একটা হাতির ওপর। এদিকে পুরাণ থেকে আমরা জানি
দেবরাজ ইন্দ্ররও বাহন এরাবত হাতি। এছাড়া নাকটি ঠাকরাণের মূর্তির
আউটলুকের সঙ্গে ইন্দ্রের অসম্ভব সাদৃশ্য। সেখানে একটা প্রশ্ন মাথায় আসে,
নাকটি ঠাকরাণ নামে যে মূ্তিটা কুসুম গাছের নীচে রাখা আছে, সেটা কি

নাকটি ঠাকুরাণের মতোই নাক কাটা, এবং প্রায় নামের দিক থেকেও সাদৃশ্য
আছে এরকম আরেকজনের নাম নাককাটি। তবে ইনি দেবতা বা দেবী নন। ইনি
আদতে অপদেবতা। তবে এই পুজা এখন লুপ্ত _-আর হয় না। এভাবেই হারিয়ে
যাচ্ছে এক এক করে সব লৌকিক রীতিনীতি। যাই হোক, প্রসঙ্গে ফিরি।
পূ্বস্থলীর কলেজ রোডের ওখানে একটা সুবিশাল বটগাছের গুড়ি থেকে বেশ
কিছুটা ওপরে, গাছের গায়ে লাগানো একগা বাশের কাঠামোকে নাককাটি নামে
পৃজী করা হত। স্থানীয়রা ওই বটগাছের কাঠামোর সামনে লেপে দিয়ে আসত

২১

(08770810110


--- Page 21 ---

চতুর্দশ-পঞ্চদশ খ্রিস্টাব্দের সমসাময়িক প্রেক্ষাপটে যে সমস্ত দেবতা বা
অপদেবতার পুজার চল ছিল, তাদের মধ্যে স্বল্প পরিচিত হলেন এই নাককাটি
দেবী। তবের কালের কুটিল নিয়মে সেই পুূজাও আর থাকল কই? নাম শুনেই
বুঝতে অসুবিধা হয় না যে নাককাটি দেবীর নাকটা কাটা বলেই এরকম নামকরণ
হয়েছে। বটগাছই হল নাককাটি দেবীর থান। পাশে একটা পুকুর; আর সেই
পুকুরের নামও নাককাটি পুকুর। পুকুরে জল বলতে হাঁটু অবধি প্রায়। এই
অপদেবতার পুজা ঘিরে একটা চালু গল্প প্রচলিত আছে এই অঞ্চলে । এখানকার
অনেকেই নাকি দেখেছে একজন কালো কুচকুচে মহিলাকে প্রায়ই রাতবেরাতে
নাককাটি পুকুরের হাটু জলে নেমে মাছ ধরতে দেখেছে। কে সেই মহিলা? সে
ব্যাপারে নানা মুনির নানা মত। তবে সার্বজনীন মত অনুযায়ী এই কালো কুচকুচে
মহিলাই নাকি আসলে দেবী নাককাটি। এখন বটগাছের গায়ের সেই কাঠামোটা
আর নেই; পৃজাও বন্ধ। কিন্তু এখনও ওই কালো কুচকুচে মহিলার দেখা পাওয়া
যায়। আপন মনে পুকুরে নেমে মাছ ধরেন।

কিন্তু নাককাটি অপদেবতার পৃজার আড়ালে এটা আদতে কার পৃজা ছিল?
নাক কাটা এরকম অপদেবতা একজনের খোঁজই আমরা রামায়ণে পাই-_ সে
হল সূর্পণখা। অপদেবতা, কারণ খোদ হিন্দু তর্পণ মন্ত্েই রাক্ষসদের অপদেবতার
নাকি এটা ছিল অপদেবতা রামায়ণের সেই সূর্পণখার পৃজা।

২২

_ শর
(08770810110


--- Page 22 ---

মহারাজ

নাকটি ঠাকরাণের মতোই প্রায় দেখতে, তবে কিছুটা আলাদী একটা মূর্তির
খোঁজ পাওয়া যায় মালদহ, দিনাজপুর এবং জলপাইগুড়িতে । এখানে এই
দেবতা মহারাজ নামে পূজা পেয়ে আসছেন। নাকটি ঠাকরাণের মতোই মহারাজ

হাঁত। এখানেও মহারাজ দেবতার বাহন হল হাতি। হাঁতির পিঠে আসীন মহারাজ
দেবতার সামনে বসে আছে মাহুত। তাহলে কি মহারাজ দেবতা, নাকটি ঠাকরাণ
সবাই আসলে দেবরাজ ইন্দ্র?

এখানেই আমাদের একটু থামতে হবে। বুঝতে হবে, নাকটি ঠাকরাণ কিংবা
দেবরাজ ইন্দ্র হতে পারেন না। কেন? কারণ ইন্দ্র হলেন শাস্ত্রীয় দেবতা। ইন্দ্র
পূজা শাস্তীয় পূজা। অতএব এই নাকটি ঠাকরাণ কিংবা মহারাজ দেবতা দেবরাজ
ইন্দ্র হলে তীদের পুজা কেবলমাত্র পুরুলিয়া, মালদহ, জলপাইগুড়ি কিংবা
দিনাজপুরে নয়, বরং বাংলার সমস্ত জেলায় দেখা যেত। এটা একটা পাকাপোক্ত
আযালিবাই। অতএব এই দেবতা ইন্দ্র হতে পারে না। তাহলে কে?
ঠাকরাণের ব্যাপারে বিশেষ কিছু ইনফরমেশন পাওয়া যায় না।
দেবতার গঠনগত মিল থাকলেও, পূজার রীতিনীতি আলাদা । অতএব, দু-
বরং ভালো।
যেমন ওনাকে ইন্দ্র বলে ভুল করেছে; অনেকে তেমনি এই দেবতাকে

২৩

(08770810110


--- Page 23 ---

রামায়ণের রাম বলেও উল্লেখ করেন। আর সামনের মাহুতকে সম্বোধন করেন
বিভীষণ নামে।

কিন্তু এখানেও একটা খটকা থেকেই যায়। মালদহ, দিনাজপুরের এই
মহারাজ ঠাকুরের মূর্তি যদি আদতে রামচন্দ্রের মূর্তি হয়ে থাকে, তাহলে রামের
সঙ্গে বিভীষণের থেকেও বেশি থাকাটা উচিত হনুমান, লক্ষণ এবং সীতার।
কিন্তু তারা কেউ নেই, অথচ থাকার মধ্যে আছেন বিভীষণ-_ যার সঙ্গে নাকি
রামচন্দ্রের আলাপ সেই লঙ্কা যাত্রার আগে আগে! রামচন্দ্র মূর্তির সঙ্গে সীতা,
হনুমান, কিংবা লক্ষ্মণ কেউ থাকবেন না, অথচ বিভীষণ থাকবেন, এরকম যুক্তি
খাড়া করাটা খুবই নড়বড়ে একটা ব্যাপার। অতএব এখানে মহারাজ মূর্তিকে
রামচন্দ্রের মূর্তি বলে ধরা যায় না। অথচ মালদহ, দিনাজপুরে মহারাজ দেবতাকে
দেবতা জ্ঞানে পূজা করা হয়। তাহলে কে এই মহারাজ দেবতা?
পুজা। মধ্যযুগের মুসলিম শীসনকালে রাজা গণেশ সুলতান প্রথম আলাউদ্দিন
ফিরোজ শাহকে সিংহাসন থেকে সরিয়ে নিজে মসনদে বসেন। সালটা ১৪১৫
ধরিস্টাব্দ। রাজা গণেশের ক্ষমতায় আসা অনেক মুসলিমদের অস্বস্তির কারণ
হয়। তখন তারা রাজা গণেশকে ক্ষমতাচ্যুত করতে শেখ নূর কুতুব আলমের
শরণাপন্ন হয়। শেখ নূর কুতুব আলম জৌনপুরের সুলতান ইব্রাহিম শকীকে
বাংলা আক্রমণ করতে বলে। ইব্রাহিম শকী বাংলা আক্রমণ করলে নূর কুতুব
আলম রাজা গণেশকে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করতে বলে। কিন্তু এখানেই টুইস্ট
অপেক্ষা করছিল। রাজা গণেশ মুসলিম ধর্মে ধর্মান্তরিত হতে স্বীকৃত না হলেও,
তার ছেলে যদু এই প্রস্তাবে রাজী হয়ে যায়। যদু মুসলিম ধর্ম গ্রহণ করে নাম নেয়
শাহ বাপকে সরিয়ে নিজে বসে মসনদে। গণেশও থেমে থাকেননি। ইব্রাহিম
ঠিক সেই সুযোগে তিনি ছেলেকে মসনদ থেকে হঠিয়ে নিজে আবার বসলেন
বাংলার মসনদে। কিন্তু এই সুখ বেশিদিনের নয়। খুব তাড়াতাড়ি পুত্র জালাউদ্দিন
মুহাম্মদ শাহ বাপকে খুন করে রাজ্য দখল করল।

মনে করা হয় মুসলিম শাসনকালে বাংলার একমাত্র স্বাধীন রাজা গণেশের
কীর্তিকে স্মরণ করেই রাজা গণেশের পুজা হিসেবে মহারাজ পূজা চালু হয়।
এই মহারাজ মূর্তি দেবারিত হয়ে ওঠে। ফলে এখনকার দিনে রাজা গণেশের

১:২৪

(08770810110


--- Page 24 ---

স্মৃতিতে নয়, বরং মালদহ, দিনাজপুর এই অঞ্চলগুলোতে সতন্ত্র পুজা পেয়ে
কিন্তু মালদহ, দিনাজপুরের মহারাজের সঙ্গে জলপাইগুড়ি বেরুঝাড়ি
অঞ্চলের বোনাপাড়া গ্রামের মহারাজ ঠাকুরের থানলে গুলিয়ে ফেললে চলবে
না। তার একটা কারণ অবশ্যই পূজা পদ্ধতি।
জলপাইগুড়ি প্রায় বাংলাদেশ বর্ডারের' ওখানে বোনাপাড়া গ্রাম। এই

গ্রামের মহারাজ ঠাকুরের থানে একসঙ্গে চার পাঁচটা ভাঙাচোরা মূর্তি দেখা যায়।

মূর্তির সামনে দেওয়া দেওয়া হয়_- কলকী, ভাঙ, গীঁজা এবং ধুতি। মহারাজ
ঠাকুরের সামনে দেওয়া জিনিসপত্র থেকে ধারণা করে নিতে অসুবিধা হয় না,
এখানকার লোকজন এই মহারাজ ঠাকুরকে আদতে শিব হিসেবে পৃজা করে।
মানে, এখানে মহারাজ ঠাকুর আসলে শিবেরই একটা লৌকিক রাপ।
পুজা করা হয় তিস্তাবুড়ি, কালী এবং শালগ্রামকে। পূজায় দেওয়া হয়_ দই,
চিড়া, খই, মুড়কি, দুধ, চিনি, ধূপ ধুনা, মুচিমাটি, আটা আর আতপ চাল দিয়ে
তৈরি করা পিঠা, ঘি, মধু সরিষা, চাল, চিড়াভাজা, কলা, মাটির প্রদীপ, বেল,
তুলসীপাতা, জবাফুল, এছাড়া অন্যান্য ফলমূল। পূজায় তিস্তাবুড়ি আর
শালগ্রামকে শাড়ি আর গামছা দেওয়া হয়। পূজার সময় মহারাজের উদ্দেশ্যে
পাঠা বলি হয়। আর মা কালীর উদ্দেশ্যে বলি দেওয়া হয় পায়রা।

কিন্তু এই পুজার শুরুর ইতিহাসটা কী? প্রথম থেকেই কি মহারাজ শিবজ্ঞানে
এই অঞ্চলে পূজা পেয়ে আসছেন? এর উত্তর জানা নেই। কিন্তু কারও কারও
দিকও আছে। কী সেটা?

বোনাপাড়ার মহারাজের থান থেকে কিছুটা এগোলেই একটা দিঘি দেখা
বাংলাদেশের অন্ত্ভূক্ত। সে যাই হোক। এই দিঘির চারদিকে দশটা ভাঙী ঘাটের
ধ্বংসাবশেষ আজও দেখা যায়।

বহুকাল আগের কথা। এসব অঞ্চলে যাযাবর জাতি কীচকদের তখন
বাড়বাড়ন্ত। অনেকেই কীচকদের সংস্পর্শে এসে ধর্মচ্যুত হয়েছে। তলমা নদীর

২৫

(08770810110


--- Page 25 ---

তীরের এই ভিতরগড় ছিল তখনকার রাজা পৃথু বা পৃথ্বীরাজের রাজধানী।
কীচকদের সংস্পর্শে ধর্মলোপের ভয়ে রাজা পৃথ্বীরাজ এই দিঘিতে আত্মহত্যা
করেন। এরপরের সময়ে রাজা পৃথ্বীরাজকে স্মরণ করে বোনাপাড়া অঞ্চলে চালু
হয় মহারাজ পৃজা। কিন্তু পরবর্তীকালে রাজা পৃথ্ীরাজের নাম হারিয়ে যায়। এবং
বর্তমানে মহারাজ ঠাকুর শিবজ্ঞানে এসব অঞ্চলে পৃজিত হয়ে আসছেন।

কিন্তু একটু আগেই যে বললাম মহারাজ ঠাকুরের সঙ্গে এক থানে পুজা পান
মা কালী, শালগ্রাম শিলা আর তিস্তাবুড়ি। পড়তে পড়তে হোঁচট খেলেন তো?
মনে হল__ কে তিস্তাবুড়ি?

এবার তাহলে তিস্তাবুড়ি নিয়ে কথা বলা যাক।

২৬

(08770810110


--- Page 26 ---

তিস্তাবুড়ি

একবার পার্বতীর সঙ্গে একজন অসুরের ভয়ানক যুদ্ধ বীধল। কী দোষ সেই
অসুরের? না, অসুরের দোষ হচ্ছে সে শিবকে ভক্তি নিয়ে দৈনিক পূজা করে।
কিন্তু শিবের স্ত্রী পার্বতী, তাঁকে সে পুজা করে না। এতে পার্বতীর ভীষণ
অপমানিত বোধ হল। মনে মনে ভীষণ রেগে গেলেন পার্বতী। অসুরের বিরুদ্ধে
যুদ্ধ ঘোষণা করলেন। শুরু হল যুদ্ধ। যুদ্ধ শুরু তো হল, কিন্তু যুদ্ধ থামার কোনো
লক্ষণ নেই। এদিকে অসুরের ভীষণ তেষ্টা পেয়েছে। অথচ জল পায় কোথায়?
যুদ্ধক্ষেত্রে জলের নাম নিশানা নেই। অগত্যা উপায় না বুঝে অসুর স্বয়ং শিবকে
স্মরণ করা শুরু করল। ভক্তের ডাক শিব ফেরায় কেমনে? অগত্যা ওনাকে
আসেন। শেষ অবধি শিব মোক্ষম একটা উপায় বের করেন। শিব পার্বতীর বুকের
থেকে সৃষ্টি করলেন ত্রিধারা নদী। সেই নদীর জলে অসুর জলপান করল। এই

২৭

(081009101191


--- Page 27 ---

তিস্তা নদীর জন্ম নিয়ে কালিকাপুরাণে এই গল্পটাই লেখা আছে। কিন্তু নামটা
“তিস্তাবুড়ি” কেন?

এখানে 'বুড়ি' কথাটার মানে কিন্তু বয়স্কা কোনো ব্যক্তি নয়। “বুড়ি” মানে
বোঝাতে 'বুড়া” কথাটা উল্লেখ করা হয়। যেমন বুড়া শিব, বুড়া পীর। কিন্তু মুখে
হিসেবে বয়স্কা রূপটাই ভাবা হয়ে আসছে।

অশীতিপর; পরনে ধবধবে সাদা শাড়ি; মাথায় শনপাটের মতন ধবধবে
হালকা হাসি খেলে যাচ্ছে__ তিস্তাবুড়িকে উত্তরবঙ্গের মেখলিগঞ্জ, হলদিবাড়ি
কিংবা বাংলাদেশ বর্ডার সংলগ্ন মানিকগঞ্জ এলাকায় এভাবেই কল্পনা করা হয়।

প্রধানত মেখলিগঞ্জের নিজতরফ, নালারটারী গ্রামে এবং হলদিবাড়ির
তিস্তাবুড়ির পূজার চল বেশি। কিন্তু এই তিস্তাবুড়ির সঙ্গে দুই দিনাজপুর আর
মালদহতে যে তিস্তাবুড়ির পূজা হয় সেটাকে শুলিয়ে ফেলবেন না যেন। ওসব
অঞ্চলে তিস্তাবুড়ি হলেন ঝড়ের দেবতা। এই অঞ্চলে তিস্তাবুড়িকে বলা হয়
সাত বইনীর অন্যতম। বইনী কথাটা রাজবংশী। বইনী কথার মানে বোন।
তাহলে প্রশ্ন আসতে পারে, এক্ষেত্রে বাদবাকি চার বোন বা বইনী কারা? তীরা
হলেন দূর্গা, কালী, সরস্বতী, আর গঙ্গা। পীঁচ বইনী বা পাচ বোন ছাড়াও,
কোচবিহারের তুফানগঞ্জের বীশরাজা গ্রামে প্রত্যেক বছর চৈত্রমাসে সাত
এই সাত বোনের থান। ছনের চালাঘরে দেখা পাওয়া যায় সাতবোনের।
পাশাপাশি সাতটা মূর্তি পা নামিয়ে বসে আছে। এদের মধ্যে মাঝের মৃর্তিটা
বড়ো। কারও কোনো বাহন নেই। সবার বাহাতে বরাভয় আর ডানহাতে শীখা
পরা। সাত বোনের পরনে সাত রঙের শাড়ি। সাতজনের মধ্যে তিনজনের
মুখের রং হলুদ আর চারজনের মুখের রং কমলা। এই গ্রামের রাজবংশী এবং
রাভা সম্প্রদায়ের লোকেরা সাত বইনীর পূজা করেন। কিন্তু ব্যাপার হল এই
যে সাত বইনী নামের এই পুজা বীশগ্রাম ছাড়াও বাংলাদেশ, বীকুড়া এবং ২৪
পরগণাতেও এই সাত বইনীর পূজার প্রচলন আছে। যাই হোক, আবার
তিস্তাবুড়ি পূজার প্রসঙ্গে ফিরি বরং।

২৮

(08770810110


--- Page 28 ---

তিস্তাবুড়ির পূজা মূলত মেয়েরাই করে। উত্তরবঙ্গে তিস্তাবুড়ির পৃজার সঙ্গে
মেচেনী খেলা অঙ্গাঅঙ্গীভাবে জড়িত হয়ে আছে।

লোকসংস্কৃতির ক্ষেত্রে একটা বিষয় না বললেই নয় যে, অঞ্চল বিশেষে
লৌকিক যতই পৃজাপার্বণ দেখি না কেন, পূজাপার্বণের পাশাপাশি লোকসংস্কৃতির
সঙ্গে মিলেমিশে এক হয়ে গেছে নানানরকম খেলা আর সই পাতানো। সই
পাতানো মানে? আচ্ছা, তাহলে বরং তিস্তাবুড়ির প্রসঙ্গ থেকে খানিক বিরতি
নিয়ে, আগে সই পাতানো নিয়ে একটু আলোচনা করা যাক।

২৯

(08770810110


--- Page 29 ---

সই পাতানো

ঠাকুমার মুখে শুনেছিলাম, আমার ঠাকুরদার সঙ্গে মিতা” পাতিয়েছিলেন
তখনকার কোচবিহার রাজবাড়ির এডিসি পূর্ণেন সাহেব। তখনকার সময়ে এই
মিতা বা বন্ধু বানানোর একটা চল সমাজে ছিল। দুই বাড়ি থেকে আমন্ত্রণ
আরেকজনকে “মিতা” বা মিত্র পাতাত। যাকে “মিতা” বানানো হত, তার
স্ত্রীকে ডাকা হত “মিতনি” নামে। শুধু পুরুষ নয়; দু-জন মহিলার মধ্যেও এই
সম্পর্ক তৈরি হত।

তবে অনুষ্ঠান আয়োজনের মাধ্যমে দু'জনের বন্ধুত্ব তৈরি করা, গ্রামবাংলায়
নতুন কিছু নয়। এই রীতিনীতিগুলোকে ঘিরে তৈরি হয়েছে নানান উৎসব
অনুষ্ঠান। এই লৌকিক অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম হল রাজবংশী সমাজে
বিয়ের সময় আয়োজিত “মিতর ধরা”এবং "পানিছিটা” অনুষ্ঠান দুটো। দিনহাটা,
তুফানগঞ্জ, মাথাভাঙ্গা, মেখলীগঞ্জ, হলদিবাড়ি প্রমুখ অঞ্চলের গ্রামের দিকে
এই প্রথা বেশি দেখা যায়। মূলত রাজবংশী সমাজে বিয়ের সময় পান্রীকে
সম্প্রদান করার পর এবং যজ্ঞ শুরু হওয়ীর আগে পাত্রের বন্ধু স্থানীয় কাউকে
“মিতর" বা মিত্র বানিয়ে আত্মীয়তা তৈরি করা হয়। এক্ষেত্রে পাত্র এবং তার
পল্পবওয়ালা কলসি হাতে নিয়ে ধরে থাকতে হয় এবং পুরোহিত মন্ত্র পড়েন।
এই প্রথার মাধ্যমে বিয়ের পাশাপাশি পাত্র এবং তার বন্ধুর মধ্যে তৈরি করা হয়
এক আত্মীয়তার সম্পর্ক। রীতি অনুযায়ী, এই নতুন “মিতর+, নতুন বউকে
প্রথম উপহার দেবে। এমনকী দু-জন “মিতর' বা 'মিত্র' পরিবারের ছেলে
মেয়ের মধ্যে প্রেম বা বিয়ে জাতীয় কোনো সম্পর্ক তৈরি হয় না। এবং, এক
পরিবারের কেউ মারা গেলে, আরেক পরিবার অশৌচ অবধি পালন করে।

৩০

(08770810110


--- Page 30 ---

এক 'মিতর'-এর ছেলে মেয়ে, তাদের বাবার “মিতর'কে এবং “মিতর'এর
স্ত্রীকে যথাক্রমে 'তাওই” ও “মাওই' সম্বোধন করে ডাকে। আর দুই মিতরের
বাবা মা পরস্পর পরস্পরকে “সোওরা” এবং “সুঙরি* সম্বোধন করেন। এই
প্রথার সঙ্গে পূর্ব বাংলার “কোলজামাই' এবং পশ্চিমবাংলার “মিতবর" প্রথার
মিল পীওয়া যায়।

এই 'মিতর ধরা” অনুষ্ঠানের ঠিক পরেই আরেকটা প্রথা রাজবংশী সমাজের
বিয়েতে দেখা যায়__ সেটা হল 'পানিছিটা”। এই প্রথায়, আত্মীয় নন এরকম
কৌনো বয়স্ক পুরুষ বা মহিলা আগে থেকে নির্বাচন করে রাখা হয়; এবং
তাদের দিয়ে বিয়েতে নব দম্পতির মাথায় জল ছিটানো হয়। জল ছিটানোর পর
নব দম্পতি এই বয়স্ক পুরুষ বা মহিলাকে বাবা কিংবা মা সম্বোধন করে ডাকেন।
এর মাধ্যমে দুটো আলাদা পরিবারের মধ্যে তৈরি হয় বন্ধুত্বের সম্পর্ক।

আবার অনেকক্ষেত্রে দেখা যায়, দীর্ঘদিনের পরিচিত কোনো বয়স্ক পুরুষ বা
মহিলাকে “ধর্ম পিতা” বা ধর্ম মাতা” ডেকে আত্মীয়ের সম্পর্ক তৈরি করা।
প্রচলিত আছে। তবে এই লৌকিক অনুষ্ঠানটি কেবলমাত্র দু-জন মেয়ের মধ্যে
সই পাতানো বা বন্ধু পাতানোর জন্য আয়োজিত হয়। স্থানীয় ভাষায় এই
উত্তর বা পূর্ব দিকের ঘরে স্থানশ্রী ঠাকুরাণী বা থানছিরির বেদীর সামনে মাটি
খুড়ে, ওতে পর্যাপ্ত জল দিয়ে, বারোরকম শস্যবীজ বোনা হয়। বীজগুলো কিছুটা
বেড়ে উঠলে, তার একমাসের মধ্যে শুভ দিন দেখে, যে দু'জন মেয়ের মধ্যে
সম্পন্ন হয়। এক মেয়ের পরিবার, আরেক মেয়ের বাসায় নতুন কাপড় জামা,
দই, দুধ, কলা, মিষ্টি, চিনি এসব নিয়ে আসে। মেয়ে দু-জনকে উপোস করিয়ে,
মেয়ের মধ্যে একজনের হাতে পুরোহিত তীর ধনুক দেন; এবং সেই মেয়েটি
তীর ধনুকটি অপর মেয়েটির হাতে দেয় মন্ত্র উচ্চারণের মাধ্যমে। পৃজার দ্বিতীয়
ধাপে, মেয়ে দু'জনকে ঢাক, কীসি, সানাই বাজাতে বাজাতে, কাছের কোনো
দিঘিতে নিয়ে যাওয়া হয়। সেখানে তাদের হাতে পান আর গোটা সুপুরি দেওয়া
হয়। পান আর গোটা সুপুরি সমেত একসঙ্গে তারা দিঘিতে তিনবার ডুব দেয়
এবং তারপর দু'জন দু-জনকে সেই পান সুপুরি খাইয়ে সই বা বন্ধু পাতায়। এবং
ধর্মঠাকুর আর উপস্থিত সবাইকে সাক্ষী রেখে তারা দু-জন দু-জনের উদ্দেশ

৩১

(08770810110


--- Page 31 ---

উচ্চারণ করে-_ 'ধরমঠাকুর আর এইঠেকার সগাকে সাক্ষী মানিয়া হামেরা সই
পাতেছি। হামার এই দুজনার মিল কুনোদিন ভাঙ্গিবার না হয়। সইত্য, সইত্য,
তিন সত্য” বাসায় এসে তারা উপোস ভাঙে। এই অনুষ্ঠান ঘিরে দুই পরিবারের
আত্মীয়দের খাবার খাওয়ানো হয়। এভাবে তৈরি হয় দুই পরিবারের মধ্যে
আত্মীয়তার সম্পর্ক।

কোচবিহারের রাজবংশী সমাজে 'মিতর ধরার মতো আরেকটা বন্ধু
পাতানোর প্রথা “সখাহালা”। “মিতর ধরা*র ক্ষেত্রে দুই “মিতর' পরিবারের মধ্যে
কেউ মারা গেলে অশৌচ পালনের রীতি আছে; তবে “সখাহালা"-র ক্ষেত্রে দুই
বন্ধু পরিবারের মধ্যে কোনো বাসায় কেউ মারা গেলে অশৌচ পালনের রীতি
নেই। বাদবাকি রীতি প্রায় এক। তবে সখা বা বন্ধু বানানোর প্রক্রিয়ায় পার্থক্য
আছে। এক্ষেত্রে, একজন ছেলের পরিবার থেকে তৃতীয় কোনো ব্যক্তিকে
ঘটকের মতো, যে ছেলেটার সঙ্গে সখা পাতানো হবে, তার বাসায় পাঠানো হয়
“সখাহালা*র প্রস্তাব দিয়ে। দুই পরিবার রাজি হলে, এক বাড়ির ছেলে, দই,
কলা, মিষ্টি নিয়ে শুভ দিন দেখে আরেকজন ছেলের বাসায় আসে। তারপর
ছেলে দু'জন স্নান সেড়ে, নতুন কাপড় জামা পড়ে, তুলসীতলায় এসে বসে
এবং সেখানে তারা সমস্ত দেবদেবীর পুজা করে, তাদের সাক্ষী রেখে, দু-জনের

কোচবিহারের দিনহাটার নগরভাঙনি গ্রামে যে শিব, অন্নপূর্ণা, শীতলা,
হয়। এই মেলায় প্রচুর ভক্ত উপস্থিত হয়, নিজেদের মধ্যে বন্ধুত্ব বা আত্মীয়তা
তৈরির জন্য। মেলায় পুরুষ মহিলা উভয় অংশগ্রহণ করতে পারে। যারা দু-জন
দিয়ে, মন্দির প্রাঙ্গণ লাগোয়া পুকুরে দু-জন হাত ধরাধরি করে ডুব দেয় এবং
বন্ধুত্বের সম্পর্ক তৈরির মাধ্যমে দু'জন দু-জনকে ফল, মিষ্টি, সুপারি খাইয়ে
দেয়। এইভাবে কোনো পুরোহিত বা মন্ত্র ছাড়াই, লৌকিক প্রথার মাধ্যমে তারা

নগরভাঙনির এই সখীর মেলার সঙ্গে বর্ধমান এবং বাঁকুড়ার 'সয়লা” বা
“সহেলা” উৎসবের অনেকাংশে মিল পাওয়া যায়।

মূলত মা মনসাকে ঘিরে তৈরি একটা জনশ্র্তির ওপর ভিত্তি করে,
প্রতিবছর মনসাপৃজার সময়, অনুষ্ঠিত হয় এই সয়লা মেলা। সয়লা বা সহেলা
মেলা বন্ধুত্বের মেলা। সংস্কৃত শব্দ “সখীকারিকা” থেকে হিন্দিতে সহেলী বা

৩২

(08770810110


--- Page 32 ---

বন্ধু, এবং স্থানীর ভাষার সয়লা শব্দের উৎপত্তি। সয়লা কথার মানে বন্ধু
মনসামঙ্গল কাব্য অনুসারে, মা মনসা ওঝা ধ্বন্তরিকে মারার জন্য, ওঝার স্ত্রীর
সঙ্গে বন্ধুত্ব পাতান;

সয়লা করিল দুইজনে।

হেটে খই উভে দই প্রাণপ্রির তুমি সই,

ইহ বলি দিল আলিঙ্গনে ॥

ঘন ঘন হুলাহুলি সই সই কোলাকুলি,

দুই সই বদলিল মালা।”

(উৎস: কেতকাদাস ক্ষেমানন্দের মনসামঙ্গল)

পূর্ব বর্ধমানের খণ্ডকোব ব্রকের বেরুগ্রামে, দক্ষিণ বর্ধমানের গোপালপুর,
বাজিদপুর, চন্ডিপুর, মণ্ডলগ্রামে এবং বীকুড়ার ইন্দাসের আকুইয়ের “সয়লা”
উৎসব বিশেবভাবে উল্লেখযোগ্য। মা মনসার পৃজা উপলক্ষে চারদিন ব্যাপী এই
মেলা অনুষ্ঠিত হয়; পাশাপাশি চলে নানান সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। বেশিরভাগ

এই সয়লা মেলায়, পুরুষ এবং মহিলা উভয়ই অংশগ্রহণ করে। সয়লার
ডালি দিয়ে পূজার মাধ্যমে দেবদেবীদের আমন্ত্রণ জানানো হয় পান, সুপারি
আর গোটা হলুদ দির়ে। এই প্রথাকে “গোয়া চালানো” বলে। এই ডালির মধ্যে
সুপারি ইত্যাদি। কার্তিক মাসে মা মনসাকে সাক্ষী রেখে, সয়লার এই ডালি
মাথায় ঠেকিয়ে, সিঁদুর হলুদ আর দইয়ের টিপ কপালে দিয়ে মঙ্গলকামনা
করে, দু-জন বন্ধু দু-জনকে শোলার মালা পড়িয়ে বন্ধুত্ব স্থাপন করা হয়। এই
পদ্ধতির সময় দুজন নতুন বন্ধু উচ্চারণ করে-_ "ওপরে খই, নীচে দই, আমি
তোর জন্মের সই”। এই প্রথার পর চলে মিষ্টিমুখ। যারা সয়লা মেলার মাধ্যমে
আগে বন্ধু হয়েছিল, তারা একজন আরেকজনের বাসায় এই গোয়া বা সয়লার
ডালি পাঠায়।

প্রসঙ্গত, হিজড়ে সমাজেও এই বন্ধুত্ব স্থাপনের ব্যাপারটা দেখা যায়।
হিজড়ে মহল্লার দু'জন গুরু-শিব্য একজন আরেকজনকে গুরু-বোন সম্বোধন

৩৩

(081009101191


--- Page 33 ---

করে। এই দুজন গুরু বোনের মধ্যে বন্ধুত্বের সম্পর্ক তৈরি করা হয়। দুই গুরু-
বোন একজন অন্যজনের কানে দুল পরিয়ে দিয়ে, দুধের পাত্র থেকে দু-জনে
একসঙ্গে চুমুক দিয়ে দুধ খেয়ে বন্ধুত্ব স্থাপন করে। যদিও এটা ওদের সমাজের
নিজস্ব লোকাচার।

জেলায়, রাজবংশী সমাজে, মানুষের সঙ্গে গাছের বন্ধুত্ব পাতানোর প্রথাও
দেখা যায়। |

এই গাছটার নাকি মৃত্যু নেই। অনুষ্ঠানের নাম__ 'জিগা গাছের সঙ্গে সই
পাতানো” সাধারণত মহিলারা এই ব্রত অনুষ্ঠানটি পালন করে সন্তান কামনায়।
বলা হয়, জিগা গাছের সঙ্গে সই পাতালে, বন্ধ্যা মহিলা কিংবা যাদের প্রথম
এরপর একটু বেলা বাড়লে, আশেপাশের সধবা মহিলাদের সঙ্গে, সঙ্গে করে
দুধ, কলা, বাতাসা, নানারকম ফলমূল নিয়ে বাড়ির বউ জিগা গাছের ওখানে
যায়। জিগা গাছটাকে একজন সধবা নারী হিসেবে কল্পনা করে নিয়ে, যত্ন করে
গাছটাকে শাড়ি, সিঁদুরের টিপ আর দু-পাশের ডালে শীখা পরায়। গাছের গোড়ায়
কলাপাতা বিছিয়ে, কলার খোলে ফলমূল, কলা, বাতাসা, দুধ সাজিয়ে রাখে;
নারকেলসহ ঘট বসায়। তারপর গাছের মূলে দুধ, দই, কলা, চিনি, মুড়কি, খই
ইত্যাদি রেখে পূজা করা হয়। নিয়ম মেনে বাড়ির বউ, আরেকজন সধবা কাউকে
জিগা গাছের পক্ষে অভিভাবক বেছে নিয়ে গাছটার সামনে বসে, প্রার্থনা
করে-_ “সই জিগা, তুই তো অমর। মোর ছাওয়া জন্মের পর মরি যায়। সই তুই
আশুর্বাদ কর মোর ছাওয়া য্যান যুগ যুগ বাঁচি থাকে। জিগা গাছের তরফের
সধবা অভিভাবক জোরে জোরে উচ্চারণ করে-__ “সইত্য, সইত্য, তিন সইত্য।
আজি হাতে তুই মোর সই হল। আর তোর ছাওয়া জন্মিয়া কুনো দিন মরিবার না
হয়, মুই আশুব্্বাদ করিনু। এই বলে দু'জন দু-জনকে সাষ্টাঙ্গে প্রণাম করে।
পূজার পর সন্তান কামনায় যে পূজা দিয়েছে জিগা গাছের কাছে, সেই বউটাকে
বোঝানো হয়__ “আজ থেকে এই জিগা গাছ তোর সই। একে দেখভালের সব
দায়িত্ব আজ থেকে তোদের। মাঝে মাঝে এসে দেখে যাবি গাছটা ঝড়ে পড়ে
টরে গেল নাকি; কিংবা শাড়িটা পচে গেল নাকি বা শাখাটা ভেঙে গেল নাকি।
এসব হলে একটা ভালো দিন দেখে নতুন শাড়ি, শাখা এনে পড়িয়ে দিবি। আর

৩৪

(08770810110


--- Page 34 ---

গাছটার ডালে এনে বেধে দিবি। আজকের থেকে এই গাছ যে তোর সই। দুজন
দুজনকে দেখেশুনে রাখবি।

জিগাগাছের সঙ্গে সই পাতানো গেলেও, জটাধারী ঠাকুরের সঙ্গে সই
পাতানোর নিয়ম 'নেই। তবে তিনিও সন্তানহীনাদের সন্তান দেন৷ কে এই
জটাধারী ঠাকুর?

কেউ বলে ব্ন্দাদৈত্য, আবার কেউ বলে অপদেবতা। তবে কেতুগ্রামের
কাটোয়ার খাসপুরের বাউড়ি, সদগোপ, মুচি, কোটালরা যে দেবতার দেয়াসিন,
সেই জটাধারী ঠাকুর একাধারে শিশু রক্ষক দেবতা এবং সন্তানহীন মহিলাদের
প্রার্থনা, মানত আর ভরসার ঠাকুর। সন্তানহীন মহিলারা সন্তান কামনায় জটাধারী
পূজা দিতে হয়। জটাধারী পূজার পূজারি বা দেবাংশিরা মাথায় জটা রাখেন আর
নিরামিব খান। এই ঠাকুরের থান বলতে, কোথাও পুতে রাখা ব্রিশূলকে জটাধারী
কল্পনা করে পূজা করা হয়; আবার কোথাও বেলগাছকে জটাধারী রূপে কল্পনা
করে পুজা করা হয়। একটা মিথ মেনে জটাধারীর থানের গাছ কেউ কাটেন না
বা ওই গাছে কেউ ওঠে না। কথিত ত্যাচে, জটাধারী ঠাকুর ক্ষেপে গেলে গাছ
থেকে নাকি ফেলে দেন। এখানে প্রধানত চিড়ের ভোগ হয় এছাড়া গাজা কলকে
সিরুলে প্রতি বছর পয়লা বৈশাখে মেলা বসে।

৩৫

০515


--- Page 35 ---

তবে বহড়ান গ্রামের জটাধারীতলার ঢেলামারা জটাধারীর পূজায় কিছু
অদ্ভুত জিনিস দেখা যায়। যেমন জটাধারীর থান যে গাছটার নীচে, সেটা কোনো
একটা গাছ না। বরং মূল একটা বট গাছের সাথে অশ্ব, বেল, বাবলা, শেওড়া,
কুল, তেতুল, নিম, বহলা এবং আরো বেশ কিছু গাছ 'অঙ্গাঅঙ্গীভাবে জুড়ে
গিয়ে একটা গাছে পরিণত হয়েছে। এই ঘটনা কিন্তু বিরল। তার নীচে একটা
শিলাখণ্ড রাখা। উনিই বাবা ঢেলামারা জটাধারী। ওনার একজন সেবাইত মলয়
কুমার ঘোষের মতে প্রায় ২৫০ বছর আগে স্বপ্নাদেশ পেয়ে চালু হয় অপদেবতা
উপকরণ বলতে মালসা ভোগের সাথে জটীধারীর প্রিয় গাজা এবং কলকে।
প্রসাদ বলতে ভক্তদের মধ্যে অননভোগ বিতরণ করা হয়। ভোগের রান্না খোদ
মলয়বাবুই করেন।

এখানকার ঢেলামারা জটাধারীর থান ঘিরে একটা ঘটনা চালু আছে। বহু
বছর আগে এখানে ভিখু দাস নামে এক ব্যক্তি নেশা করে শিবের ধ্যান করত।
পৈশাচিক খেলা খেলত। এভাবে একদিন নাকি ভিখু দাস নিজের ছেলেকে,
মতান্তরে নাতিকে নেশার ঘোরে কোপ বসিয়ে মেরে ফেলে। মরার আগে, ভিখু
দাসের ছেলে, মতান্তরে নাতি টিল ছুঁড়ে ওর নেশা ভাঙানোর চেষ্টা করে। সেই
থেকে ঢেলামারা নামটা এসেছে বলে মনে করা হয়। নেশা কাটার পর ভিখু
দাসের সম্বিত ফেরে। চোখের সামনে নিজের মৃত ছেলে, মতান্তরে নাতিকে
দেখে নিজেকে আর সামলাতে পারে না। এরপর বাকি জীবন নাকি সে এখানে

শুধু উত্তরবঙ্গের জিগা গাছের সঙ্গে সই পাতানো, বা জটাধারী ঠাকুরের
কাছে মানত করাই একমাত্র সন্তান কামনার লৌকিক নজির নয়।

বীকুড়ার ধরাপাটের ন্যাংটা ঠাকুরের কাছেও স্থানীয় মহিলারা সন্তান
কামনায় পৃজা দিয়ে থাকে। মানত করে আর সন্তান হলে ঘটা করে পৃজীও দেয়।
এই ন্যাংটা ঠাকুরের বেদীতে সাপের চিহৃ আর পুরুষসক্ষেত থাকা সত্তেও ন্যাংটা
ঠাকুর পূজা পেয়ে আসছেন মা মনসা হিসেবে।

কিন্তু কে এই ন্যাংটা ঠাকুর? কিছুক্ষণ আগেই জৈন তীর্ঘক্করের মূর্তি নিয়ে
বলেছি। এই ন্যাংটা ঠাকুরের মূর্তিটাও আরেক জৈন তীর্ঘ্র পার্শনাথের মূর্তি
একজন জৈন তীর্থফর পূজা পাচ্ছেন একজন হিন্দু দেবী মনসার নামে। এখানেই
লৌকিকতা আর লোকসংস্কৃতির সার্থকতা।

৩৬

(08770810110


--- Page 36 ---

সন্তান কামনায় আরেকটা পূজার নাম ফুলগন্ধা। ফুলগন্ধা মূলত সুবর্ণরেখা
নদীর কাছাকাছি বে ভূড়বু শিবমন্দিরটা আছে, ওই শিবমন্দিরকে ঘিরেই শিবের
গাজনের দিন অনুষ্ঠিত হয়। বলা হয় ভূড়বু শিব নাকি খুব জাগ্রত।
জানিয়ে, শিবের মাথায় ফুল দেয়। সেই থেকে এই প্রথার বা পূজার নাম
ফুলগন্ধা। মূলত সন্তান কামনার মানত জানানো হয় ফুলগন্ধার মাধ্যমে। তবে
সন্তান লাভের পর ছুটি নেই। মানত পুরণ হলে কিংবা সন্তান জন্মালে, ফুলগন্ধার
হবে। কুড়ি থেকে ত্রিশ হাত খাল কেটে সেখানে ভরে দেওয়া হর জ্বলন্ত অঙ্গার।
অঙ্গার তপ্ত লাল আর গরম রাখার জন্য খালের দু-পাশে লোকজন কুলোর
বাতাস করে অঙ্গারের ওপর। সন্তান কামনার মানত জানিরে সন্তান জন্মালে,
সেই জন্মানো সন্তানকে কীধে চাপিয়ে অঙ্গার পেরোতে হর।

এখন ইন্টারনেটের যুগে আমরা ভার্চুরাল বন্ধুত্বে বড্ড বিশ্বাসী এবং
নির্ভরশীল। ফেসবুক হোক কিংবা টিন্ডার, একটা বোতাম টিপলেই রাতারাতি
বন্ধুত্, আবার অনেকটা তাসের ঘরের মতোই একটা সুইচ টিপলেই রাতারাতি
আনক্রেন্ড করে বন্ধুবিচ্ছেদ। মোবাইল, বাড়বাড়ন্ত স্যোসাল মিভিরার যুগের
হুজুগে আমরা ভুলে বাচ্ছি মানুষে মানুষে মানসিকটান-_বন্ধুত্ব কিংবা সম্পর্কের
আসল মানে। সেখানে এই ভার্রিউ ভারিউ ভাব্রিউ দুনিয়া.কম-এর যুগে,
অনেকটা কোণঠাসা হয়েও এই লৌকিক প্রথা এবং উৎসবগুলো স্বমহিমায়
বাঁচিয়ে রেখেছে সম্পর্কের টান এবং বন্ধুত্বগুলোকে।

৩৭

(081009101191


--- Page 37 ---

তিস্তাবুড়ি পূজার প্রধান যে তাকে বলা হয় মারেয়ানী। মারেয়ানী ছাড়াও
দলে অন্যান্য ব্রতিনীরা থাকে।
বাড়ি বাড়ি কিংবা হাট বাজারে মাগন সংগ্রহ করতে যায়। মারেয়ানীর এক হাতে
থাকে ছাতা; কালো ছাতায় সাদা আলপনা আঁকা; তারমধ্যে শোলা আর ফুলের
কারুকাজ। আর অন্য হাতে থাকে ফুলের সাজি। সাজির মধ্যে বসানো থাকে
একখণ্ড পাথর আর তিস্তা নদীর মাটি দিয়ে তিস্তাবুড়িকে কল্পনা করে বানানো
মাখানো আতপ চাল আর ফুলের সঙ্গে রাখা হয়।
“মুঠি মুঠি মোর বথুয়া শাক
ছনে মুটি মোর তিতলি পাতে
এনা মোরকে হে টারির চ্যাংরা
__ গান গেয়ে গেয়ে মেয়েরা মাগন সংগ্রহ করতে করতে হাট বাজার গ্রামগঞ্জ
চষে বেরায়।
বাসাবাড়িতে গিয়ে মাগন সংগ্রহ করার পদ্ধতিটাও বেশ সুন্দর। মায়রানি
শুনো মোরে সাউদানী হে।

৩৮

08179

8101061


--- Page 38 ---

এখানে সাউদানী মানে বাড়ির বউ। বাড়ির বউ মায়রানি আর ব্রতিনীদের
আসতে দেখেই এগিয়ে এসে তুলসীতলার সামনের মাটির দাওয়া জল দিয়ে
ধুয়ে লেপামোছা করে দেয়। লেপামোছা করা জায়গায় পিঁড়ি পেতে দেয় ওদের
উদ্দেশ। মায়রানি এগিয়ে এসে তার হাতের ছাতাটা পিঁড়ির ওপর রাখে। তারপর
তালি বাজিয়ে গান গাওয়া শুরু করে। এই গানের সঙ্গে একটা বিশেষ রকম
নাচেরও চল আছে। মাটির দাওয়া জল ঢেলে পিচ্ছিল করা হয়। সেই পিচ্ছিল
কাদামাটির ওপর কৌমড়ে হাত দিয়ে মেয়েরা নাচতে থাকে। এই নাচের সঙ্গে

নাচ গানের শেষে চাল, ডাল, সবজি, খুচরো পয়সা মাগন পায় ব্রতিনীরা।
বাঁড়ি ছেড়ে যাওয়ার আগে ওরা বাড়ির বউকে ফুলের সাজি থেকে ফুল, সিঁদুর
আর আতপ চাল দিয়ে আশীর্বাদ করে যায়।

বৈশীখের শেষ দিনে মারেয়ানী আর অন্যান্য ব্রতিনীরা তিস্তা কিংবা পাঙ্গা
নদীতে যায় স্নান করতে। শুধু স্নান না, সেখানে জলখেলাও চলে। হাঁটু জলে
মারেয়ানীকে বৃত্তাকারে ঘিরে ব্রতিনীরা জল ছিটিয়ে নেচে নেচে গান করে। এর
পাশীপাশি দুধ, দই, কলা, ফলমূল, বাতাসা, প্রদীপ দিয়ে নৈবেদ্য সাজিয়ে একটা

স্নান সেড়ে মারেয়ানীকে নিয়ে অন্যান্য ব্রতিনীরা মারেয়ানীর বাসায় যায়।

এখানে একটু থামতে হচ্ছে। কারণ গিরিজাশংকর রায়ের লেখায় জানা যায়,
তিস্তাবুড়ির।

এই তিস্তাবুডির পূজায় পুরহিতকে ডাকা হয় দেওধী নামে। পুজার সময়
দেওধীর ভর ওঠে। তখন সে বেত দিয়ে নিজের পিঠে নিজেই বেত্রাঘাত করে।
তারপর ভর ওঠা অবস্থাতেই দেওধী লাফবাঁপ করে থানে এসে বসে। থানে
বসার পর এক এক করে ভক্তরা এসে দেওধীকে নিজেদের সমস্যার কথা বলে।
কারও হয়তো রোগব্যাধি, কারও হয়তো-বা বাচ্চা টাচ্চা হচ্ছে না। দেওধী তখন
তিস্তাবুড়ির থান থেকে মাটি নিয়ে সেটাকে প্রসাদ হিসেবে ভক্তদের দেন। আর
ভক্তরাও থানের মাটি প্রসাদ ভেবেই খেয়ে ফেলে।

দেওষধা পৃজা শুরু করেন আবাহন মন্ত্র দিয়ে:

৩৯

(08770810110


--- Page 39 ---

এই ধরতিতে বসি যাবো,
তিশশাল কুটি দেবগণ।।”
তিস্তাবুড়ির পূজার সঙ্গে ওতোপ্রোতোভাবে জড়িত মেচেনি বা মেছেনি ব্রতগান:
“তিস্তাবুড়ির নামান গেহচে
হুমার পাঞ্চ বহিনী।।, ৃ
আগেই বলেছি এই অঞ্চলে 'পাঞ্চ বহিনী” বা “পচ বইনী” বা “পাঁচ বোন হলেন
সরস্বতী, দূর্গা, কালী, গঙ্গা আর তিস্তাবুড়ি।
তিস্তাদেবীকে উত্তরবঙ্গে মেছেনি সম্বোধন করে ডাকা হয় সেই থেকে এই
মেছেনি ব্রতগানের নামটা এসেছে বলে অনেকে মনে করেন। আবার অনেকে
বলেন কথাটা আসলে মেছেনি না, মেচেনি। কিন্তু তর্কের খাতিরে যদি ধরেও
নেই কথাটা মেচেনি, সেক্ষেত্রে প্রশ্ন আসে, মেচেনি ব্রতগান কথাটা
আসলোকীভাবে?
হেমকান্তি রায় এ ব্যাপারে বলেছেন, মেচ সম্প্রদায়ের মানুষদের থেকে
অনুপ্রাণিত হয়ে পরবতীতে রাজবংশী সমাজে তিস্তাবুড়ি পূজা আর মেচেনী
গানের চল হয়েছে। এই বিষয়ে উনি একটা পৌরাণিক ঘটনাও উল্লেখ করেন:
শিব নাকি একবার একজন মেচ মেয়ের সঙ্গে পৃথিবীতে এসে থাকতে শুরু
করেন। শিবের এরূপ কীর্তি দেখে ঘাবড়ে যান ওনার দুই স্ত্রী পার্বতী আর গঙ্গা।
- কী করণীয় ওরা কিছুই বুঝে উঠতে পারেন না। শেষে অনেক ভেবেচিন্তে পার্বতী
আর গঙ্গা একটা উপায় বের করলেন। ওনারা দুইজন মেচ মেয়ে সেজে মহাদেব
যেখানে ছিলেন, সেখানে গিয়ে থাকতে শুরু করলেন। সেখানেই নাকি পরে
কার্তিক এবং গণেশের জন্ম হয়। পরবতীতে পার্বতী আর গঙ্গাকে একসঙ্গে
কিন্তু এই মতবাদ সিংহভাগ মানুষই মেনে নিতে চায় না। আরেকটা বহুল
প্রচলিত মতবাদ হচ্ছে, বহুকাল আগে মেচি নদীর তীরবর্তী লোকজনেরা নদী
পুজার প্রচলন করে। নদী পূজার ইতিহাস নতুন কোনো ঘটনা না। এই নদী |
পূজায় নাচ গানও যোগ করা হয়েছিল।অনেক পরে হয়তো মেচি নদীর এই নদী
স্মৃতির মতোই মেচি নদীর নামটা থেকে যায় মেচেনি ব্রতগানের সঙ্গে।

৪০

(08770810110


--- Page 40 ---

তিস্তাবুড়ি পূজা কতটা প্রাচীন সেটা জানা যায় না। তবে ড. বুকানন
হ্যামিল্টন ১৮০৯ সালে তার 'আযাকাউন্ট অফ রংপুর” বইতে উল্লেখ করেছেন
ফকিরগঞ্জ অঞ্চলের লোকদেবতা হলেন তিস্তা। কিন্তু সমস্ত মিথকে দূরে
সরিয়ে ভাবতে গেলে, তিস্তার বন্যার কথা উঠে আসবে। তিস্তার ভয়ংকর :
পুজার চল। দুটোর মিলমিশ হয়েই তিস্তা নদীকে উৎসর্গ করে সম্ভবত চালু
হয়েছিল তিস্তাবুড়ি পুজী। তরাই অঞ্চলে তিস্তাবুড়ি পূজার মেচেনি খেলা বা
ব্রতগান ভেদেই খেলা নামে পরিচিত। ও

কিন্তু তিস্তাবুড়িই একমাত্র বাংলার বুড়ি পূজা নয়। হ্যা এটা স্বীকার করতে
আপত্তি নেই যে তিস্তাবুড়ি পৃজী নদীকেন্দ্রিক পূজার একটা আলাদা নজির তৈরি
করেছে; যেটা অন্যান্য বুড়ির পূজার থেকে আলাদা।

৪১

]
(08770810110


--- Page 41 ---

বুড়ি পূজা

বর্ধমান, বীরভূম, বাঁকুড়া, পুরুলিয়া, ঝাড়খণ্ড, দুর্গাপুর, আসানসোল-_ এসমস্ত
জারগাতেও অসংখ্য বুড়ির থান আছে। আগেই বলেছি বুড়ি মানে বয়স্কা কেউ
নর; এখানে বুড়ি মানে প্রাচীন মাতৃতান্ত্রিক দেবী।

বেশিরভাগ বুড়ির থানগুলোতে আলাদা করে কোনো মূর্তি পূজার চল
নেই। ফাঁকা জমির মধ্যে সিমেন্ট বাঁধাই চৌকো মতো জায়গা করা; সেখানেই
হয়তো একখণ্ড পাথরকে বুড়ি কল্পনা করে পূজা করা হয়। আর জায়গাটাকে
বলে বুড়ির থান। এসমস্ত অঞ্চলের আরেকটা বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, বুড়ির থানে

৪২

(081009101191


--- Page 42 ---

অসংখ্য পোড়ামাড়ির ঘোড়া-হাতির মূর্তি পড়ে থাকতে দেখা বার। কখনো
কখনো থানে পোড়ামাটির ঘোড়া হাতির স্তুপ হয়ে বায়। সিংহভাগই মানত
হিসেবে রেখে যায় স্থানীয় ভক্তরা।

বর্ধমানের খয়েরবাদের বীধবুড়ির থান। বাঁধের ধারে বলেই এরকম নাম
হয়েছে। বাঁধের পূর্বদিকে মার্বেল বাঁধাই কুঠুরি মতো বানানো। কুগুরির ভেতর
বেদির ওখানে পোড়ামাটির ঘোড়া রাখা আছে। এই পুজার প্রসাদ কেবল
ছেলেরাই খেতে পারে। আর প্রসাদ খেতে হবে পূজার ওখানে দীঁড়িয়ে। ঘরে
আনা যাবে না। বীধবুড়ির পূজায় মদ অনিবার্য একটা উপকরণ।
_. বর্ধমানের আমনালা গ্রামের সীতাইবুড়ির থানেও ছোটো-বড়ো নানান
মাপের ঘোড়ার মূর্তি রাখা আছে। যে সমস্ত বাচ্চারা হাঁটাচলা করতে পারে না,

আহার বা খাবার দান করেন বলে এই বুড়ির নাম হয়েছে আহারবুভি।
দুর্গাপুর থেকে বাঁকুড়া যেতে বনশুল মৌজাতে আহার বুড়ির থান। এখানেও
থানের ওপর রাখা পোড়ামাটির হাতি-ঘোড়াকে আহারবুড়ি হিসেবে পূজা করে

বর্ধমানের পানুরিয়া গ্রামের পানুরিয়া বুড়ির থানেও মানত করে লোকজন
পোড়ামাটির ঘোড়া রেখে আসে।

৪৩


--- Page 43 ---

বীকুড়া জেলার রাঙামাটি গ্রামের চিটুড়াবুড়ির থানে গোলাকার পাথরখণ্ডের
পাশাপাশি দেখা যায় কয়েকটা পোড়ামাটির ঘোড়া। চিটুড়াবুড়ির পৃজারিরাও

এছাড়াও বর্ধমানের পর্বতপুর গ্রামের বিশ্রামবুড়ি, স্যামডিহি গ্রামের
ভূতাবুড়ি, বাকুড়ার বারালিবুড়ি, আসানসোলের ধাধকা গ্রামের নুনিবুড়ি-_ এই
সমস্ত বুড়ির থানে প্রতীক রূপে পোড়ামাটির ঘোড়া দেখা যায়।

ঝাড়খণ্ডের জুড়ি ভাঙ্গল গ্রামের জুড়িবুড়িকে নিয়ে একটা মিথ প্রচলিত
আছে। এখন যে অজয় নদের তীরে জুড়িবুড়ির থান, সেখানে বহুকাল আগে
নাকি নদের বুকে প্রাকৃতিকভাবে একটা গর্ত তৈরি হয়েছিল। সে অনেককাল
আগের কথা। তখন জুড়িবুড়ি পূজার পৃজারি পৃজার সরগ্রাম, উৎসর্গ করা পাঠা
একবার হল কী, পুজারি পূজা সেরে ওপরে উঠে এসে দেখে, পাঠা বলির
তলোয়ার ভুল করে সে গর্তের ভেতর ফেলে এসেছে। তলোয়ার আনতে
পূজারি আবার গর্তের ভেতর গেল। অথচ ততক্ষণে সেখানে দেবতাদের আসর
বসেছিল। মানুষের প্রবেশ তখন নিষেধ। অথচ পুজারিকে ওখানে দেখতে পেয়ে
তুলে নিয়ে, তলোয়ারটার আগার দিকটা ভেঙে ফেললেন দেবী। তারপর ভাঙা
তলোয়ারটার বাকি অংশটা পূজারীর দিকে ছুড়ে দিয়ে দেবী বললেন-__ “আমার
পূজা করার জন্য আর এখানে আসার কোনো প্রয়োজন নেই। এরপর থেকে

এখন এই অজয় নদের তীরে একটা পাথরের খণ্ডকে জুড়িবুড়ি কল্পনা করে
থানের সামনে, এখনও প্রথা মেনে সেই আগা ভাঙা তলোয়ারেই বলি হয়ে
আসছে। জুড়ি ডাঙ্গল গ্রামের বিশ্বাস অনুযায়ী, বলির জন্য রাখা এই আগা ভাঙা
তলোয়ারটা নাকি কখনো ধার দিতে হয় না। জুড়িবুড়ির থানের এখানেও

ঝাড়খণ্ডের করোথান করো গ্রামের কীশবুড়িকে নিয়েও একটা মিথ
প্রচলিত আছে। বলা হয়, আগে নাকি কীশাবুড়ির পুকুরের সামনে গিয়ে শ্রার্থনা
পাওয়া যেত। একবার হল কী, একজন লোভী লোক বুড়ির পুকুরের সামনে
এসে, বাসনপত্র চেয়ে প্রার্থনা করেছিল। বুড়ি লোকটার প্রার্থনা শুনে, বিশ্বীস

8৪

(081009101191


--- Page 44 ---

করে ওকে বাসনপত্র দেন। কিন্তু সেই লোক ওদের বাড়ির আনুষ্ঠান মিটে
নমকহারামি দেখে, কীশাবুড়ি মারাত্মক রেগে যান। তারপর থেকে হাজার
প্রার্থনা করলেও, অলৌকিকভাবে আর পুকুরপাড়ে কোনো বাসনপত্র আর
পাওয়া যায় না। বিশ্বাস বা অবিশ্বাস বলুন, কিংবা বুড়ির রাগ... যাই হোক।
ঘটনাটা অলৌকিকই বটে। কারণ আজকের দিনে, খালি চোখে, এই ঘটনার
কোনো ব্যাখ্যাই পাওয়া

৪৫


--- Page 45 ---

ঝাড়খণ্ডের কেবলজুড়ি গ্রামের মালঞ্চবুড়ির থান। এই মালঞ্চবুড়িকে
নিয়েও কেবলজুড়ি গ্রামে একটা মিথ প্রচলিত আছে। বলা হয়, আগে নাকি এই
মালঞ্চবুড়ির পৃজা হত পাহারের ওপরে। একটা শিলাখণ্ডকে মালঞ্চবুড়ি হিসেবে
পূজা করা হয়। শোনা যায় পৃজারির স্ত্রী নাকি প্রতিদিন পাহাড়ে উঠে মালঞ্চবুড়ির
পূজা করে আসতেন। পরে যখন তিনি গর্ভবতী হলেন, তখন তার পক্ষে পাহাড়ে
ওঠা সম্ভবপর হয়ে উঠছিল না। তখন তিনি দেবী মালঞ্চবুড়ির কাছে প্রার্থনা
জানান। পরদিন দেখা যায়, মালঞ্চবুড়ির মূর্তি হিসেবে পুজা পাওয়া সেই
শিলাখণ্ডটা আপনাআপনি পাহাড়ের ওপর থেকে নীচে নেমে এসেছে। তারপর
থেকে পাহাড়ের পাদদেশেই মালঞ্চবুড়ির পূজা হয়ে আসছে। এই পুজার পৃজারি
লয়া নামে পরিচিত মাল সম্প্রদায়ের লোকেরা। |

এছাড়াও বাচ্চাদের কান্না থামানোর জন্য বাকুড়ার সানবীধা গ্রামে পূজা করা
হয় কীদন্যাবুড়ির। নাম শুনেই দেবীর মাহাত্য বোঝা যাচ্ছে আশা করি।
একইরকমভাবে এই জেলার রাঙামাটি গ্রামে বাচ্চা জন্মাবার পর, পাঁচদিনের
_ দিন বাচ্চাদের খন স্নান করানো হয়, তখন পাইসেবুড়ির পূজা করে দাইমারা।
শেষ হওয়ার নয়।

বরং বুড়ির পূজার কথা মুলতুবি রেখে কিছুক্ষণ আগে শিব পার্বতী আর
গঙ্গাকে নিয়ে মেচ রমণীর সঙ্গে শিবের সম্পর্ক বিষয়ক হেমকান্তি রায়ের যে
মিথটা বললাম, সেটা নিয়ে একটু ঘেঁটে দেখা যাক। প্রীয় কাছাকাছি একটা মিথ
প্রচলিত আছে চাষি মহাদেবকে নিয়ে।

এখান থেকেই প্রমাণিত হয় একটা অঞ্চলের গল্প কীভাবে আরেকটা অঞ্চলে
অন্য কোনো রূপে নিজস্ব স্টাইলে প্রচলিত হয়ে যায়। এই লৌকিক সংস্কৃতির
ম্যাজিক। উত্তরবঙ্গের তিস্তাবুড়ির সঙ্গে প্রচলিত একটা মিথ গিয়ে মিশেছে উত্তর
২৪ পরগনার চাষি মহাদেবের পূজার মিথের সঙ্গে।

উত্তর ২৪ পরগনায় মনসার পালাগানের সঙ্গে চাষি মহাদেবের পালাটা
গাওয়ার রীতি আছে। পালাগানের কথাগুলোর মধ্যেই লুকিয়ে আছে, এই
পুজার সঙ্গে প্রচলিত মিথটা। সেই গল্পটাই বরং এবার বলা যাক।

৪৬

(08770810110


--- Page 46 ---

চাষি মহাদেব

কা বিশব্ষাণ্ড সব তৈরি করলেন। পৃথিবীতে মানুষ এল ব্লগার সৃষ্টির কারণে।
সমস্ত দেবলোক ব্রহ্মার এই সৃষ্টি দেখতে পৃথিবীতে এলেন। সবাই দু-চোখ ভরে
দেখলেন। খুব করে বাহবা দিলেন ব্রহ্মাকে। ব্রন্মাও খুশিতে ডগমগ। কিন্তু খুশি
গেলেন বটে, কিন্তু মন থেকে কিছুতেই মানতে পারছেন না ব্যাপারটা। দিন যায়,
রাত যায়, পার্বতী ভাবতে থাকে। শিবের সেটা নজর এড়াল না। স্ত্রী অন্যমনস্ক
দেখে শিবও ঘাবড়ে যান। মনে মনে ভাবেন-_ বউয়ের হলটা কী?

একদিন সরাসরি পার্বতীকে জিজ্ঞেস করেন মহাদেব__ আচ্ছা বলো তো,
ব্যাপারটা কী? পৃথিবী থেকে ফেরার পর থেকে তোমাকে অন্যমনস্ক লাগছে

পার্বতী সমস্তটা খুলে বলেন স্বামীকে__ "স্বামী, ব্রহ্মা মানুষ তো সৃষ্টি
করলেন; সবাই আপনারা বাহবাও দিলেন! কিন্তু একবারও ভাবলেন না ওরা

শিব এবার নিজেও চিন্তায় পড়ে গেলেন। পার্বতী আরও বলেন-_ “দেখুন
একবার তাকিয়ে, ওরা কীরকম গাছের ছাল পাতা খেয়ে, নদীর জল খেয়ে দিন
গুজরান করছে। জানেন তো স্বামী, ফেরার সময় ওরা আমাকে জগতজননী বলে
ডাকল, কিন্ত আমি ওদের মুখে এক বিন্দু খাবার তুলে দিতে পারলাম না।আমার
তখন থেকেই মনটা খারাপ হয়ে আছে। আপনাকে ওদের খাওয়ার ব্যবস্থা
করতেই হবে স্বামী! আপনি ওদের মুখে খাবার তুলে দিন!”

শিব পড়লেন মুশকিলে। কী বলবেন ভেবে পান না। পার্বতীই উপায় বাতলে
দেন__ আপনি বরং নারদকে সঙ্গে করে পৃথিবীতে যান। ওখানে চাষবাসের
ব্যবস্থা করুন। আপনাকে দেখে ওরাও চাষ শিখবে। তাহলে নিজেদের,
অননসংস্থান ওরা নিজেরাই করতে পারবে এরপর থেকে।

৪৭

(08770810110


--- Page 47 ---

নিয়ে আর কুবেরের থেকে বীজধান, বাশখুটি সমস্ত জোগাড় করে শিব নারদকে
সঙ্গে করে চললেন পৃথিবীর উদ্দেশ।
' দীর্ঘ পথ চলার পর ওনারা দুজনে পৌছোলেন পৃথিবীতে বল্পুকার কূলে।
বন্লুকার কুলে পৌছে শিবকে নারদ বললেন-_ "মামা, আমরা তো পৌছে গেছি।
এবার ধীরেসুস্থে চাষবাসের কাজ শুরু করতে হবে।”

শিব রাজি হলেন্‌। হাল পুণ্যের কাজ শুরু করতে বলদের প্রয়োজন। শিব
তখন কাম আর ক্রোধ নামে দুটো বলদ তৈরি করলেন। ক্ষেতে হাল বাঁধা বলদ
দুটো পাক খায় আর শিব ওদের পিঠে বাড়ি মারে। বারকতক বাড়ি খাওয়ার পর
কাম আর ক্রোধ নামের বলদ দুটো শিবকে বলে ওঠে__ এটা কী হচ্ছে প্রভু?
আপনি দেবতা হয়ে যদি আমাদের পিঠে বাড়ি মারেন এভাবে, তাহলে তো
পৃথিবীর লোকেরাও আপনার দেখাদেখি এই একই কাজ করবে!”

শিবের সম্বিত ফেরে। কথাটা ভুল কিছু নয়। শিব জারি করলেন ফরমান-__
“আজ থেকে যে বলদের পিঠে বাড়ি মারবে, তার জন্ম হবে চামারের ঘরে!”

সে যাই হোক, চাষের কাজ চলতে লাগল। নারদ শিবকে বললেন-_ মামা,
এবার আপনাকে ধানের ধামা মাথায় তুলে মাঠে ছড়িয়ে দিতে হবে সমস্ত ধান!”

শিব শুনে চিন্তায় পড়ে যান। কীচুমাচু মুখ করে নারদকে বলেন__ আমার
অবস্থা দেখ ভাগ্নে। একপেট ভুঁড়ি, ইয়াববড়ো জটা। আমি কী আর এসব করার
দম পাই রে? ভুঁড়ি য়ে ফেটে যাবে

শিব উঠে দীড়িয়ে ধানের ধামা মাথায় তুলে নিয়ে ক্ষেতে ধান ছড়াতে লেগে
পড়েন। |
ধান ছড়ানো হয়ে গেলে শিব দেবরাজ ইন্দ্রকে স্মরণ করলেন। ইন্দ্র বৃষ্টি
তৈরি করলেন পৃথিবীর বুকে। সেই বৃষ্টির জলে ধানের বীজ থেকে ধানগাছ
বের হল। নারদ তখন শিবকে গিয়ে বললেন-_ “মামা, এবার আপনাকে ফসল
বুনতে হবে।

নারদ বলেন-__ কিন্তু মামা, আপনি পৃথিবীতে এসেছেন এখানকার
মানুষদের চাষবাস শেখাতে । আপনি বসে পড়লে চলবে?

শিব নারদের কথা শুনে সাহস পান। উঠে দীড়িয়ে মাঠে ফসল বুনতে লেগে
পড়েন। এমন সময় কাছের একটা দিঘিতে জলকেলি করছিল জনা চারেক

৪৮

(08770810110


--- Page 48 ---

কুচনি মেয়ে। শিবকে দেখে তারা নিজেদের মধ্যে আলোচনা করছিল-_ এই

বুড়ো লোকটা কে রে? |

আরেকজন উত্তর দেয়-__ “সে যেই হোক, দেখতে কিন্তু বেশ সুন্দর বল!”

__- তাহলে ওনাকে আমাদের গ্রামে নেমন্তন্ন জানিয়ে আসি?

যেমন ভাবা ওমনি কাজ। কুচনি মেয়েরা গায়ে পড়ে শিবের কাছে এগিয়ে
বলে-_ প্রভু, আপনি আমাদের বাসায় আসবেন? আমরা আপনাকে নেমন্তন্ন
করতে এসেছি।

শিব এক কথায় রাজি হয়ে যান। জিজ্ঞেস করেন__ “তোমার নাম কী?

চাষবাসের কাজ শেষ করে শিব নারদকে বলেন__ “শোন ভাগ্নে, আমি একটু
কুচনিদের গ্রাম থেকে ঘুরে আসছি। তুই দুপুরের খাবার দাবারের ব্যবস্থা কর।
আমি ফিরে এসে খাব। ওরা আমাকে নেমন্তন্ন জানিয়ে গেছে। আমি কিছুক্ষণের
জন্য যাব, দেখা করব আর চলে আসব। বেশি সময় লাগবে না

নারদ মনে মনে আশঙ্কা করেন কুচনিদের খপ্পরে পড়ে মামা না বিগড়ে যায়।
কিন্তু শিব ওনাকে আশ্বস্ত করেন__ আরে ভাগ্নে, তোরা শুধু আমাকে খারাপ
মানুষ ভাবিস... আমার বউ বাচ্চা আছে। আমি ওসব কাজ করতে পারি?

মুখে কিছু না বললেও নারদ আশ্বস্ত হতে পারে না। যাই হোক... শিব
শিব আর রেবতী কুচনির মিলনে, নীলবর্ণের পঞ্চানন্দ জন্ম নিল রেবতী কুচনির
গর্ভে। পঞ্চানন্দকে দেখে কুচনি গ্রামের সবাই বলাবলি করল, এই বাচ্চা অবৈধ,
একে প্রামে রাখা যাবে না। সবাই পঞ্চানন্দকে কাপড়ে মুড়ে ব্যানাবনে ফেলে
দিয়ে এল। সূর্যদেবের নজর এড়াল 'না ঘটনাটা। উনি পধ্চানন্দকে তাপ দিলেন।
সেই তাপে পঞ্চানন্দ নীলবর্ণ থেকে রক্তবর্ণ হল। মহাদেব ধ্যান মারফত সমস্তটা
জানতে পারলেন। সন্তান স্েহ বড়ো জটিল জিনিস। শিব জানামাত্রই সন্তান
পঞ্চানন্দকে দেখতে ছুটলেন রেবতী কুচনির ভিটায়।

নারদ মামার এসব কীর্তি দেখে আর সামলাতে পারেনা নিজেকে। রেগে
মেগে শিবকে সাবধান করে ও__ “মামা, আপনি.আমাকে একা ফেলে আবার
কুচনি গ্রামে গেলে কিন্তু আমি মা পার্বতীকে সব বলে দেবো গিয়ে।'

শিব দেখেন মহা বিপদ। এদিকে ওনার রেবতী কুচনির ভিটীয় যেতে মন

৪৯

(08770810110


--- Page 49 ---

মহাদেব নারদের কাছে আকুতি মিনতি করে বলেন-_ “আরে বাপ, তুই আবার
এসব গিয়ে তোর মামিমাকে বলিস না ব্যাটা। তোর মামিমা এসব জানতে

নারদ টলার পাত্র নয়। শিবকে ও মুখ বাঁকিয়ে উত্তর দেয়__ “সে আর হওয়ার
নয় মামা। আমি চললাম কৈলাস। মামিকে আমি আপনার সব কীর্তি খুলে বলব।”
নালিশ জানাতে; আর শিব উপায় না দেখে, পঞ্চানন্দকে দেখতে ছুটলেন কুচনি

পঞ্চানন্দ এবং শিব

দিন যায়, নারদ দেখে, ওর ওই আশঙ্কাই ঠিক। উপায় না দেখে নারদ এবার
পার্বতীকে গিয়ে সমস্তটা খুলে বলে-_ মামি, এবার আপনিই সামলান মামাকে।
আমি অনেক করে বলেও পারলাম না। বন্পুকায় গিয়ে মামা একজন কুচনি
মেয়ের প্রেমে পড়ে, ওখানে থাকতে শুরু করেছেন। প্রেমে যা জিনিস মামি,

৫০

০515


--- Page 50 ---

,এরপর না মামা আপনাকে, আমাকে, এমনকী কৈলাসকে না ভুলে যান। তখন
কিন্তু মামি কেলেঙ্কাবি হবে...”

পার্বতী নারদের কথা শুনে ভাবেন, নারদের ব্যাটা কথা খারাপ বলেনি। যে
শিবের শরীরে চন্দনের দাগ শোভা পায়, সেই মহাদেব কীনা শেষে গিয়ে বাস
করছেন নোংরা কুচনি গ্রামে! নারদ পেছন থেকে উসকানি দেয়__“মামিমা কিছু

পার্বতী নারদেরই শরণাপন্ন হন-_ কী করা যায় বলো তো বাবা!”

তারপর নারদের সঙ্গে অনেক যুক্তি পরামর্শ করে পার্বতী একটা উপায় বের
করলেন। পার্বতী নিজের গায়ের নোংরা দিয়ে তৈরি করলেন মশা। সেই মশা
উনি ছেড়ে দিলেন বন্পুকা নগরীতে। নারদ হাততালি দিয়ে লাফিয়ে ওঠে_
“মামিমা, জব্বর উপায় বের করেছেন আপনি! এবার মশার কামড় খেয়ে
নাজেহাল হয়ে মামা কৈলাসে ফিরে আসবেন!

এদিকে শিব রেবতীর সঙ্গে ঘুপচি ঘরে নিশ্চিন্তে ঘুমাচ্ছিলেন। এমন সময়
পার্বতীর পাঠানো মশা শিব আর রেবতীকে কামড়ানো শুরু করে। মশার উপদ্রবে
দু'জনের ঘুম ভেঙে যায়।

রেবতী ভয়ে ভয়ে শিবকে জিজ্ঞেস করে-_ “এটা কী পৌকা মহাদেব?
এদের উপদ্রবে তো তিষ্ঠানোর জো নেই দেখছি!»

মহাদেব অনেক ভেবেচিন্তে বুঝতে পারেন এসব আসলে পার্বতীর কীর্তি।
উনি রেবতীকে বলেন-- আরে তুমি চিন্তা করো না রেবতী। এসব মহামায়া
ফিরে যাই! কিন্তু আমিও তো বাঘা তেতুল রেবতী! দীড়াও, এক কাজ করো
দেখি! তুমি একটু বাইরে গিয়ে দীড়াও; আমি এর ব্যাবস্থা করছি”
আর শিব রেবতীকে কোনো উপদ্রব করতে পারে না। মশারির ভেতরে ওরা
দিব্যি নিশ্চিন্তে ঘুমায়।

কৈলাস থেকে পার্বতী সব জানতে পারেন। নারদের কাছে এসে তখন উনি
কাঁচুমাচু মুখে বলেন-_ “কীহে নারদ, তোমার মামাকে ফেরত আনতে, আমি
আমাকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে দিলেন! এখন কী উপায় বাবা?

৫১

(08770810110


--- Page 51 ---

বেরোল।

পার্বতী এবার পায়ের ময়লা দিয়ে তৈরি করলেন জৌক।শিব যখন রেবতীকে
নিযে বন্গুকার জলকেলি করতে পুকুরে নামলেন, ঠিক তখনই সুবোগ বুঝে
পার্বতী পুকুরে জৌক ছেড়ে দিলেন। আর সেই জৌক শিবের পারে আটকে রক্ত
চুষতে লাগল। এবারও শিব আঁচ করলেন, এটা পার্বতীর কাজ। উনি হার মানার
লবণের কাছাকাছি আসতেই জৌক কুপোকাত।
উপায়ঃ তোমার মামা তো ফেরবার নামগন্ধই করছেন না। উলটে আমি বা বা

পার্বতী ক্ষেপে ওঠেন__ রাখ ব্যাটা তোর প্রেমের জ্বালা! এদিকে কৈলানে
দেখি আমি ওখানে বাগদিনী সেজে যাব?

যেমন ভাবা তেমন কাজ। পার্বতী নারদকে সঙ্গে করে বলুকার উদ্দেশে
মিলে ধান চাষ করেছিল। খেত ভরতি ফসল দেখে চোখ ভরে যায় পার্কতীর।
মুগ্ধ হয়ে জিজ্ঞেস করেন নারদকে__ “এগুলো কী বাবা

কিছুটা হলেও শিবের ওপর পার্বতীর রাগ কমে যায়। নারদ তখন পার্বতীকে
বলে__ 'মামিমা, এক কাজ করুন। আপনি বাগদিনী সেজে জল ভরতি ধান
তৈরি বাবা। এই ধানগাছে আঘাত করা মানে তো তোমার মামার বুকে আঘাত
করার সমান বাবা নারদ।,

(081009101191


--- Page 52 ---

নারদ উত্তর দেয়__ “তাহলে আশা ছাড়ুন মামিমা। মামা আর ফিরছে না
কৈলাসে।

মন শক্ত করে পার্বতী ধানখেতে নেমে পড়েন মাছ ধরতে। নারদ ছোটে
কুচনি প্রীমে শিবকে ডেকে আনতে।
“মামাবাবু, শীগগির চলুন; কোথাকার এক বাগদিনী এসে ধানখেতে মাছ ধরছে।
এত কষ্ট করে চাষ করে ফসল ফলালাম, সমস্ত ধান নষ্ট হয়ে গেলে তো লাভের
লাভ কিছুই হবে না মামা।

শিব আতকে ওঠেন-- তুই ব্যাটা বাগদিনীকে কিছু বলতে পারলি না?

__ না মামা, বাগদিনী খুব রাগি! আমি বলতে গেলাম, আর বাগদিনী ওর
কাদা মাখা হাতে আমার পিঠে এক চাপড় মারল। আপনিই কিছু করুন...._

শিবের মায়া হয় নারদের ওপর। বলেন-_ “বাবা তুই সাবধানে থাক। দাঁড়া
আমি গিয়ে দেখছি ঘটনাটা।

শিব নারদকে নিয়ে বন্ধুকার তীরে ধানখেতের সামনে এসে পৌছান। সচক্ষে
দেখেন নারদ ভূল কিছু বলেনি। সত্যি সত্যি কোথাকার এক বাগদিনী এসে
ক্ষেতে মাছ ধরছে। ধমকে ওঠেন শিক__ 'আ্যাই মেয়ে, এখানে মাছ ধরছ কেন?

পার্বতী ওরফে বাগদিনী বলে-_ “কী করব বলুন? এখানে এতগুলো মাছ
ভেসে ভেসে বেরাচ্ছে। এতগুলো মাছ আর কোথায় পাব বলুন? আর মাছ না
ধরলে সংসার চলবে কেমনে?

বাগদিনীর মুখের দিকে তাকিয়েই প্রেমে পড়ে যান শিব। মুহুর্তে রাগ কমে
যায় ওনার। নারদকে বলেন-_ "বুঝলি নারদ, এই বাগদিনী দেখতে মন্দ নয়।

নারদ বলে__ "মামাবাবু, এ কেমন কথা? শেষে বাগদিনীকে দেখেও প্রেমে

আমতা আমতা করে শিব বলেন-_ 'ব্যাটা তুই আমাকে খালি খারাপ
লোক ভাবিস! আমি খারাপটা কী বললাম? দেখতে ভালো যে, তাকে ভালো
দেখতে বলব না? দীড়া গিয়ে একটু আলাপ জমাই। দুটো ভালো-মন্দ কথা
বলে আসি।

৫৩

(08770810110


--- Page 53 ---

মুখে যাই বলুক, শিব তখন বাগদিনীর প্রেমে হাবুডুবু খাচ্ছেন সেটা নারদ
ভালোই বুঝেছে। শিব এগিয়ে গিয়ে বাগদিনীকে জিজ্ঞেস করেন-__৭ও বাগদিনী,
তোমার নাম কী?”

বাগদিনী কাদা মাখা হাতে কপালের ওপর থেকে চুলের গোছ সরাতে

_-“কে কে আছে তোমার বাসায়?

__ তাই? বাহ বাহ! আমারও তো দুটো ছেলে দুটো মেয়ে।কী নাম তাদের?

বাগদিনী উত্তর দেয়__ “ছেলে দুটোর নাম কার্তিক আর গণেশ। মেয়ে দুটোর
নাম লক্ষ্মী আর সরস্বতী

শিব খুশিতে ডগমগ হয়ে বলেন__ “একী কাণ্ডো গো? আমারও ছেলে
মেয়ের নাম গণেশ কার্তিক লক্ষ্মী আর সরস্বতী। আমার বউয়ের নামও গৌরী।
কত মিল দেখো তোমার আমার মধ্যে। আমার সঙ্গে বন্ধুত্ব করবে বাগদিনী?

বাগদিনীর সটান জবাব_- “আগে আমাকে মাছ ধরতে সাহায্য করুন;
তারপর ভেবে দেখব ক্ষণ।'

মাছ ধরার কথা শুনে শিবের গায়ে জবর আসে__ “ও কাজ আমি পারব না

__ তাহলে আমিও পারব না আপনার বন্ধু হতে।

পাশ থেকে নারদ শিবকে উৎসাহিত করার চেষ্টা করে__ “মামাবাবু, একটু
কীহাতক এসব কাজ হয় বল দিকি...”
_. _ পকিস্ত বাগদিনী যে বলছে বন্ধুত্ব করবে না, মাছ ধরতে সাহায্য না

শিব সটান উঠে দীড়ান__ “না না বাগদিনী, আমি তোমাকে মাছ ধরতে
বাগদিনীরগী পার্বতী একসঙ্গে মাছ ধরতে লেগে পড়েন। জল ঘেঁটে শিবের এল
করে আমার তো জ্বর চলে এল রে?

৫৪

(08770810110


--- Page 54 ---

নারদ কিছু একটা বলতে যায়; তার আগেই নারদকে থামিয়ে শিব আবার
বলে ওঠেন-__ আচ্ছা বাবা, পেছনে কী বাগদিনী এখনও দীড়িয়ে আছে?

নারদ পেছন দিকে তাকাতে তাকাতে উত্তর দেয়__ "হ্যা মামাবাবু, মাছ
ধরছে আপনমনে। পু

শিবের টনক নড়ে। এভাবে মাছ ধরতে ধরতে বসে পড়লে বাগদিনী বন্ধু
পাতাবে না শিবকে। উঠে দীড়িয়ে নারদকে শিব বলেন-_ 'ভাগনে, আমার জ্বর
সেড়ে গেছে। কিন্তু জটা ভুঁড়ির ভারে মাছ ধরা আর কাহাতক পারা যায়!”

কাঁচুমাচু মুখ করে নারদ বলে-_ “তবু একটু চেষ্টা করে দেখেন মামাবাবু।

মাছ ধরা হলে, বাগদিনী এসে শিবকে বলে-_ “এই দেখুন কতগুলো মাছ
ধরেছি। কিন্তু এত মাছ দিয়ে করবটা কী?

হাপাতে হাপাতে শিব উত্তর দেন_-“সেদ্দ করে খেয়ে ফেল বরং!

শিবের পরামর্শ শুনে আতকে ওঠে বাগদিনী_ “বলেন কী? এতগুলো মাছ

__ তাহলে এক কাজ করো! মাছ শুকিয়ে কাল বরং চচ্চড়ি করে খেও!”

বাগদিনী বলে-_ আপনার মাথা খারাপ হয়েছে? এত এত মাছ শুকাতে
দিলে, দুর্গন্ধে তিষ্ঠানো দায় হবে!”

__ তাহলে উপায়?
গ্রামগ্ুলোতে বিক্রি করে আসি বরং! হাতে টাকা এলে সংসার চালাতে পারব!

শিব শুনে আঁতকে ওঠেন-__ “মাথা খারাপ! একেই জল সেচ করে মাছ
মাথায় নিয়ে মাছ বিক্রি করতে হবে? না না ওসব পারব না! ইসস কী দুর্গন্ধ
বেরোচ্ছে মাছের থেকে!”

বাগদিনী শিবের কথা শুনে বেঁকে বসল-_ তাহলে আমিও পারব না
আপনার সঙ্গে বন্ধু পাতাতে

শিব দেখেন মহা মুশকিল! শেষ অবধি শিব বাগদিনীবেশী পার্বতীর সঙ্গে
মাছের ঝুঁড়ি মাথায় নিয়ে মাছ বিক্রি করতে গেলেন গ্রামে গ্রামে। মাছ বিক্রিবাট্টা
হওয়ার পর, ফেরার সময় শিব প্রেম প্রস্তাব দেন বাগদিনীকে। শিবের এরকম
কীর্তি দেখে লজ্জা পেয়ে অগত্যা বাগদিনী বেশ থেকে স্বমহিমায় মহাদেবের
স্থির করেন। মাঝে মহাদেবকে পদ্মপুকুরে স্নান করাতে হবে। পদ্মপুকুরে সান

৫৫

।
(08770810110


--- Page 55 ---

সেড়ে কৈলাস যাওয়ার পথে শিবের হঠাৎ রেবতী কুচনির জন্য মন কেমন
করে ওঠে। আর সঙ্গে সঙ্গে মাঝপথ থেকে সোজা ছুট দেন শিব বন্পুকা নগরীর
কুচনি গ্রামের উদ্দেশ্যে।

এত পরিশ্রম শেষে বৃথা গেল! পার্বতী আর নারদ পড়ল মহা বিপদে। উপায়
কী এখন? অনেক ভেবে আরেকটা উপায় বের করলেন পার্বতী।

বন্ধুকায় পৌছানোর পথে একটা বিশীল মায়া নদী তৈরি করলেন উনি।
তারপর পাটনি সেজে নৌকা নিয়ে শিবের জন্য নদীর পারে অপেক্ষা করতে
লাগলেন পার্বতী। মায়া নদীর তীরে এসে শিব অবাক-_ আগেরবার বল্পুকায়
আসার সময় তো এরকম কোনো নদী পেরোতে হয়নি। তাহলে এখন এই নদী
এল কোথা থেকে? নদীর তীরে পাটনিকে নৌকা নিয়ে বসে থাকতে দেখে শিব
এগিয়ে এসে বলেন-_ আমাকে নদী পার করে দেবে গো পাটনি?

পাটনি বেশি পার্বতী বলেন__ “দিতে পারি। কিন্তু বদলে কড়ি চাই আমার!”

শিবের কাছে কানাকড়িও কিছু নেই। কীচুমাচু মুখ করে পানিকে বলেন_
কথাটা বলতে বলতে গর্বে শিবের বুক ফুলে ওঠে__ “আমি দেবাদিদেব

শিবের কথা শুনে পাটনি হেসে ওঠে-_ "বুড়ো বলে কী! যার কানাকড়িও
দেওয়ার মুরদ নেই, সে কীনা আমার নৌকা সোনার করে দেবে?

শেষে প্রায় হাতে পায়ে ধরার উপক্রম শিবের-_ "খুব বিপদে পড়েছি গো
পাটনি। এখানে নদী আছে একটা সেটা আগেরবার খেয়ালই করিনি। এখন এসে
_ দেখছি এখানে নদী আছে। দয়া করে আমাকে বল্পুকায় পৌছে দাও নদী পার

শিবের অনুরোধ ফেলতে পারে না পাটনি। শিবকে নৌকায় বসিয়ে দীড়
চালায় পাটনি। নৌকা যখন মাঝ নদীতে, শিব তখন পাটনির সঙ্গে গল্প জমানোর
চেষ্টা করে__ 'কীরকম স্বামী গো তোমার? ভরা যৌবনে তোমাকে দিয়ে নৌকা

পাটনিরপী পার্বতী ঠোঁট টিপে কাতর গলায় উত্তর দেন-__ বাসায় খুব
অভাব গো। আমার স্বামী ভিক্ষা করেন রাস্তায় রাস্তায়। অগত্যা আমাকেই...

কথা কিছুটা এগোতে না এগোতেই শিব সটান প্রেম প্রস্তাব দিয়ে বসলেন
পাটনিকে। পার্বতী এই মুহূর্তের অপেক্ষাতেই বোধহয় ছিলেন। কাতর গলায়

৫৬

(08770810110


--- Page 56 ---

বলেন-__ স্বামী, আমি আপনার শৌরী। আপনাকে কৈলাসে ফেরাতে পাটনি
সেজে এখানে এসেছি। অনেক তো হল! দয়া করে এবার ফিরে চলুন স্বামী।”

লজ্জায় শিবের মাথা হেট হয়ে যায়। অগত্যা রেবতী কুচনিকে ভূলে গৌরীর
সঙ্গেশিব ফিরলেন কৈলাসে।

এই ঘটনার ছয় মাস পর পার্বতী নারদকে ডেকে বললেন-_ “বাবা নারদ...
অনেকদিন তো হল। বন্ধুকার তোমার মামা আর তুমি গিয়ে যে শস্য বুনে
সেই শস্য কেটে আনো।

নারদ আর হনুমান গেল বটে বন্ধুকায়; কিন্ত ফিরে এসে জানাল পার্বতীকে__
“মামিমা, ধান তো পাকেইনি এখনও?

পার্বতী তখন নিজের স্তনের দুধ ক্ষরণ করলেন বন্ধুকার ক্ষেতের সমস্ত
ধানের ওপর। সেই ক্ষরিত দুধের ছোঁয়ায় মুহুর্তে সমস্ত ধান পেকে গেল।
পাকা ধান কাটতে। ওরা দু-জন বল্গুকা তীরে পৌছে সমস্ত ধান কেটে নিয়ে
ফেরত আসল কৈলাসে। কুবেরের গোলায় কেটে আনা সমস্ত ধান রাখা হল।
পার্বতী তখন নারদের কাছে জানতে চাইলেন-_ “বাবা নারদ, কত পরিমাণ শস্য
হালা মতো!?

নারদের কথা শুনে পার্বতী ক্ষেপে যান_ “এতদিন ধরে চাষবাস করে মাত্র
আড়াই হালা ধান হয়েছে? ও ধান দরকার নেই নারদ। তুমি ওই ধান পুড়িয়ে
ফেলো বরং!,

নারদ পার্বতীর আদেশ পালন করে সমস্ত ধানে আগুন লাগিয়ে দিল।

ছয়দিন হয়ে গেল। ধান পোড়ার ধোঁয়ায় স্বর্গ কৈলাস ঢেকে গেল। এত
ধোঁয়া দেখে শিব ঘাবড়ে যান। পার্বতীর কাছে ছুটতে ছুটতে এসে জানতে চান
উনি__ "গৌরী এত ধোঁয়া কীসের £

পার্বতী বলেন-__ 'নারদকে সমস্ত ধান পুড়িয়ে দিতে বলেছি। আড়াই হালা
ধানে কতটুকুই বা হবে!”

শিব অবাক হয়ে জানতে চান__ আড়াই হালা? কে বলল তোমাকে গৌরী,
যে মাত্র আড়াই হালা ধান ফলেছে? তুমি নিজেই বলো, আড়াই হালা ধান
পুড়লে এত ধোঁয়া হয় %

৫৭

(081009101191


--- Page 57 ---

পার্বতীর টনক নড়ে-_ “তাই তো! কথা তো ঠিক! কিন্তু হনুমান যে বলল...

শিব নিজের কপাল চাপড়ান__ “কী করেছ গৌরী, মায়াবী হনুমানের আড়াই
হালা মানে তো এক পাহাড়ের সমান ধান! ]
গোলায়। নারদ আর হনুমান পুড়তে থাকা ধানে জল ঢেলে আগুন নেভার।
তারপর উৎকৃষ্ট ধানগুলো স্বর্গে রেখে, বাদবাকি মাঝারি মানের অবশিষ্ট
বাসীকে বললেন-__ “আমি তোমাদের যেভাবে চাষবাস শেখালাম। এভাবেই
চাষ করে নিজেদের খাওয়া পড়ার ব্যবস্থা করবে তোমরা আজ থেকে।

চব্বিশ পরগনায় চাষি মহাদেবের এই পালাগানটি খুব বিখ্যাত। এখানে শিব
গল্পটা শুনলে মনে হয়, শিব পার্বতী এনারা যেন আমাদের বাড়ির পাশের
মানুষজন। সাংসারিক অশান্তি, স্বামী স্ত্রীর ভালোবাসা ঝগড়া মান অভিমান,
নিত্যদিনের সংসারের অভাব অনটন, প্রেম পরকীয়া এগুলো সমস্তই
লোকায়িত গল্পের মাধ্যমে দেবদেবীর চরিত্রে ধরা পড়েছে। এতে যেন ওনারা
অন্য কেউ নয়, বরং দৌষ গুণে ভরা আমাদেরই একজন হয়ে উঠেছেন। চব্বিশ
চব্বিশ পরগনা অঞ্চলের কৃষক পরিবারদের কাছে শিব একাধারে কৃষিদেবতা,
শিশুরক্ষক, পশুরক্ষক, রোগ শোক নিরাময়ক। চব্বিশ পরগনার মানুষদের
ধারণায় চাষি মহাদেবের সঙ্গে সিন্ধু সভ্যতার সিলমোহরে প্রাপ্ত পশুপতি শিবের
অনেক মিল আছে।

চাষি মহাদেবের পালাগানের এই গল্পের সঙ্গে পুরাণে বর্ণিত একটা গল্পের
কিছুটা মিল পাওয়া যায়। শিব মাঝে মধ্যেই রেগে গেলে পার্বতীকে অভিশাপ
দিয়ে বসতেন। এরকমই একবার শিব রেগে গিয়ে পার্বতীকে অভিশাপ দিলেন
যে, পার্বতী পৃথিবীতে জেলেনি হয়ে জন্মাবেন। অভিশাপ মতো পার্বতী সত্যি
সত্যি জেলেনি হয়ে পৃথিবীতে জন্মালেন। কিন্তু এই অভিশাপ দেওয়ার
জয় করলেন মহাদেব। এভাবেই পার্বতী মহাদেবকে শিক্ষা দিলেন, জীবনে ধৈর্য
কতটা গুরুত্বপূর্ণ।

৫৮

(08770810110


--- Page 58 ---

তবে, শুধু চব্বিশ পরগনার চাষি মহাদেবই নয়। অঞ্চল বিশেষে মহাদেবের
অনেকগুলো লৌকিক রাপ দেখা যায়। এদের মধ্যে কেউ কেউ শিবজ্ঞানে পূজা
পেয়ে আসছে; কেউ আবার শিবের অনুষঙ্গ হিসেবে। শিবজ্ঞানে পুজা পেয়ে
আসছে এরকম একটা উদাহরণ একটু আগেই দেখেছি মহারাজ ঠাকুরের পূজার
ক্ষেত্রে। এবার লৌকিক শিব নিয়ে বরং কয়েকটা কথা বলা যাক।

৫৯

(08770810110


--- Page 59 ---

রুদ্র, নাকি শিব?

হিন্দু পুরাণ মতে, রুদ্র একাধারে যমন্তক, গজন্তক, এবং কামন্তক। একবার এক
নিঃসন্তান দম্পতিকে ভগবান এসে বললেন, “তোমাদের আমি দুটো বর দিচ্ছি,
তার মধ্যে যেকোনো একটা তোমরা নিতে পারো। এক হল, তোমাদের একটা
পুত্রসন্তান আমি বর দিতে পারি; সেই ছেলেটা বুদ্ধিমান হবে; কিন্তু মাত্র ষোলো
বছর বয়সে সে মারা যাবে। অর্থাৎ ওর আয়ু হবে ষোলো বছর। আর দুই, আমি
তোমাদের এমন একজন পুত্রসন্তান বর দিতে পারি, যে বোকা হবে, অথচ
একশো বছর বয়স অবধি বাঁচবে।

|.

কোচবিহারে রাজয়ামলে নির্মিত হিরণ্যগর্ভ শিব মন্দির
অন্য কোনো বাবা মা হলে কী বর চাইত জানা নেই। কিন্তু এই নিঃসন্তান
দম্পতি চাইলো প্রথম বরটা। অর্থাৎ ওদের পুত্রসন্তান হবে বুদ্ধিমান, অথচ মাত্র
ষোলো বছর বয়সে ছেলেটা মারা যাবে। ওই দম্পতি ওদের ছেলের নাম রাখল

৬০

০515


--- Page 60 ---

মার্কণেয়। মার্কগেয়র বয়স যখন ষোলো বছর হল, তখন একদিন ও একটা
শিবলিঙ্গের সামনে বসে প্রার্থনা করছিল। এমন সময় যম এল মার্কখেয়কে
নিয়ে যেতে। মার্কগডেয় যমকে বলল-_ “একটু অপেক্ষা করুন। আমি পূজাটা

শেষ করেই আপনার সঙ্গে যাচ্ছি। কিন্তু যম মার্কণ্েয়র এই কথায় রাজি হল:

না। যম মার্কপডেয়কে বলল-_ “তুমি জানো না ছেলে, যে মৃত্যু কারো জন্য
অপেক্ষা করে না?

মার্কগেয়ও একনুঁয়ে__ সে পূজা শেষ না করে যাবেই না। এক কথা দু-কথায়
যমের সঙ্গে মার্কণেয়র যুদ্ধ বেঁধে গেল। যম ওকে টেনেহিচড়ে নিয়ে যাওয়ার
যতই চেষ্টা করে, সেই চেষ্টা সফল আর হয় না। তখন শিবলিঙ্গের ভেতর থেকে
রুত্র প্রকট হলেন এবং যমকে ধবংস করে দিলেন। সেই থেকে রদ্রকে বলা হয়
যমন্তক। কারণ উনি মৃত্যুর দেবতা যমকে ধ্বংস করেছেন।

মার্ক্েয়ে রুদ্রর কাছ থেকে অমরত্বের বর পেল। এখানে অবশ্য অমর"
কথাটা “মৃত্যু নেই” এই অর্থে ব্যবহার হয়নি। পুরাণ আসলে আমাদের শেখায়
রূপকের আড়ালের একটা চরম সত্যিকে ব্যাখ্যা করতে। এখানে মার্কগেয়
যমের সঙ্গে লড়াই করেছে। অর্থাৎ ওর মধ্যে কোনো মৃত্যুভয় নেই। যার মধ্যে
আদতেই কোনো মৃত্যুভয় নেই; যাকে মৃত্যুভয় কোনোদিন ভীত করে না, সেই-
' ই তো মৃত্যুঞ্জয় অমর।

যমন্তক নামে রুদ্র পরিচিত হলেও, বজ্রযান তন্ত্র মঞ্জুরী যমান্তক রূপ ধারণ
করেছিলেন বলা হয়। এতটা যখন বললাম, তখন এই গল্পটাও না হয় বলা
যাক।

প্রচলিত আছে, একবার একজন সম্নাসী একটা গুহায় একমনে ধ্যান
করছিলেন; হঠাৎ ওই গুহায় দু-জন ডাকাত একটা ষাঁড় চুরি করে নিয়ে এসে গা
ঢাকা দেয়; আর ওই ষীঁড়টাকে ওরা ওই গুহার মধ্যে বলি দেয়। কিন্তু ঘটনা
ক্রমে ওই ঘটনার একমাত্র সাক্ষী হয়ে দাঁড়ায় ওই সন্নাসী। যেহেতু তিনি ছিলেন
ওই ঘটনার একমাত্র সাক্ষী, তাই ওই ডাকাত দুটো, প্রমাণ লোপাটের জন্য ওই
সন্নাসীকেও গলা কেটে মেরে ফেলে। ওরা মনে মনে নিশ্চিন্ত হয়, কিন্তু সে
গুড়ে বালি। হঠাৎ ওরা দেখে ওই সন্নাসী গলাকাটা শরীর নিয়ে উঠে দীড়িয়ে,
সামনে পড়ে থাকা ষীড়ের মাথাটা কুড়িয়ে নিয়ে নিজের কাটা মাথার জায়গায়
বসিয়ে নেন। তারপর সন্ন্যাসী ওই ডাকাতদের মেরে ফেলে, ওদের রক্তপান
করেন। আর সেটা করা মাত্রই তার মধ্যে একটা অদ্ভুত খিদের জন্ম হয়। ওনার

৬১

(08770810110


--- Page 61 ---

তখন বিশ্ব ব্রক্মাণ্ডের সমস্ত মানুষের রক্তপানের ইচ্ছা হয়। সমস্ত মানুষের প্রাণ
বিপর্যস্ত দেখে, মানুষের প্রাণ রক্ষার্থে, বৌদ্ধদেবী মঞ্জুশ্রী তখন, যমান্তকের রূপ

গেলুক স্কুল অফ তিব্বতি বৌদ্ধিজমে, ওরা চক্রসম্বর ও গুহ্যসমাজের
পাশাপাশি যমান্তকের ধ্যানও করে। এই যমান্তক, মেঘসম্বর আর বজ্ভৈরব
নামেও পরিচিত।
দেহ থেকে চামড়া ছিড়ে নিয়ে, নিজের দেহে কাপড় হিসেবে পেঁচিয়ে
পড়েছিলেন। গজসুরকে মেরেছিলেন বলে ওনার নাম গজন্তক। ইলোরার
কৈলাসনাথে পাথর খোদাই রুদ্রের গজন্তক মূর্তি আছে।
পার্বতী ভালোবেসে ফেললেন রুদ্রকে। রুদ্র ওনার বাবার রাজ্যে অতিথি;
কৈলাসের উচু শৃঙ্গে ওনার বসবাস। কিন্তু রুদ্র পুরোপুরিভাবে সংসার বিমুখ_
ত্যাগী, সন্গ্যাসী। অথচ পার্বতী এই রুদ্রকেই সংসারী বানিয়ে বিয়ে করতে চান।
কামদেব ওনার ফুলের বাণ রুদ্রকে লক্ষ করে নিক্ষেপ করবে, এতে রুদ্রের
মধ্যেকার ত্যাগী সন্নাসী স্বভাব দূর হয়ে কামের উৎপত্তি হবে। কথামতো
কামদেব রুদ্রকে লক্ষ করে বাণ ছুঁড়ল। আর এতে রুদ্র ধ্যান ভেঙে গেল। ধ্যান
ভাঙার ফলে খুলে গেল রুদ্রর তৃতীয় চোখ। সেই চোখ থেকে তাপ বেরিয়ে
এল। আর মুহুর্তে পুড়ে ছাই হয়ে গেল কামদেব। কামকে ধ্বংস করেছেন যিনি,

কিন্তু এভাবে বার বার রুদ্র বলছি কেন? ওপরের তিনটা গল্পের সঙ্গেই তো
ওতপ্রোতভাবে শিব জড়িয়ে আছেন। তাহলে শিবকে বার বার রুদ্র বলে
ডাকছি কেন?

ডাকছি কারণ, বেদে আমরা স্বতন্ত্রভাবে শিবের প্রভাব দেখি না। বরং শিবের
জায়গায় এই রুদ্র নামের উল্লেখই বারবার পাই। ঝগ্বেদের দ্বিতীয় মণ্ডলের ৩৩
কীভাবে? আসলে, রুদ্রের বিশেষণরূপে কোথাও কোথাও আমরা শিব নামটা
পেয়ে থাকলেও, ব্যাপকভাবে ব্যবহার হত এই রুদ্র নামটা। কিন্তু পরবর্তীতে
রুদ্র নামটা লোপ পেয়ে শিব নামটাই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। আর আমরা এখন

৬২

(08770810110


--- Page 62 ---

উলটে শিবের বিশেষণরূপে ব্যবহার করি রুন্র নামটা। কেমন উলটোপুরাণ
ভাবুন একবার।

. শিব আসলে প্রাগার্য দেবতা। শিবের এই অনার্য রূপের উল্লেখ আমরা পাই
বেদ সংহিতায়। ঝগ্বেদে শিবকে বর্ণনা করতে গিয়ে বলা হয়েছে, শিব রোগ
ব্যাধির সংক্রামক। শিব দুর্গম, প্রলয়ী। যজুর্বেদেও শিবকে উশৃঙ্খল, বিধবংসী
বলা হয়েছে। অর্থ্ববেদে শিবের ব্যাপারে বলা হয়েছে__ শিব উগ্র; ওনার
হাজারটা চোখ আছে; শিব ভূতপতি এবং একাধারে পশুপতি।

পশুপতি শিবের কথা বলতে গেলেই উঠে আসে সিন্ধু সভ্যতায় প্রাপ্ত
পশুপতি শিবের সিলমোহরের কথা। ব্রিটিশ ভারতে ১৯২৮-২৯ সালে
মহেঞ্জোদারোয় খনন কাজ চালানোর সময় পশুপতি শিবের এই সিলমোহরটা
পাওয়া গেছিল।সিলমোহরটা আনুমানিক ২৩৫০-২০০০ খরিস্টপূর্বের সময়কার
সিলমোহরে দেখা যাচ্ছে, শিং বিশিষ্ট পশুপতি শিবের মুর্তিটার তিনটে মাথা,
ধারণা করা হয়, পেছনদিকেও একটা মাথা থাকলেও থাকতে পারে। কিন্তু সে
ব্যাপারে কেউ নিশ্চিত নয়। অতএব আপাতত তিন মাথা বলাটাই শ্রেয়।
এই পশুপতির মূর্তিকে শিব বলেই চিহিত করেছেন।

তৈক্তরীয় আরণ্যক বাজসনেয়ী সংহিতায় শিবকে বলা হয়েছে অন্তাজদের
দেবতা। এই শিবই আবার নির্ঘনু অনুসারে “তক্ষরাণাং পতি"; তিথিতত্্বতে

৬৩

০515


--- Page 63 ---

এসব বাদ দিয়েও শিবের যে রূপ বর্ণনা আমরা দেখতে পাই পুরাণগুলোতে,
গায়ে জড়ানো; গলায় সাপের মালা; সমস্ত গায়ে চিতাভস্ম মাখা; বিষসিদ্ধি
বসবাস করেন।
মোটামুটি এরকম একটা অবস্থান থেকে সরে এসে, জৈন বৌদ্ধ এবং নাথ
ধর্মের প্রভাবে পরবতীতে শিব সূর্য, বিষু প্রভৃতি দেবতার সঙ্গে একত্র হলেন।
কিন্ত লৌকিক সংস্কৃতিতে বেশিরভাগ জায়গায় শিব হলেন কৃষিদেবতা।
চাষি মহাদেবের কথা কিছুক্ষণ আগেই বলেছি। শুধু লৌকিকতা কেন;
মঙ্গলকাব্যে শিবকে অকর্মণ্য, সত্রৈণ, কামাসক্ত এভাবে দেখানো হয়েছে।
: মঙ্গলকাব্যে শিবের কাহিনিগুলোতে প্রধানত দেখা যায় গ্রাম্য জীবনের অভাব
অনটন, অশান্তি, ঝামেলা ঝগড়া এসব কিছু।
মানে হল বর্ষণ। এই বৃষ বা বাঁড় আর বর্ষণ দুটোই চাষবাসের সঙ্গে যুক্ত। এদিকে

আবার দেখুন শিবের গলার সাপের মালা আছে। এই সাপ, বৃষ বা ষাঁড় দুটোই
কিন্ত একইসঙ্গে প্রজননের প্রতীক। প্রজনন শুধু মানুষের নয়, গাছেরও হয়,
ফসলেরও হয়। ড. আশুতোষ ভট্টাচার্য মনে করেন, শিব সাধনার বিষয়টি
প্রাচীন সাহিত্যেও শিবের উল্লেখ পাওয়া যায়। "আকবরনামা” বইতেও শিব
চেতনার বিষয়টি বলা আছে। এব্যাপারে একটি ঘটনা এই অঞ্চলে প্রচলিত
আছে। “কোচবিহার” শব্দটা বিশ্লেষণ করলে “কোচ+ এবং পবহার' এই দুটো শব্দ
পাওয়া যায়। বিহার কথাটার অনেক মানে হয়। তারই মধ্যে একটি মানে হল
ভ্রমণ অনেক পণ্ডিত মনে করেন, কোচবিহারের আগেকার নাম ছিল
কোচবধুপুর। আর প্রচলিত আছে যে, এই কোচবধুপুর নাকি ছিল মহাদেব শিবের
পছন্দের ঘোরার জায়গা। সেই কোচবধুপুর থেকে বিহারেশ্বর এবং সেখান থেকে
আরও পরে বিহার এবং বিহার থেকে ব্রমে কোচবিহার নামের উদ্তব হয়েছে
বলে অনেকে মনে করেন। এদিকে, কোচবিহার রাজারা ছিলেন শিব ভক্ত। কোচ
মণ্ডল। রাজা হরিদাস মণ্ডল, হীরা এবং জীরা নামে দু-জনকে বিয়ে করেন। রানি
হীরার কোনো সন্তান ছিলনা। এদিকে রানি হীরা ছিলেন শিব উপাসক। তিনি

ড৬৪

(08770810110


--- Page 64 ---

হীরা গর্ভবতী হন। রানি হীরার গর্ভে দুটো সন্তান আসে__ বিশ্বসিংহ এবং
শিব্যসিংহ। অতএব, এই অঞ্চলের সঙ্গে শিব চেতনা যে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে
ছিল এবং এখনও আছে, এ ব্যাপারে অস্বীকার করার উপায় নেই।

উত্তরবঙ্গে অধিকাংশ শিবমন্দিরে শিবের কোন মূর্তি নেই। পরিবর্তে
গৌরীপাটের ওপর প্রথিত শিবলিঙ্গের পূজা হয়। এমনকী শোনা যায় যে, অনেক

আগে, বেশি বেশি শস্য উৎপাদনের আশায় কৃষকরা জমিতে শিবলিঙ্গ প্রথিত

লিঙ্গ পূজা জিনিসটা আমাদের সভ্যতায় নতুন কিছু না। তবে এই পুজার
শুরুটা কোথায়, এব্যাপারে কেউ নিশ্চিত না। ভারত, চিন, জাপান, এমনকী
যারা, তাদের মধ্যেই এই পুজার ব্যাপক চল ছিল। ফ্রান্স, চেক প্রজাতন্ত্র স্পেন
এসব জায়গায় পাথর হাড় এসব দিয়ে তৈরি লিঙ্গ, যোনি এসব পাওয়া গেছে।
পাহাড়ি এলাকায় লিঙ্গাকৃতি পাথর খণ্ডকে বাল রূপে পুজী করত।আয়ারল্যান্ডের
গির্জায় যাবে, ওখানেও প্রচুর লিঙ্গ মূর্তি রয়েছে। ওই এলাকায় এই মূর্তিশুলো
সেঁইলা-না-গিগ নামে পরিচিত। এমনকী খোদ গ্রিসের ভিজা শহরে আজও লিঙ্গ
পুজা হয়। এ তো গেল বাইরের কথা৷ বুদ্ধ পূর্ব যুগ থেকে এদেশে লিঙ্গ পূজার
চল ছিল। খোদ বাংলায় দেখুন না, এখানে যোনির মতো দেখতে আংটা পাথর
পাওয়া গেছে; ওগুলো তো নিয়মিত পূজা হয়। মধ্যপ্রদেশের মুনকী পাহাড়ের
যোনি চিহ্ু হোক কিংবা বীরভূমের দুবরাজপুরে পাহাড়েশ্বর পাহাড়ে যোনির
মতো দেখতে ফাটলটা, যেটা নাকি ওখানকার লোকেরা পূজা করে। শ্রত্তর
যুগের সভ্যতাগুলোর খননের সময়ে, প্রচুর লিঙ্গ বা যোনি আকারের পাথর
পাওয়া গেছে। পুরুষ প্রকৃতির পূজা গ্রিস, রোম, ফিনিশিয়া এসব দেশগুলোতেও
থেকে এই রিচুয়ালগুলো মধ্য এশিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে। শিবলিঙ্গের কথা তো
জানেনই। এই শিবের আরেক নাম ঈশান। আর ঈশানের ভক্তেরা নিজেদের
ঈশানী বলত। এদের আরেক নাম নাথযোগ্ী। এই ঈশানীরাও কিন্তু একটা সময়ে

৬৫

(08770810110


--- Page 65 ---

এব্যাপারে ব্যতিক্রম হল কোচবিহার জেলার খাগড়াবাড়ির "শিব-যজ্ঞ”
মন্দিরের শিব মূর্তিটি। ওই মন্দিরে শিব এর মূর্তি হিসেবে পুজা হয়। শিবের ওই
ূর্তিটিকে তর্ক" শিবমূর্তি লা হয়।

তবে, বলে রাখা ভালো যে এই লিঙ্গ কিন্তু কেবলমাত্র প্রজননের প্রতীক
নয়। আমরা জানি কৃষিকাজে লাঙলের একটা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা আছে। এই
কৃষিকাজে ব্যবহৃত “লাঙ্গল' এবং শিবলিঙ্গ এর লিঙ্গ” এই দুটো শব্দই অস্্রিক
শব্দ। এবং এই দুটো শব্দেরই উৎস এক। শোনা যায়, প্রাচীনকালে চাষবাস এবং
মাটি খুঁড়তে লিঙ্গের মতো দেখতে একপ্রকার পাথর খোদাই করা অস্ত্র ব্যাবহার
করা হত। সেখান থেকেই পরবর্তীতে কৃষিক্ষেত্রে লাঙলের উত্তব হয়েছে।
অতএব শিবকে আমরা কৃষিদেবতা হিসেবে ভাবতেই পারি। উত্তরবঙ্গের গ্রামীণ
সমাজে মহাকাল, মাশান, মদনকাম, যখা, বুড়াঠাকুর, গরীমা ইত্যাদি গ্রামদেবতা
শিব কিংবা শিবের অনুষঙ্গী হিসেবে পৃজিত হয়ে আসছেন।

এবার বরং শিবের কিছু. লৌকিক রূপ নিয়ে আলোচনা হোক__

লোকমতে, মহাকাল হলেন আদি-দেবতা। পার্বত্য বনাঞ্জলে তাঁর বাস।
আলিপুরদুয়ার থানার অন্তর্গত চাপানি গ্রামে মহাকাল দেবতার মন্দির আছে।
উত্তরবঙ্গে মাশান দেবতার পুজীরও ব্যাপক জনপ্রিয়তা দেখা যায়। কোচবিহারের
উত্তর দিনাজপুর জেলার কালিয়াগঞ্জ থানার বালাস গ্রামে আর ইসলামপুর
থানার রহৎপুর গ্রামে বড়ো করে মাশান দেবতার পূজা হয়।
ধারে “যখা' দেবতার মন্দির আছে।

কোচবিহার, জলপাইগুড়ি এবং দার্জিলিং জেলায় সন্ন্যাসী নামে এক
গ্রামদেবতার পুজা প্রচলিত আছে। জলপাইগুড়ি শহর থেকে ১৫-১৬ মাইল

ফুলবাড়ির তপসীতলায় তপসী ঠাকুরের সঙ্গে পূজা পান সন্নাসী ঠাকুর।
সন্নাসী ঠাকুর যে শিবের আরেক লৌকিক রূপ, সে বিষয়ে আগেই বলেছি।
প্রতিবছর মাঘ মাসের শেষ সপ্তাহের কোনো একটা মঙ্গল বা শনিবার দেখে
পূজা করা হয় এই তপসী দেবের। তপসী দেবের মূর্তির রং নীল। গায়ের
বলিরেখাগুলো লাল কালিতে আঁকা। মাথায় জটা আর মুখের দাড়ির রং ধবধবে
সাদা। আশীর্বাদ সূচক মুদ্রায় জোড়াসন কেটে বসে আছেন তপসী ঠাকুর।

৬৬

|

(08770810110


--- Page 66 ---

তপসী ঠাকুর
তপসী ঠাকুরের সঙ্গে একসঙ্গে এই অঞ্চলে পূজা করা হয় সন্নাসী ঠাকুর, মা
কালী, গঙ্গা আর রাধাগোবিন্দকে। একশো বছরের ওপর প্রাচীন এই পূজায় চলে
দু'দিন ধরে মহানামযজ্ঞ। তবে পূজার সূচনার সময় মহানামযজ্ঞ ছিল না। এটা
পরে যোগ হয়েছে। জলঢাকা নদীর পাশে তপসী আর পাকুর গাছের নীচে এই
বাবাঠাকুর এবং বুড়ো-রাজ হল শিবের লৌকিক সংস্করণ। এই পূজা
উত্তরবঙ্গ ছাড়াও চব্বিশ পরগনা, বর্ধমানেও হয়ে থাকে।
ধুলিয়ার ধুলিয়া ঠাকুর-_ শিবজ্ঞানে পূজিত হন।
জলপাইগুড়ি জেলার দোমোহনী স্টেশনের এক মাইল উত্তরে কীঠালবাড়ী
গ্রামে শিবলিঙ্গের মতো দেখতে, একখণ্ড পাথরকে ধূমবাবা নামে পূজা করা হয়।
সুন্দরবন এবং তার সংলগ্ন অঞ্চলে ব্যাপ্র দেবদেবী জেঙ্গলে বাঘের কবল
থেকে বাচতে যে দেবতাকে বা দেবীকে স্মরণ করা হয়) দক্ষিণ রায় এবং
করেনি।তার পরিবর্তে এসব অঞ্চলে ব্যান দেবতা হিসেবে পুঁজিত হয়ে আসছেন
সোনা রায় ও উপা রায় রেপা রায়) এবং মহাকাল। ঠিক সেভাবেই রাঢ় অঞ্চলে

৬৭

০515


--- Page 67 ---

বাঘরায় ঝুড়িকে লালমোরগ বলি দিয়ে পূজা করে। এই অধ্তলের আরেকজন
আর বাঘরায় বুড়ি স্ত্রী দেবতা। পৃথিবীর ইতিহাস দেখলে দেখা যায় যে,
জিয়াং-জুন” কে তাদের ব্যাঘ্রদেবতা হিসেবে বহুকাল যাবত পৃজী করে আসছে।
চিনা মত অনুসারে, “হু-জিয়াং-জুন+ হল পার্বত্য-জঙ্গলময় অঞ্চলের দেবতা।
একই সঙ্গে তিনি হলেন কর্তৃত্ব এবং সাহসিকতার প্রতীক। সেই কারণ বশতই,
চিনা শিশুরা শক্তিশালী এবং সাহসী হওয়ার জন্য ওনার প্রার্থনা করে।
পশ্চিমবঙ্গে দুটো অঞ্চলে মূলত ব্যাত্রদেবতার পূজার প্রচলন আছে; যথা
সুন্দরবন অঞ্চল এবং উত্তরবঙ্গ অঞ্চল। সুন্দরবনে এই ব্যাঘ্রদেবতা “দক্ষিণ রায়
নামে পরিচিত। এছাড়াও এই অঞ্চলের ব্যাপ্রদেবী হিসেবে পৃজিতা হয়ে আসছেন
“বনবিবি” বা “বনদদুর্গা”। উত্তরবঙ্গ অঞ্চলে ব্যাগ্রদেবতা হিসেবে পুজিত হন
“সোনা রায়” এবং “মহাঁকাল”। ব্যাঘ্রদেবতার উৎপত্তি কীভাবে হয়েছিল, সে
বিষয়ে অনেক এঁতিহাঁসিক এবং পৌরাণিক কাহিনি এই অঞ্চলগুলোতে প্রচলিত
আছে। যদিও, কোনো ক্ষেত্রেই কোনোরপ প্রামাণ্য তথ্য পাওয়া যায়নি।
“আঠারো ভাটির দেশ" সুন্বরবন। সুন্দরবন অঞ্চল বরাবরই বিপদসম্কুল।
জলে দীতাল কুমির, বনে বিষাক্ত সাপ; সবচেয়ে ভয়ঙ্কর হল বনের হিং
বাঘের আক্রমণ। একটি পরিসংখ্যানে দেখা গেছে যে, এই সুন্দরবন অঞ্চলে
প্রতি বছর গড়ে প্রায় ৫০ জন মানুষের প্রাণ যেত বাঘের আক্রমণে । এরকম
পরিস্থিতিতে লোকমুখে প্রচারিত হল যে, বাঘ-নিয়ন্ত্রণকারী দেবতার পূজার প্রথা
_ চালু হলে, তবেই বাঘের আক্রমণ থেকে পরিত্রাণ মিলবে। তখন থেকেই চালু
হয় ব্যাপ্র দেবতা দক্ষিণের রাজা দক্ষিণ রায়এর পুজা। এব্যাপারে একটি
পৌরাণিক কাহিনি এই অঞ্চলে প্রচলিত আছে। দক্ষিণ রায়ের বসবাস ছিল
সুন্দরবন অঞ্চলে। তিনি বাঘের ছদ্মবেশে জঙ্গলে আগত মানুষদের মেরে খেয়ে
ফেলতেন। ক্রমে তিনি সমগ্র সুন্দরবন অঞ্চলে নিজের আধিপত্য বিস্তার করেন
এবং নিজেকে ম্যানগ্রোভ অঞ্চলের রাজা বলে দাবি জানান। যে সব মানুষ বনে
কাঠ-মধু সংগ্রহ করতে আসত, তাদের থেকে দক্ষিণ রায় বনের সমস্ত জিনিসের
ওপর কর আদায়ের দাবি করতেন। কর হিসেবে তিনি একজন করে মানুষকে
উৎসর্গ করতে বলতেন। তীর কাছে মানুষ উৎসর্গ না করলে বন থেকে কেউ
কোনো জিনিস অন্যত্র নিয়ে যেতে পারত না। পশু-আত্মা, বনের সমস্ত

৬৮

(08770810110


--- Page 68 ---

সুন্দরবন অঞ্চলে বসতি স্থাপনকারী মানুষদের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি হয়। এদিকে
সুন্দরবন থেকে অনেকদূরে বাস করত, ইব্রাহিম নামের একজন। তীর দু'জনস্ত্রী
ছিল। একজনের নাম ফুলবিবি আর অন্যজনের নাম গুলালবিবি। ফুলবিবির
আদেশে ইব্রাহিম গর্ভবতী গুলালবিবি-কে বনে রেখে আসে। ওখানে
গুলালবিবির দুই সন্তান হয়__ একজন মেয়ে আর অপরজন ছেলে; একজনের
নাম বনবিবি এবং অন্যজনের নাম শাহ জঙ্গলি। গুলালবিবি মনে করে যে,
তাঁর একার পক্ষে দুজন সন্তানকে মানুষ করা সম্ভব হবে না। তাই সে তার
ছেলে শাহ জঙ্গলি-কে নিয়ে অন্যত্র চলে যায়; ফেলে রেখে যায় ছোট্র
বনবিবিকে। বনের এক হরিণী বনবিবি-কে দত্তক নেয় আর তীকে মানুষ করে।
বনে আসে। ক্রমে সে তীর স্ত্রী এবং তাঁর দুই সন্তান শাহ আর বনবিবির খোঁজ
পায়। এদিকে বনবিবি আল্লা-র কাছ থেকে আদেশ পান, "আঠারো ভাটির
বনবিবির ভাইবোনকে সঙ্গ দেওয়ার ব্যাপারে সম্মতি জানায়। দুজনে মিলে
প্রথমে পাড়ি দেয়, মদিনা; এবং সেখান থেকে তারা ফাতিমা-র আশীর্বাদ লাভ
করে পাড়ি দেয় মক্কা। সেখান থেকে পবিত্র মাটি সংগ্রহ করে তারা আঠারো
ভাটির দেশ সুন্দরবনে এসে পৌছয়। আল্লার নাম জপ করে বনবিবি মক্কার
পবিত্র মাটি সুন্দরবনের মাটির সঙ্গে মিশিয়ে দেন। আল্লা জপ কানে পৌছোতেই
সজাগ হয়ে যান দক্ষিণ রায়। তিনি বুঝতে পারেন তীর রাজত্বে নতুন মানুষের
আবির্ভাব হয়েছে। দক্ষিণ রায় সৈন্য নিয়ে বনবিবিকে আক্রমণ করবার জন্য
তৈরি হয়। ঠিক তখনই সেখানে আবির্ভাব হয় দক্ষিণ রায়ের মা নারায়ণী। সে
দক্ষিণ রায়কে বোঝায় যে, পুরুষ হয়ে একজন নারীকে আক্রমণ করা দক্ষিণ
বিরুদ্ধে যুদ্ধে অগ্রসর হয়। দীর্ঘ যুদ্ধের পর বনবিবির কাছে নারায়ণী পরাস্ত হয়
এবং বনবিবিকে নারায়ণী বন্ধুত্বের প্রস্তাব দেয়। বনবিবি সেই প্রস্তাব গ্রহণ
করেন এবং দক্ষিণ রায়কেও ক্ষমা করে দেন।

বনবিবিকে নিয়ে আরেকটি ঘটনা এই অঞ্চলে প্রচলিত আছে। দুখী বলে
একজন গ্রামে তার বিধবা মায়ের সঙ্গে থাকত। দুখীরা খুব গরিব ছিল। এদিকে
ওই গ্রামে ধোনা বলে এক মধু-সংগ্রাহক থাকত। সে দুখীর দূরসম্পর্কের কাকা
হয়। সে একদিন দুখীকে এসে বলে-_ চল আমরা সুন্দরবনের জঙ্গল থেকে মধু
সংগ্রহ করে আনি। কিছু উপার্জনের আশায় দুখী যেতে রাজি হয়। কিন্তু দুখীর

৬৯

(08770810110


--- Page 69 ---

মায়ের মন সায় দেয়না। সে শুনেছে বনে হিংস্র বাঘ ঘোরাফেরা করে। ওই বনে
খেয়ে ফেলে। কিন্তু দুখী মায়ের কথা শুনতে নারাজ। অবশেষে মা সম্মতি জানায়
এবং দুখীকে শিখিয়ে দেয়__ “যদি জঙ্গলে বাঘ বা হিংস্র পশু আব্রমণ করে,
তবে মা বনবিবির নাম স্মরণ করবি।”

দৃখী কাকা ধোনার সঙ্গে রওনা হয় বনের উদ্দেশে। বনে পৌছে ধোনা আর
দুখী কোন মধু বা মোমের খৌজ পায় না। অনেক খোঁজাখুঁজি চলে।



--- Page 70 ---

দক্ষিণ রায় তাদের সামনে আবির্ভূত হয়। দক্ষিণ রায় তাদের বলেন যে, বনের
থেকে জিনিস নিয়ে যেতে গেলে একজন মানুষকে আমার কাছে উৎসর্গ করতে
হবে কর হিসেবে। ধোনা প্রথমে দক্ষিণ রায়ের কথা মানতে চায়না। দক্ষিণ রায়
আরও বলেন যে, “যদি মানুষ উৎসর্গ করিস, তবে প্রচুর মধু আর মোম দিয়ে
তোকে ফেরত পাঠাব।” অবশেষে ধোনা দুখীকে দক্ষিণ রায়ের কাছে উৎসর্গ
করতে সম্মতি জানায় এবং দুখীকে কেদোখালি দ্বীপের তীরে ফেলে রেখে মধু
আর মোম নিয়ে গ্রামে ফিরে আসে। দক্ষিণ রায় যেই না দুখীকে আক্রমণ করতে
যাবে, ওমনি দুখী মা বনবিবিকে স্মরণ করে। তৎক্ষণাৎ মা বনবিবি তাঁর ভাই
দক্ষিণ রায়ের সঙ্গে যুদ্ধে লিপ্ত হয়। অবশেষে দক্ষিণ রায়ের এক বন্ধু গাজী
সেখানে আসে এবং বনবিবির কাছে দক্ষিণ রায়ের হয়ে ক্ষমা চা়। গাজীর
আদেশে দক্ষিণ রায় বনবিবিকে “মা” বলে ডেকে ক্ষমা চান এবং বনবিবি দক্ষিণ
রায়কে সন্তান হিসেবে গ্রহণ করেন। দক্ষিণ রায় তখন বনবিবিকে বলেন যে,
মানুষেরা বন থেকে নিয়মিত কাঠ-মধু মোম সংগ্রহ করে নিয়ে যায়। ফলে প্রত্যহ
অনেক গাছপালা, পশুপাখির মৃত্যু হয়। এভাবে চললে, একদিন বনের ব্যাপ্তি
কমে গিয়ে সেখানে মানুষদের সাত্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হবে। সেদিন সমস্ত পশুপাখির
জীবন বিপন্ন হয়ে যাবে। তাই দক্ষিণ রায় বনে মানুষ ঢুকলেই তাদের ভয়

২

১

০515


--- Page 71 ---

দেখিয়ে তাড়িয়ে দেয়। বনবিবি দক্ষিণ রায়ের কথায় সম্মতি জানান এবং দুখীকে
বলেন যে, এরপর থেকে কোনো মানুষ পবিত্র মন এবং খালি হাতে এলে,
তবেই বনে ঢোকার অনুমতি মিলবে তাদের। একজনের বেঁচে থাকতে ন্যুনতম
যেটুকু প্রয়োজন, ঠিক ততটুকুই সে বন থেকে সংগ্রহ করতে পারবে একজন
মানুষ। ভবিষ্যতে কেউ যদি লোভের বশে কখনো বনে ঢুকে বনের গাছপালা
এবং পশুপাখির ক্ষতি করার চেষ্টা করে, তবে তার ফল খারাপ হবে। বনবিবি
আরও বলেন যে, বনের সমস্ত পশু এবং মানুষ একে অন্যের ভাইয়ের সমান।
এরপর বনবিবি দুখী কে অনেক সম্পত্তি এবং সোনা দিয়ে গ্রামে ফেরত পাঠান।

আজও সুন্দরবন অঞ্চলের কাঠুরে এবং মধু-সংগ্রাহক সম্প্রদায়ের মানুষ
বনে প্রবেশের পূর্বে বনবিবির নাম স্মরণ করে বনে প্রবেশ করে। বর্তমানে
ব্যাপ্রদেবী হিসেবে বনবিবির এবং ব্যাপ্রদেবতা হিসেবে দক্ষিণ রায়ের এবং
গাজীর পুজা সুন্দরবন অঞ্চলে খুব জনপ্রিয়। ওই অঞ্চলের হিন্দু মুসলিম উভয়
সম্প্রদায় বনবিবির পূজা করে থাকে। হিন্দুরা বনবিবিকে বনদুর্গরিদপে পুজা
করে। এবং মুসলিমরা বনবিবিরূপে পূজা করে। বনবিবি বা বনদুর্গার বাহন বাঘ।
মূর্তিতে তীর কোলে এক শিশুকে দেখা যায়। অনুমান করা হয়, এই শিশুটি দুখী
ছাড়া আর কেউ না।

নিউ গড়িয়া রেল স্টেশনের ওদিকে যে লাইন গেছে লক্্ীকান্তপুরের দিকে,
সেখানেই একটা স্টেশন আছে যার নাম ধবধবি। এই ধবধবি স্টেশন থেকে
কয়েক মাইল দুরেই দক্ষিণ রায়ের মন্দির আছে। পূর্বে নাকি এই অঞ্চলটাও
জঙ্গল অধিকৃত ছিল। এই অঞ্চলের মানুষেরা ব্যাঘ্র দেবতা রূপে দক্ষিণ রায়কে
পূজা করে। এই দক্ষিণ রায়ের ব্যাপ্তি দক্ষিণে কাকদ্বীপ থেকে উত্তরে ভাগীরথী
নদী, এবং পূর্বে বাকলা থেকে পশ্চিমে ঘাটাল পর্যন্ত। উক্ত মন্দিরে দক্ষিণ রায়ের
যে মূর্তিটি পাওয়া যায়, সেটার বিবরণ দিতে গেলে বলে হয়, মূ্তিটার মুখে লম্বা
জুলপি আছে। শরীরের রং হলদে এবং তার ওপর রয়েছে কালো কালো ছোপ,
অনেকটা বাঘের ন্যায়। পেছনে রয়েছে লম্বা একটা লেজ।

সুন্দরবন অঞ্চলের মানুষেরা বনে গেলে, হিংস্র পশুদের হাত থেকে বীচতে
দক্ষিণ রায়ের মুখওয়ালা একপ্রকার মুখোশ পরে। মুখোশটা ওরা উলটো করে
পরে, যাতে মুখোশের মুখের অংশটা ওদের মাথার পেছনের দিকে থাকে। শোনা
যায়, এই দক্ষিণ রায় গান নাচ পছন্দ করেন। তাই প্রতি অমাবস্যায় যখন দক্ষিণ
রায়ের পুজা দেওয়া হয়, তখন ওই অঞ্চলের অধিবাসীরা নাচ গানের মধ্য দিয়ে

৭২

(08770810110


--- Page 72 ---

দক্ষিণ রায়কে খুশি করার চেষ্টা করে। একইসঙ্গে তারা পুজার সময়, পশুবলি
দেয় দক্ষিণ রায়ের উদ্দেশ্যে।

উল্লেখযোগ্য বিষয় এটা যে, কলকাতার ভবানীপুরের বাসিন্দা রানা
বন্দ্যোপাধ্যায়ের বাড়িতে ৬০ বছরের ওপর সময় ধরে এই দক্ষিণ রায় পূজা হয়ে
হওয়াটা একটু আশ্চর্ষের। রানা বন্দ্যোপাধ্যায় বলেন যে, তাঁর ঠাকুমা সরলাবালা
দেবী স্বপ্মে একবার এক দেবতার মুখ দর্শন করেন। কিন্তু সেটা কোন দেবতা তা
তিনি নিরীক্ষণ করতে পারেননি। পরে বড়োদের পরামর্শ মতো উনি ধবধবি
অঞ্চলের ওই দক্ষিণ রায়ের মন্দিরে যান এবং সেখানকার দক্ষিণ রায়ের মূর্তির
সঙ্গে তীর স্বপ্নে দর্শন পাওয়া দেবতার মুখের মিল পান। পরে বাড়ি ফিরে, মন্দির
বানিয়ে দক্ষিণ রায়ের পূজার প্রচলন করেন উনি।কিন্তু তৎকালীন সময়ে কোনো
মূর্তি পাওয়া যাচ্ছিল না বলে ফটো রেখে পূজা হত। ১৯৭৭ সালে সরলাবালা
মাথায় সবুজ পাগড়ি পড়া এবং গায়ে উত্তরীয় জড়ানো। মূর্তিটি অনেকাংশে
ধবধবির দক্ষিণ রায়ের মূর্তির মতো দেখতে, কিন্তু ভবানীপুরের মু্তিটার
মুখমণ্ডলী কিছুটা হলেও ভিন্ন। বন্োপাধ্যায় পরিবার ওদের বাড়ির যেকোনো
শুভ অনুষ্ঠানে, যেমন__ বিয়ে, জন্মদিন প্রভৃতিতে প্রথমে দক্ষিণ রায়ের
তারা সপরিবারে ধবধবি যায়।

প্রখ্যাত ভাষাবিদ সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের মতে, দক্ষিণ রায় কোনো
পৌরাণিক ব্যক্তি নন__ উনি একজন এঁতিহাসিক ব্যক্তি। শরৎচন্দ্র মিত্রের
বক্তব্যও সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের মতকে সমর্থন করে; ওনার মতে, দক্ষিণ
প্রচলিত মত অনুসারে, ভারতে মৌর্য শাসনের অনেক আগে বাংলাদেশে শীসন
করত মিশরীয়রা। শাসনকার্ষের সুবিধার জন্য ওই সময় বাংলাদেশে দুটো ভাগে
তারা শাসন চালাত; যথা-_উত্তরভাগ এবং দক্ষিণভাগ। দুই ভাগে দু-জন পৃথক
শাসক শাসন চালাত। পরবর্তীতে ওই সমস্ত শাসকদের দেবায়িত করা হয়।
দেবারিত রূপের পুজা আজও চালু আছে। দক্ষিণভাগের সেই দেবায়িত শীসক
দক্ষিণ রায় নামে পূজিত হয়ে আসছেন এবং উত্তরভাগের শাসক সোনা রায়
নামে পূজিত হয়ে আসছেন। সোনা রায় হলেন উত্তরবঙ্গের ব্যাপ্রদেবতা।

৭৩

(08770810110


--- Page 73 ---

সোনা রায়ের গানের পয়ার অংশটা এরকম-__
বাছা উঠরে।।

২) বাঁশিটি বানেয়া দে মোরে হে ওরে বানিয়া ভাই,
মুরলী বানেয়া দে মোরে।।

৩) ফুলবণে শিঙ্গার বাইজ বাজে নালো সই,
বাতানতে শিঙ্গার বাইজ বাজে ।।

৪) বাঘ সব নাম লইয়া ডাকে হে ও ঠাকুর সোনা রায়
বাঘ সব নাম লইয়া ডাকে॥।

৫) সইফ্যাবাড়ীৎ ফেরুসটা কান্দেরে কালাই বাড়ীৎ বাঘ,
ঘরৎ থাকি বুড়ার বেটি করে বাপরে বাপ

একসময় এই উত্তরবঙ্গ এবং তৎসংলগ্ন অঞ্চল ছিল জঙ্গলময়। বৃষ্টিপাত

_ অনিয়মিত হওয়ার দরুন জমি ছিল স্টাতস্টাতে এবং অনূর্বর। রোগ-জুর ছিল

নিত্য ঘটনা। অন্যদিকে জঙ্গলময় হওয়ার দরুন ছিল বিষাক্ত সাপ এবং হিংস্র
পশুর উপত্রব। এহেন পরিস্থিতিতে হিংস্র পশুদের হাত থেকে রক্ষা পেতে এই
অঞ্চলের অধিবাসীরা সোনা রায়ের পূজা চালু করল। ড. গিরিজীশংকর রায়
সোনা রায়কে শিবের অনুষঙ্গীই বলেছেন। অনুষঙ্গী বা লৌকিক রূপ-_ দুটো
কথাই কাছাকাছি। এই বিষয়ে যে কারণগুলো দেখানো হয়েছে,তা হল, লৌকিক
মালা, বাঘের ছালের ওপর তিনি বসে আছেন, সর্পভূষণ এবং বাঘের চামড়া
পরিহিত, কোমরে কক্ষি, মাথায় জটা, দু-হাতের মধ্যে একহাতে ত্রিশুল এবং
উপা রায় বা রূপা রায়ের মূর্তি বর্তমান। :

পূজার আগে দল আকারে বেড়িয়ে পূজার মাগন সংগ্রহ করা হয় এবং সেটা
সংগ্রহ করার সময় গান গাওয়া, ছড়া বলা এবং করতাল বাজানো হয়ে থাকে।
সঙ্গে থাকে পাটের আশ, শোলার ফুল সাজানো বংশদণ্ড, চামর, দুধ-জল
মেশানো ঘটি ও ফুল। পাটকাঠির মাথায় লাল, নীল, সবুজ এই তিন রঙের
পাটের গুছি থাকে। এই তিনরকম রঙের গুছি সোনা রায়, রূপা রায় এবং কালা

৭৪

র্‌

]

(08770810110


--- Page 74 ---

রায়ের প্রতীক। গানগুলোর মধ্যে সোনা রায়ের উল্লেখ পাওয়া যায়:
“সোনা রায়ের দক্ষিণা নাগে পূর্ণ কুলা ধান,
তাহার উপুরা নাগে জোড় গুয়াপান।

তাছাড়া কেউ দক্ষিণা দিলে গায়কদের দল ঘটি থেকে দুধ-জল এবং ফুল তুলে
ভক্তদের আশীর্বাদ করতে করতে যে গানটি গায় সেটা হল-_
“সত্য ঠাকুর সোনা রায় গারস্তক দে তুই বর,
ধনে বংশে বাড়ুক গিরি চন্দ্র দিবাঙ্কর।
' গইলে বাড়ুক গাইগোরু গোলাৎ বাড়ুক ধান,
গইলে বাড়ুক গাইগোরু জাঙ্গালে বাড়ুক নাউ,

পাওয়া যায়। এপ্রসঙ্গে খা চৌধুরী আমানতউল্লা মনে করেন যে, তখন মুসলিম
শীসনের সবে শুরুর দিক। এই সময়ে নাকি কামরূপ অঞ্চলে সোনা রায় এবং
উপা বা রূপা রায় নামের দুইজন ধর্মসংস্কীরক এসেছিলেন।
খী চৌধুরী আমানতউল্লা এটাও মনে করেন যে, শ্রীকৃষ্ণের জন্মবৃত্তান্তর
সঙ্গে সোনা রায়ের জন্মবৃত্তান্তের মিল রয়েছে। এটা আবার সমর্থন করেছেন ড.
আদ্যন্ত লৌকিক দেবতা আখ্যা দিয়ে লিখেছেন-_ “সোনা রায় বেদৌক্ত দেবতা
নহেন লৌকিক দেবতা” ৫সোনা রায়ের গান, পৃ. ১, ভূমিকা)। এবিষয়ে সোনা
মইধ্যখান সিজ্জাইলে প্রভু মথুরা নগর।।
বিন্দাবন সিজ্জাইলে প্রভূ যমুনার পার।
তাহাতে বসতি হইল গোয়াল আশিঘর।।
নন্দঘোষ গোয়ালের নারী যশোদা সুন্দরী।
পরার নোকে বলে তাকে বান্দি আটকুরী॥
যে না বৃক্কের তলে কন্যা আওয়াসে ডারায়।
আটতকুরী বলি পন্কী ভাসাত নাহি রয়॥
(সোনা রায়ের গানের অংশ)

৭৫

(08770810110


--- Page 75 ---

সোনা রায়ের সঙ্গে বাঘের সাক্ষাতের ঘটনাটাও গানে পাওয়া যায়_

এত সব বাঘ আইসে দুর্গা সিজন।

শীঘ্র করি দাদা তুমি করহ স্বরণ।।

সাত জাতি বাঘ আমি হইল আত্তসার।।

প্রথমে গোবাগা আইসে গোপে দিয়া তাও।

অষ্টমে প্রণাম করে ঠাকুরের পাও।।

আলিপুরদুয়ার থানার অন্তর্গত চাপানি গ্রামে যে মহাকাল ঠাকুরের মন্দির
আছে, সেখানে শিবলিঙ্গ, ত্রিশূল প্রভৃতি শৈব প্রতীক চোখে পড়ে। এমনকী
পৃজী করে। অতএব, মহাকাল এবং সোনা রায় দেবতাকে শিবের লৌকিক রূপ
বললে ভূল বলা হয় না।
রাজবংশী সম্প্রদায়ের ধারণা অনুযায়ী মহাকাল হল আদি-দেবতা। পাহাড়

জঙ্গল ঘেড়া অঞ্চলেই মূলত তাঁর বসবাস। বলা হয় যে, অনেক আগে পথচলতি
মানুষদের সামনে কোনো হিংজ্র জন্ত-জানোয়ার চলে এলে, বীচার জন্য তারা
“মহাকাল” দেবতার নাম করত। আর এতে নাকি কোনো হিংস্র জস্ততাদের কোনো
ক্ষতি করতে পারত না। এই বিশ্বাসটাও প্রচলিত আছে যে, মহাকাল দেবতার
পূজা না করলে, তিনি রেগে গিয়ে হিংস্র জন্তু পাঠিয়ে মানুষ আর গবাদি পশুর
ক্ষতি করবেন। এই দেবতাকেও ড. গিরিজাশংকর রায় শিবের অনুষঙ্গী বা
লৌকিক শিব বলেছেন। যুক্তি দেখানো হয়েছে যে, আলিপুরদুয়ার থানার চাপানি
গ্রামে যে মহাকাল ঠাকুরের মন্দির আছে, সেখানে শিবলিঙ্গ, ব্রিশূল এসব শৈব
শিবের অনুষঙ্গী বা লৌকিক শিব বলা যেতেই পারে। এই চাপানি গ্রামের
মন্দিরটায় শঙ্খ, খড়গ, পাদুকাও রয়েছে। প্রতিদিনের পৃজায় যেখানে, টাকাপয়সা,
দুধ-কলা, গাঁজা, পাঁঠা, হাস, পায়রা ঠাকুরকে উৎসর্গ করা হয়। জয়ন্তী গ্রামের
মহাকাল পুজায় কোনো বলির প্রথা নেই এবং কোনোরকম মন্ত্র উচ্চারণ করতে
দেখা যায় না।
মন্ত্র সংস্কৃতে লেখা__

৭৬

(08770810110


--- Page 76 ---

ওঁ মহাকালং ঘজেদদেব্যা দক্ষিণে ধুত্রবর্ণকম্‌।
বিভ্রতং দণ্-খট্টাঙ্দৌ দরষ্ট্রাভীমুখং শিশুম্।
চোপানি গ্রামের মহাকাল পুজার মন্্াংশ)

মাশান পূজায় বিশেষ কোনো মন্ত্র না থাকলেও আলোকঝাড়ি গ্রামের মাশান
দেবতা পূজায় মন্ত্র ব্যাবহার হয়__
নমঃ কুবেরং ধনদং খড়গং দ্বিভুজংগীতবাসসং প্রসন্নবদন দেবদক্ষগুহ্যক
সেবিতং।
এখানে, মাশান দেবতাকে কুবের হিসেবে নেওয়া হয়ে থাকলেও, আমরা
জানি যে কুবের দেবতার অপর এক নাম হল যক্ষ। আর উত্তরবঙ্গে এই যক্ষ
থেকে যখাঠাকুর দেবতার উৎপত্তি। যখাঠাকুরকে এই অঞ্চলের মানুষরা শিব
হিসেবে পৃজী করেন। সুতরাং মাশান ঠাকুরকেও আমরা শিবের লৌকিক রূপ
হিসেবে ধরতে পারি। কোচবিহার, জলপাইগুড়ি এবং দার্জিলিং জেলায়
গরীমাঠাকুরের পূজা ঘিরে অনুষ্ঠিত হয় ভক্তিয়ার খেলা আর গান। এই অনুষ্ঠানই
মালদা এবং দুই দিনাজপুরে গন্তীরা সংগীতানুষ্ঠান নামে পরিচিত।
উত্তরবঙ্গে বেশ কিছু প্রাচীন শিব মন্দির আছে। এদের মধ্যে জলপাইগুড়ি
জেলার জঙল্পেশ্বর, জটেশ্বর, সর্বেশ্বর, নীলেশ্বর, ভদ্রেশ্বর এবং কোচবিহার
জেলার বাণেশ্বরের শিবমন্দিরগুলো উল্লেখযোগ্য। তবে বটেশ্বর, সর্বেশ্বর আর
ভদ্রেশ্বরের শিব মন্দিরগুলো দেখভালের অভাবে ভগ্নস্তৃপ প্রায়। তবু এই

. অঞ্চলে শিবের অপর নাম 'বুড়া চৌপারী”।
শিব এখানে উপস্থিত হয়েছেন কৃষি-
॥ একাধিক “গেরাম ঠাকুর থাকতে পারে।
গাছের নীচে পাথরখণ্ড রেখে গ্রাম দেবতার

৭৭

(081009101191


--- Page 77 ---

মেনে পূজা করা হয়। ৃঁ

বহু বছর আগের কথা। কোচবিহারের তখনকার রাজা প্রাণনারায়ণ একবার
তিনি আবিষ্কার করলেন কতগুলো পাথরখণ্ড। স্থানীয় লোকজনের মুখে
শুনলেন, এই পাথরের টুকরোগুলোর ওপর নাকি প্রতিদিন একটা গোর এসে
দুধ ক্ষরণ করে যায়। ঘটনা শুনে খটকা লাগে মহারাজের। তিনি পাথরের
টুকরোগুলো সরিয়ে দেখেন, পাথরের টুকরোগুলোর নীচে চাপা পড়ে আছে
একটা শিবলিঙ্গ। সেদিন রাতেই মহারাজ প্রাণনারায়ণ স্বপ্নাদেশ পান, ওই
মন্দির শেষ করে যেতে পারলেন না প্রাণনারায়ণ। সেই মন্দিরের কাজ শেষ
করেন ওনার ছেলে মোদনারায়ণ। এই শিবলিঙ্গই জল্পেশ লিঙ্গ নামে পরিচিত

কিন্তু এখানে কিছু খটকা থেকেই যায়। কারণ “আকবরনামা* অনুসারে,
মহারাজ বিশ্বসিংহের জন্ম হয়। সেক্ষেত্রে প্রাণনারায়ণ কিংবা মোদনারায়ণ
বিশ্বসিংহের কয়েক পুরুষ পরে জন্মেছেন। অতএব প্রাণনারায়ণ এবং
মোদনারায়ণের দ্বারা জল্পেশ মন্দির তৈরির ঘটনাটা এক্ষেত্রে বাতিল হয়ে যায়।

এখান থেকেই আরেকটা ধারণা উঠে আসে যে, জল্প নামের একজন ক্ষত্রিয়
গ্রামদেবতা হিসেবে পূজা করা হত। পরবততীতে হয়তো শিবায়িত করা হয়েছিল
এই গ্রামদেবতাকে।

জল্পেশ শিব মন্দিরে দিনে তিনবার পূজা হয়। পূজায় ভোগ দেওয়ারও
ব্যবস্থা আছে। রাজবংশী সমাজের ছোটো ছোটো ছেলেদের চুল মানত করা
চুল পাঠা সমেত জল্পেশের শিবের কাছে উৎসর্গ করা হয়। এই মন্দিরে পাঠা
উৎসর্গ করার পদ্ধতিটাও বেশ নতুন। জল্পেশ মন্দিরের উদ্দেশ্যে পাঠা ছেড়ে
দেওয়া হয়। মজার ব্যাপার এই যে, পাঁঠাটা স্বাধীনভাবে ঘোরাফেরা করলেও,
বলির বদলে, দুধ, চিনি, কলা, বাতাসা, আতপ চাল দিয়ে তুলসী বেদিতে শিব
পুজা করে।

৭৮

(08770810110


--- Page 78 ---

জলপাইগুড়ির পূর্বদহর নীলেশ্বর মন্দির, কোচবিহারের বাণেশ্সর মন্দির,
দার্জিলিংয়ের চীদমণির শিব পূজার বিধি সাধারণ শিব পূজার নিরমমাফিক।
বাণেশ্বর আর জল্গেশে শিব চতুর্দশীতে মেলা বসে। আগে নাকি পাকিস্তান
তৈরির আগে, শিব চতুর্দশীর এই মেলা এক মাসের বেশি সময় ধরে চলত।তবে
বাণেশ্বরের মন্দিরে শিবকে গাঁজা ভাঙ উৎসর্গ করা হয়। আরেকটা জিনিস যেটা
না বললেই নয়, সেটা হল বাণেশ্বর শিব মন্দিরের বলির নিয়ম। সাধারণ
পদ্ধতিতে এখানে বলি হয় না। প্রথমত এখানে পাঁঠা বলির বদলে খাসি বলি
হয়। বলির জন্য আনা খাসিটাকে দড়ি দিয়ে ঝুলিয়ে মাথায় পাথর দিয়ে ঠুকে
পুজার পূজারি দেওসী অধিকারী আর গাওবুড়া। শিবজখা আর গাওবুড়া পূজার
খাসির মাংস প্রসাদ হিসেবে খাওয়ানো হয়। এই উৎসর্গ করা খাসিকে “বুড়ার
চৌপারী” বলা হয়।
আবার আদম গাদম। শিবের এরকম কিছু লৌকিক রূপ নিয়ে এবার কথা বলব।

৭৯

(08770810110


--- Page 79 ---

প্রথম গঙ্গীক প্রণীম করংপদ হয়া যাক সুদ।
প্রথম গঙ্গারক প্রণাম করংপদ হয়া যাক সুদ।।
(মেদনকাম ঠাকুরের মন্ত্রাংশ)



--- Page 80 ---

আগেকার দিনে লোকবসতি কম এরকম কোনো জায়গা দেখে লম্বা মতন
বাশ নিশান হিসেবে পুঁতে রাখা হত। ওই বাঁশের নিশান দূর থেকে দেখেই
মদনকামের থান চিনতে বিশেষ অসুবিধা হত না। এখন লোকবসতি বেড়েছে।

মদনভূঞ্জি তিথির সাত আটদিন আগে থেকেই ভক্তরা বাড়ি বাড়ি গিয়ে
বাঁশের খেলা দেখিয়ে মাগন তোলে। এই ভক্তদের দলের মাথাকে বলে দৌয়ারী;
এই দোয়ারীই সমস্তুটা পরিচালনা করে। মাথায় সুপুরির খোল, কোমরে শামুকের
খোল দিয়ে তৈরি করা মালা, মুখে কালি মেখে, মাছ ধরার জাল কিংবা ছেঁড়া
করে দেয় ওরা।

তারপর ওই কাদা উঠোনের ওপর নানান অঙ্গভঙ্গি করে শুরু হয় বাশের
খেলার দেখানো। খেলা দেখানোর সঙ্গে সঙ্গে বীশ জাগানী-র গান গায় ভক্তের
দল। ওদের বিশ্বাস এই বীশ জাগানীর গান নাকি ওদের হাতের বীশগুলোকে
জাগিয়ে তুলবে।

ওদের এরকম সাজের সঙ্গে চৈতি গাজনের সময় রাঢ় অঞ্চলে যে চোতথখ্যাপা
দেখা যায়, ওদের সাজের অনেকটা মিল। চোতখ্যাপার প্রসঙ্গ যখন উঠল, তখন
ওদের নিয়ে কয়েকটা কথা আগে বলি।

চৈত্র গাজনের দিন। বহরান গ্রামে যেন উৎসবের আমেজ। দুপুরে বাসায়
বাসায় খাসির মাংস রান্না হয়। জল সন্নাসীর আগের দিন জাগরণের রাত। গীয়ের

৮১

(081009101191


--- Page 81 ---

সব রাতের বেলা “বোলান" শুনতে যায়। সারা রাত জেগে “বোলান' চলবে
ওপর লাল হলুদ রঙে রকমারি নকশা কাটবে; গায়ে লাল কালো ডোরাকাটা
আলখাল্লা, মাথা থেকে পিঠ অবধি নেমে আসা পরচুলা, হাতে তলোয়ারি-
ত্রিশূল নিয়ে, কোমড়ে পায়ে ঘুঙুর বেধে, ঢাকের বোলে চড়া সুরের সঙ্গে তাল
মিলিয়ে, মরার মাথার খুলির চারপাশে গোল করে নাচে। সেই নাচ দেখতে
রাতভর মানুষের ভিড় নামে। এই বোলান চৈতি গাজনের অন্যতম আকর্ষণের
জারগা। বোলানে ভক্তরা ছড়া কেটে বলে-_ 'উলোর ভুঁইয়ে ধুলো রে
ভাই,মটরের ভূঁইয়ে খই/কালকে পাতা সেজে এলাম মড়ার মাথা কই?

০515


--- Page 82 ---

দেখায়। শকুন নাচের সময়ে ওই কঙ্কালের মাথার খুলির চারপাশে গোল হয়ে
শেয়াল বলে। সমস্ত শকুন নাচের বিষয়বস্ত হল মরার মাথা নিয়ে এই শেয়াল
আর শকুনের লড়াই। এভাবে সারারাত নাচ গানের পর পরদিন সকালে ওরা
গঙ্গা ঘাটে গিয়ে মরার মাথাগুলো শ্রাদ্ধ ও পূজা করে গঙ্গার জলে ভাসিয়ে দেয়

জাগরণের আগের দিন সবাই ফুল ভাঙতে যায়। গান ধরে__ «ও সীতুলে!
ফুল ভাঙতে যাব মোরা সঙ্গে যাবে.কে? আলাভোলা ভক্তগোলা আগে
সেজেছে!” এখানে সীতুলে হলেন শিব।

জাগরণের রাতের ঠিক আগের দিন বিকেলে সবাই গ্রামের শিবের মন্দিরের
সামনে জড়ো হয়। সবাই মাথায়, গলায় ধুতুরা, আকন্দ ফুলের তৈরি অলঙ্কার

৮৩

০515


--- Page 83 ---

পরে; স্থানীয় ভাষায় শিবকে “সীতুলা” সম্বোধন করে সুরে করে গান গাইতে
গাইতে নাচ করতে করতে সবাই গ্রামগঞ্জের বাসাবাড়িতে ডাল ভাঙতে যায়
দল বেঁধে। একদল ছেলে বাসা বাড়ির খেঁজুর, কুল গাছের ডালে চেপে ঝুলতে
থাকে; আরেক দল তাদের পা ধরে হিড়হিড় করে টান দেয়। আর তারা ডাল
সুদ্ধু ভেঙে হুড়মুড়িয়ে নীচে পড়লে, সেই ডাল সঙ্গে করে নিয়ে বাসায় ফেরা
হয়। এই ভেঙে আনা ডালগুলো লাগে চড়কের মেলায়। তাই নামেই সেটা “ফুল
ভাঙা”; আসলে পাড়াগীয়ের বাসা বাড়িগুলোতে ঘুরে ঘুরে এরা যে এই খেজুর,
কুলগাছের ডাল সংগ্রহ করে আনে, গাঁয়ের মানুষের বিশ্বাস__ শিবের ভক্তদের
দিয়ে ডাল ভাঙালে, আসছে বছর ফলন ভালো হবে।

জাগরণের রাত পেরোলেই পরদিন 'জল-সন্নাসী” ওইদিন গীঁয়ের শিবমূর্তি
ঘাটে নিয়ে যায় স্নান করাতে। এই জলসন্নাসী যাত্রায় ভক্তের দল চোতখ্যাপা
সাজে। চোতক্ষ্যাপারা হল, গাঁ-গঞ্জের মেহনতি মানুষ; তারা চৈতি গাজনের
সময় সঙ সেজে বেরিয়ে পড়ে রাস্তায়; কেউ বোলানের দলে যোগ দেয়, কেউ
আবার গিয়ে ভেড়ে 'জল সম্নাসী:র যাত্রায়; কেউ মাথার এক সাইড কামিয়ে
নিয়ে তাতে রং করে; কেউ মাথায় পেঁয়াজ, মুরগির হাড় লাগিয়ে নেয়; কেউ
'আবার বিধবাদের মতন সাদা শাড়ি পরে উৎ্কট অঙ্গভঙ্গি করে নাচে। প্রতিদিনের

৮৪

(081009101191


--- Page 84 ---

একঘেয়েমি কাটাতে চৈতি গাজনে এই সঙসাজা ওদের কাছে যেন একমুঠো
খোলা বাতাস। চোতক্ষ্যাপারা চৈতি গাজনের দিনগুলোতে গুগুলি শামুকের
মালা পরে, মুখে সিঁদুর মেখে, কানের ফাঁকে ধূপকাঠি গুজে রাস্তায় নেমে নানান
নেয় ফল, কড়াপাকের সন্দেশ।

চৈত্র সংক্রান্তির বিকেলে স্থানীয় ছেলেপেলেরা রঙচঙ মেখে সঙ সেজে
বাসায় বাসায় এসে নানারকম নেচে নেচে সঙের গান শোনায়। সবশেষে বাসা
আর খুচরো পয়সা। এত গেল চোতখ্যাপা আর বোলান নিয়ে। আবার আসা যাক
মূল প্রসঙ্গে। মদনকাম পূজার ব্যাপারে। পূজার দিন বাঁশগুলোকে নিয়ে যাওয়া
সেখানে সবার প্রথমে স্নান করানো হয়, বারকোদালীর গ্রামের বড়ো মহাদেব
ধামের বা দামেশ্বরের “সরকারি বাঁশ"কে। দামেশ্বরের বাশ স্নান করানো হয়ে
গেলে, তারপর একে একে স্নান করানো হয় গ্রামের বাদবাকি পারিবারিক হমকা
বীশগুলোকে। পঞ্চাশ ষাট হাত লম্বা লম্বা সব বাঁশ স্নান করানো হয়ে গেলে,
বীশগুলো নিয়ে দৌড় প্রতিযোগিতা শুরু হয়। এভাবে গাহট থেকে বাঁশ নিয়ে
ভক্তরা মদনকামের থানে পৌছালে, শুরু হয় মদনকামের পুজা। পাঁচ সাতটা
বাঁশ লাল শালুতে পেঁচিয়ে, ওটার মাথায় চামর বেঁধে দেওয়া হয়। নীচে বেদির
ওপর প্রতিষ্ঠা করা হয় বশগুলোকে। ঠাকুরের বেদির সামনে দুধ, চাল, ভাঙের
গুড়ো দিয়ে মেখে বানানো এক জোড়া নাড়ু, সুপুড়ি পান, মুড়ি মুড়কি, পাতায়
করে দুধ কলা নৈবেদ্য দেওয়া হয়। শুরু হয় পূজা ঘিরে ভক্তদের উদ্দাম নাচ
কড়কা সানাই ঢাকের তালে অশ্লীল অঙ্গভঙ্গি করে নাচ করতে থাকে।

মদনকামের পূজার আগে, ব্রত থেকে শুরু করে বাশের তলা অবধি এই
মদনকামের-দলের লোকজন কেউ নিজের বাড়িতে থাকে না। বরং দলগুলো
একসঙ্গে মারেয়া কিংবা অন্য কোনো ভক্তের বাড়িতে একসঙ্গে থাকা খাওয়া
সব করে। বারকোদালী গ্রামে অনেকে যৌথভাবে মদনকামের পৃজা না করে,
একা একা নিজের বাড়িতে এই পুজা করে। সেক্ষেত্রে পূজার সময় ওরা মানত
করে, লাল শালুতে প্ীচানো বাঁশগুলো দক্ষিণ পূর্ব কোণের উঠোনের মাটিতে

৮৫

(08770810110


--- Page 85 ---

পুঁতে রেখে পূজা করে। শুনতে একটু অদ্ভুত লাগলেও, এই গ্রামে মদনকাম
পৃজীয় অনেকে গান মানত করে।
ওগুলোর চারপাশে একশো পাক ঘুরে, বীশগুলো থেকে চামর, কাপড় সব
খুলে, কাছের কোনো জলাশয়ে ওগুলো ফেলে দেওয়া হয়।

মদন বা কামদেবকে শিব কীভাবে কেন ভস্ম করেছিলেন, সেই ঘটনাটা
কিছুক্ষণ আগেই লিখেছি। কামদেবকে ভস্ম করে শিব হয়েছেন কামন্তক।

অথচ উত্তরবঙ্গে মদনকাম ঠাকুর বরাবর শিব হিসেবে পুজা পেয়ে আসছেন।
এখানেই আসল ম্যাজিকটা।
মদন হল আসলে কামদেবের ছেলে। আবার কালিকাপুরাণে আছে, কামদেব
ব্রহ্মার মানস পৃত্র।

দিনহাটার গোসানীমারীর মদনকাম পূজার গানের কথাগুলো ভালো করে
লক্ষ্য করলেই ব্যাপারটা বোঝা যাবে__

“গিরিবর বলে প্রভূ শুনহ বচন,

উত্তরবঙ্গে মূলত দু-রকম মদনকাম ঠাকুরের খোঁজ মেলে। এক হচ্ছে শুধু
মদনকাম। আরেকজন হচ্ছে বুড়ো মদনকাম। এই দু-জন দেবতার প্রতীকই বাঁশ।
আর, এই দুই দেবতাই শিবলিঙ্গে পুজা পেয়ে আসছেন।
পাওয়া যায়। ওনার প্রতীকও বীশ।

এবার একটু পাশের প্রতিবেশী দেশের দিকে নজর দেওয়া যাক। বাংলাদেশের
রঙপুর, এমনকী আমাদের দেশের পূর্ব দিনাজপুরে মদনকুমার নামে আরেকজন
দেবতার খোঁজ পাওয়া যায়। এনারও প্রতীক বাঁশ।

মদনকাম বলুন, কিংবা মদনকুমার বা মদনকামার, এদের সবারই পুজার
সঙ্গে বাশ প্রতীক হিসেবে ব্যবহার হয়ে আসছে। আগেই বলেছি পাঁচ সাতটা
বাশকে একসঙ্গে নিয়ে লাল শালুতে পেঁচিয়ে মাথায় চামর বেধে বেদীর ওপর
পাঁচজন দেবতার নামে উৎসর্গ করা হয়। এরা হলেন-_সন্যাসী, কালী, জগন্নাথ,
মাদারপীর এবং বলরাম।

৮৬

৪]

(08770810110


--- Page 86 ---

এদের মধ্যে সন্নাসী দেবতা নিজেও শিবের একরকম লৌকিক রূপ, সেটা
নিয়ে আগেই লিখেছি।
: দেবতাকে উৎসর্গ করা হয়। এরা হলেন-__ শালশিরি, গারাম, সন্নাসী, কালী,
তিস্তাবুড়ি, বিষহরি এবং মাদারপীর।

সাধারণত জলপাইগুড়ি, কোচবিহার, দার্জিলিং এসব জেলায় মদনকাম
অংশের অঞ্চলগুলোতে মদনকামের পূজায় সাতটা বাঁশ ব্যবহারের রীতি আছে।

বীশ পৃজী মদনকাম পুজার সঙ্গে অঙ্গীঅঙ্গীভাবে জড়িত হলেও, এই প্রথার
সঙ্গে মিল পাওয়া যায় মাদার ফকিরদের মাদারের বাঁশ রীতির। বাংলাদেশের
বগুড়া জেলায় মুসলিম সম্প্রদায়ের বীশপুজায়-বাশগুলো উৎসর্গ করা হয়__গাজী

মদনকামের পুজায় সাধারণত পাঁঠা আর পায়রা বলির প্রথা থাকলেও বুড়া
মদনকামের পুজায় কোনোরকম বলি হয় না।

যদিও এই মদনকামের পূজা কঠোরভাবে ছেলেদের দ্বারা হয়ে থাকে।
কিছু অশ্লীল কথাবার্তার প্রয়োগ আছে। সেই কারণেই মেয়েরা পূজার সময়
ওখানে থাকে না। তবে রঙপুর দিনাজপুরের মেয়েরা মদনকামের পুজার সময়
আতপ চাল আর দুধের ভোগ ঠাকুরকে দেয়।

আগেই বললাম এই মদনকামের পূজার সঙ্গে বাঁশ পূজা ওতোপ্রোতভাবে

মাথাভাঙ্গার শিকারপুর, বৈকুষ্ঠপুর, মাঘপালা, তুফানগঞ্জের বারকোদালি,
নাককাটি এসব জায়গাগুলোতে মদনকামের কোনো মন্দির নাই। নির্জন
মদনকামের গান দিয়ে

আগালখান ফেলাইল বীশের আগালী তুলিয়া
মধ্যখান নিল বাশের মদনকাম বুলিয়া।

৮৭

(08770810110


--- Page 87 ---

আদম গাদম

ঘটনাটা প্রায় ২৫০-২৭৫ বছর আগের। সময়টা ছিল চৈত্রমাস।
কেটেছে। বাতাসে মিশে আছে একটা বুক পোড়া মনখারাপের চাপ চাপ গরম।
সিঁথির মতো সরু রাস্তাটা দিযে একদল লোক হেটে .যাচ্ছিল। মাথার ওপর

লশগরহিিশপছি শত

৮৮

০515


--- Page 88 ---

পাশেই খড়ের গাদা। হঠাৎ ওরা শুনতে পায় একটা তারস্বরে চিৎকার। কিন্তু
আশেপাশে কেউ নেই। চৈত্রের খাঁ খাঁ গরমে রাস্তাঘাট জনমানবহীন।
লোকগুলো একটু দাঁড়িয়ে যায়। এদিক ওদিক তাকিয়ে পরিস্থিতি বোঝার
চেষ্টা করে। কিন্তু ওরা সুরাহা কিছুই করতে পারে না। আওয়াজটা পাত্তা না
দিয়ে এগোতে যাবে, ঠিক তখনই আবার সেই আকুল চিৎকার। এবারের
আওয়াজটা আগের চেয়েও আরও বেশি তীক্ষ, করুণ। চিৎকারে যেন একটা
কাতর আবেদন মেশানো আছে।

দলের একজন আরেকজনের মুখ চাওয়াচাওয়ি করে_ আওয়াজটা
আসছে কোথা থেকে। অনেক পরে ওরা আবিষ্কার করে__ আওয়াজটা আসছে
গাদার দিকে এগোনোর সাহস পায় না। অথচ আওয়াজটাকে উপেক্ষাও করতে
পারে না। কী একটা পিছুটান আছে আওয়াজটার মধ্যে। যেন আওয়াজটার
মধুতে মিশে আছে কারো বাঁচতে চাওয়ার শেষ আকুতি। কিছুক্ষণ থেমে ওরা

দলের লোকগুলোর মধ্যে থেকে একজন লোক সাহস করে এগিয়ে যায়
খড়ের গাদাটার দিকে। আওয়াজটা ওখান থেকেই যে আসছে সে ব্যাপারে
সন্দেহের অবকাশ নেই।
ওদের নজরে পড়ল এক খণ্ড কাঠ আগুনে দাউদাউ করে পুড়ছে। আর ওই কাঠ
থেকেই ভেসে আসছে একটা করুণ চিৎকার। কাঠটা এভাবে পুড়ছে অথচ হঠাৎ
করে দেখে বোঝার উপায় নেই। আর সবচেয়ে আশ্চর্যের ব্যাপার কান্নার মতো
আওয়াজটা। পোড়া কাঠটার থেকে কীভাবে ভেসে আসতে পারে এরকম একটা
করুণ আর্তনাদ? কী করবে বুঝে পায়না ওরা। কিছুক্ষণ ভাবল। সত্যিই এই
করুণ আকুতি উপেক্ষা করার সাধ্য নেই ওদের। অথচ দায়ও যে আছে--একথা
কী করে বলে?

লোকটার হাতে এক বাটি দুধ ছিল। থাকার মধ্যে হাতের কাছে ওইটুকুই
ছিল। আর দায় এড়াতে পারে না লোকটা। হাতের ওই বাটি ভরতি দুধটাই ও
ঢেলে দেয় আগুনে পোড়া কাঠের টুকরোটার ওপর। মুহূর্তে আগুন নিভে যায়।
সঙ্গে সঙ্গে কাঠের ভেতর থেকে আসা করুণ চিৎকারটাও থেমে যায়।

সেদিন রাতে ওই পোড়া কাঠটাকে লোকটা স্বপ্মে দেখে। কী অদ্ভুতভাবে
মানুষের মতোই কথা বলছে লোকটার সঙ্গে। কাঠটা লোকটাকে দৃপ্তস্বরে

৮৯

(08770810110


--- Page 89 ---

বলছে-_ 'আমি দেবতা আদম গাদম। তুই আমার প্রাণ বাঁচিয়েছিস। প্রতিদান
স্বরূপ আমি তোকে কিছু দিতে চাই। কাল সকালে উঠে বাইরে গিয়ে দেখবি,
তোর ওই দুধের বাটি আমি সোনার করে দিয়েছি। যে পরিমাণ দুধ আমার গারের
আগুন নেভাতে তোর নষ্ট হয়েছে, ওই পরিমাণ টাকা আমি বাটি ভরতি করে
রেখে গেলাম। আমি দেবতা আদম গাদম। ওই পোড়া কাঠের টুকরোটাকে
খড়ের গাদা থেকে নিয়ে এসে আদম গাদম কল্পনা করে ওটার পূজা করবি।'

দিনের আলো মুখে এসে পড়তেই লোকটার স্বপ্ন ভেঙে যায়। স্বপ্মের রেশ
তখনও ঠিক করে কাটেনি। ঘুম ভেঙে ধরফর করে উঠেই ও বাইরে বেরিয়ে
দেখে, আগের দিনের ওই লোহার দুধের বাটি সোনার হয়ে গেছে। আর যে
পরিমাণ দুধ আগের দিন লোকটা আগুন নেভাতে ব্যাবহার করেছিল, সেই
পরিমাণ টাকা ওই বাটিতে জমে আছে।

লোকটা তখনই ছুটে যায় আগের দিনের ওই খড়ের গাদার ওখানে। পরম
যত্বে কুড়িয়ে আনে ওই পোড়া কাঠের টুকরোটাকে। কাঠের টুকরোটা ওর
আদম গাদম।
থানার মানিকনগর গ্রামের ভাণ্ডারদহ বিলের পাড়ে আয়োজন করা হয় দেবতা
আদম গাদমের পূজা। সেই আধপোড়া কাঠের টুকরোটাকেই আদম গাদম কল্পনা
করে পৃজী করা হয়। পূজা উপলক্ষে এখানে সাত দিনের মেলাও বসে।

আদম গাদম এই অঞ্চলের লোকেদের কাছে শুধু আদম নামেও

দায়িত্বে থাকেন। - টি

(081009101191


--- Page 90 ---

তবে আদম গাদম পূজার উৎপত্তি নিয়ে এটাই একমাত্র মিথ নয়। আরও
অনেকগুলো মিথ প্রচলিত আছে। ওপরে যে ঘটি নাটা লিখলাম, প্রায় ওরকমই
আরেকটা মিথ প্রচলিত আছে আদম গাদম-কে নিয়ে। সেখানে বলা হয়, খড়ের
গাদার মধ্যে জ্বলন্ত কাঠের টুকরোর ব্যাপারটা ভুল। আসলে একবার ওই
অঞ্চলের জঙ্গলে আগুন লাগে। ওই সময় জঙ্গলের পাশ দিয়ে দিয়ে মানিক
নগরের ঘোষ পরিবারের একজন আসছিল। ঘোষদের আবার ছিল দুধের
ব্যাবসা। ঘোষবাবু দেখে জঙ্গলের মধ্যে দুটো দাউ দাউ করে জ্বলতে থাকা
_ দয়া করে।,

অথচ আশেপাশে কোনো জলের নামনিশানা নেই। তখন জুলন্ত শালগাছ
দুটো কাতর কণ্ঠে ঘোষ বাবুকে বলে__ “তোমার হাতের ওই দুধ ঢেলেই আমার
আগুন নেভাও।,

ঘোষবাবু তখন হাঁতে ধরা দুধের বাটি থেকে দুধ ঢেলে জ্বলন্ত শাল

এরপরের বাদবাকি ঘটনা মোটামুটি ওপরের ঘটনাটার মতোই। এই পোড়া
শালগাছ দুটোকেই নাকি মন্দিরে বেদি বানিয়ে স্থাপন করে, আদম আর গাদম
নামে পূজা করা হয়।

ওই অঞ্চলের পথকড়ি সন্নাসীর মতে, আগে ভাগারদহের বিল দিয়ে বড়ো
বড়ো দানী কাঠের মাল চালান করা হত। বিল লাগোয়া মাঠটার আগে নাম ছিল
যায়। পরে একদিন খড়ের মাঠে কিছু ছেলেপেলে খেলছিল। ওরা দানী
কাঠদুটোকে দেখে খেলার ছলে ওগুলোতে আগুন লাগিয়ে দেয়। আর আগুন
লাগানো মাত্রই ওগুলো থেকে মানুষের স্বরে আর্তনাদ ভেসে আসে। স্বভাবতই
ছেলেগুলো ঘাবড়ে যায়। কাঠের মধ্যে থেকে ভেসে আসা মানুষের আকুল
আর্তনাদে ওরা রীতিমতো ভয় পেয়ে যায়। ঠিক তখনই ওই খড়ের মাঠের পাশ
দিয়ে যাচ্ছিল বেলডাঙ্গার ঘোষ পরিবারের একজন। জুলন্ত কাঠের মধ্যে থেকে
মানুষের গলায় আর্তনাদ শুনে লোকটা ছুটে এসে, হাতের দুধ কাঠের ওপর
ঢেলে আগুন নেভায়। এই পোড়া কাঠ দুটোই আদম গাদম নামে প্রতি বছর
পয়লা বৈশাখ করে পুজো পেয়ে আসছে।

পহপাড় নিবাসী অনিল মণ্ডল, জঙ্গলে শাল গাছে আগুন লাগা, আর
তারপর ওই অঞ্চলের ঘোষদের দুধ ঢেলে শাল গাছের গায়ের আগুন নেভানো

৯১

(08770810110


--- Page 91 ---

এই মিথটাকেই সাপোর্ট করেন। কিন্তু ওনার বক্তব্য দুটো শালগাছ নয়; বরং
একটা জ্বলন্ত শাল গাছের গায়ে দুধ ঢেলে ঘোষরা আগুন নেভায়। আর ওই
শৌড়া শীল গীছটাকে পরে ওরা নিয়ে এসে আদম নামে পূজা চালু করে। প্রথমে
নীকি শুধু এই আদমের পৃজাই ছিল চালু ছিল। আগে নাকি এই আদমকে স্থাপন
করে চড়কও হত। তারপর একদিন আদম ঘোষদের স্বপ্মে দেখা দিয়ে বলে__
'আমি আর একা একা চড়ক ঘুরতে পারছি না। আমার সঙ্গে নতুন একজন
দেবতা আসছে। তাকে তোরা গাদম নামে পূজা করবি। এভাবেই নাকি আদমের
পীশীগাশি গীদমের পুজী চালু হয়।

একবার এই আদম গঙ্গী বেয়ে নাকি চলে যাচ্ছিল। পরে আদমকে ফিরিয়ে
আনা হয়। আরেকবার নাকি মা ডূমনি দহের ভক্তরা রাতের অন্ধকারে লুকিয়ে
এসে আদমকে চুরি করে নিয়ে গিয়ে শেকল দিয়ে বেধে রাখে। সেবারও

আদমের গঙ্গা বেয়ে চলে যাওয়ার ঘটনা বলতে মনে পড়ল। এই আদমকে
নিয়ে আরেকটা মিথ প্রচলিত আছে। ভাণ্ডারদহের বিলে আগে ওই অঞ্চলের
মাহটাকে ধরতে গিয়ে দেখে, মাছটা একটা বড়ো কাঠে রূপান্তরিত হয়ে যায়।
পরবতী সময় থেকে এই কাঠই বাবা আদম নামে পুজা পেয়ে আসছে।

এটা তো গেল মিথের কথা। তবে মানিকনগর অঞ্চলে এই আদম গাদম
প্রথমে সতন্ত্র লৌকিক দেবতা হিসেবে পূজা পেয়ে আসলেও, পরবতীতে এই
আদম গীদমকে শিবায়িত করা হয়। আর, শিবের দুটো আলাদা লৌকিক রূপ
হিসেবে বর্তমানে মানিকনগর অঞ্জলে আদম গাদম পূজা পেয়ে আসছে। শোনা
একটা জলাশয়ে ডুবিয়ে রাখা হয়। পৃজীর সময় সেটাকে জলাশয় থেকে তুলে
এনে পুজা করা হয়।

৯২

(081009101191


--- Page 92 ---

ক্ষেত্পাল

তৈস্তজীরোপ হারৈ গিরি কুরে শিলা সংশরয়ামর্চযিত্বা,
দেবীং কান্তার দুর্গ রুধির মুপতরু ক্ষেত্রপালায় দত্বা।।

নুক্তিকর্ণামৃতের এই শ্লোক থেকেই বোঝা সম্ভব যে রাঢ় অঞ্চলের ক্ষেত্রপাল
আদতে একজন অতি পুরোনো লৌকিক দেবতা। কাটোয়া, মঙ্গলকোট,
কেতুগ্রীমে এই দেবতার থান আছে। থান বলতে চাদমালা জড়ানো ত্রিশূল
পৌতা একটা জায়গা। আলাদা করে মূর্তি পূজার চল নেই। ক্ষেত্রপাল মূলত
অন্তজ শ্রেণীর লোকদেবতা। স্থানবিশেষে এই দেবতার পৃজা বছরের বিভিন্ন
সময়ে হয়ে থাকে। ক্ষেত্রপালকে মূলত শিবজ্ঞানে পৃজা করা হয়, সেটা বোধ
করি ওনার থানে ব্রিশূল দেখে ধারণা করতে অসুবিধা হয় না। কিন্তু অনেকেই
ক্ষেত্রপালকে অপদেবতা বলে। অনেকে আবার বলে ভয়ংকর দেবতা

৩ ২১ তে

০515


--- Page 93 ---

লাল গামছা দিয়ে সম্মানিত করা হয়। আযাঢ় নবমী ছাড়ার পর পরই পূজা হর
সি্ির ক্ষেত্রপালের। নিগনে আবার এই ক্ষেত্রপালের পূজা হয় পয়লা বৈশাখ।
2 র্‌ গাব রঃ

বধ

ক্ষেত্রপালের থান

নিগনের ক্ষেত্রপাল পূজায় ভোগ রান্নার আগে ঢোল বাজিয়ে গ্রামে জানিয়ে
দেওয়া হয় ভোগ রান্নার সময় কেউ যেন বাড়ির বাইরে না বেরোয়। যে খিচুড়ি
ভোগ ক্ষেত্রপালের সামনে উৎসর্গ করে দেওয়া হয়, সেই ভোগ রান্নার সময়
হাড়িতে জ্যান্ত শোলমাছ ছেড়ে দেওয়া হয়। শোলমাছটা পুড়ে যাওয়ার পর
সেটা ভোগে দেওয়া হয়। কিন্তু এই সময় মাছটা নড়াচড়া করলে হবে না।
ঠাকুরের সামনে কলাপাতায় ভোগ দেওয়ার সময় সামনে তাকানো নিবেধ। এই
অঞ্চলের মানুষের বিশ্বাস ক্ষেত্রপাল সন্তষ্ট হলে সমস্ত ভোগ খেয়ে ফেলেন।
আর সন্তষ্ট না হলে ওই ভোগে নাকি পিঁপড়েও মুখ দেয় না। এছাড়া আরেকটা
মিথ অনুসারে, ক্ষেত্রপালের থান যে গাছের নীচে, সেই গাছের ডাল কেউ
ভাঙতে পারে না। গাছটা শেকড় ডালপালা অনেকদূর মেলে ধরেছে। তবুও
কেউ একটাও ডাল ভাঙে না গাছের। একবার নাকি একজন গাছের ডাল ভেঙে
বাড়ি নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেছিল। কিন্তু আধা রাস্তা পেরোতেই লোকটার
গায়ে এমন চুলকুনি ধরল যে সে আর ওই ভাল বাসায় নিয়ে যেতে পারেনি।

৯৪

81019 08101791


--- Page 94 ---

মাকাল ঠাকুর

উত্তর ২৪ পরগনার জেলে বা মাছশিকারিরা ভেরি অঞ্চলে মাছ শিকারের সময়
বা মাছ চাষের সময় মাকাল ঠাকুর পুজা করে।

নদীর চর থেকে আঠালো মাটি তুলে এনে, আঙুলের চেটোতে চাপ দিয়ে
আবক্ষ বানানো হয়। সেই আবক্ষে আঙুলে চাপ দিয়ে চোখ নাক বানানো হয়।
ঠিক যেরকম পদ্ধতিতে কুষাণ যুগে মূর্তি বানানো হত। এই দেবতাকেই মাকাল
ঠাকুর বলে পুজা করে ভেরি অঞ্চলের জেলে এবং মাছ শিকারিরা। মাটির
বেদিতে এই মূর্তি বসিয়ে পূজা করা হয়। যতদিন মাছ ধরার কাজ চলে, ততদিন
মাকাল ঠাকুর পূজীও চলে। কোথাও আবার মাটির দলা না, বরং শূন্য মাটির
প্রধান প্রসাদ বাতাসা। ঠোঙায় করে বাতাসা নিবেদন করা হয় ঠাকুরকে। রাতে
থানে বিচালি জ্বালানো হয়। প্রধানত মাটির সপ মূর্তিতে মাকাল ঠাকুরের পূজা
হলেও, একমাত্র বাংলার একটা জায়গায় মাকাল ঠাকুরের মুণ্ড মূর্তি পূজা হয়।
হবে বারা পূজা দক্ষিণ ২৪ পরগনার পূজা। কিন্তু মাকাল ঠাকুর পূজা উত্তর ২৪
পরগনার লৌকিক পূজা। শিয়ালদহ থেকে বাসন্তি রুটের বাস ধরে ঘটকপুকুরে
নামতে হবে। সেখান থেকে সোনাপুকুর। সোনাপুকুরের কাছে মুরগিমারা
ট্টাকের ওখানে ভেরি অঞ্চলে মাকাল ঠাকুরের মুড মূর্তি দেখা যায়। মুতিটা
অনেকটা দেখতে অসুরের মূর্তির মতো-_ কীধ অবধি লম্বা চুল নেমে এসেছে;
জাদরেল গোফ; কানে কুগুল; বড়ো বড়ো চোখ; গলায় গলাপটি। এটাই

মাকাল ঠাকুরের মুণডমূর্তি।

৯৫

(08770810110


--- Page 95 ---

ভূত বাবা

দক্ষিণ ২৪ পরগনার ভূতেশ্বরবাবা বা ভূতবাবাকে শিবের গুণ সম্পন্ন বা শিবের
অনুষঙ্গের পর্যায়ে ফেলা যায়। নামে “ভূত” থাকা মানেই কিন্তু অশরীরী কিছু না।
সে ভূত পৃজা নিয়ে কিছুক্ষণ বাদেই বলব। শিবের একাধিক নামে এই ভূত
কথাটা আমরা পাই। যেমন ভূতনাথ, ইত্যাদি। সেদিক এনাকে শিবের গুণ সম্পন্ন
মনে করতে দোষ নেই। ভূতবাবাকে শিবের অনুষঙ্গী ভাবার আরেকটা কারণ
আছে। এর জন্য ভূত বাবার মূর্তিটা ভালো করে দেখতে হবে__ ঘাড় অবধি
হাতের মধ্যে এক হাতে কলকে ধরা, পায়ের ওপর পা তুলে একটা পাঁচ পা
বিশিষ্ট সিংহাসনে ভূতবাবা বসে আছেন। এই রূপের সঙ্গে চাষি মহাদেবের
ছেলে পঞ্চানন্দের অনেক মিল। সেই দিক থেকে এনাকে শিবের অনুষঙ্গ ভাবতে
সমস্যা নেই। তাই আমরা ভূতবাবাকে লৌকিক শিব বা শিবের লৌকিক রূপের
মধ্যেই ধরব।

ভূতবাবার মূর্তিতে একপাশে একজন অনুচর আর আরেকপাশে একজন
নৃত্যরত নর্তকীকে দেখা যায়।

যদিও বহু আগে ভূতবাবার থান এটা ছিল না। আগের থানটার নাম বড়ো
হত বলেই পরবর্তীতে ছোটো কাছারি নামে নতুন একটা থান বানানো হয়
আদিগ্গার তীরে শুলিপোতা রেলগেটের কাছে। প্রথমে থানের সামনের একটা
শ্যাওড়া গাছকে ভূতবাবা কল্পনা করে শোলমাছ, গাজা, মদ, সিদ্ধি, ফলমুল
দিয়ে পূজা করা হত। লোকেরা গাছটাকে ডাকত দুধে আশ শ্যাওড়া নামে।
শ্যাওড়া গাছ মানে শুধুই তার মানে ভূত প্রেত শাকচুনি না। শ্যাওড়া গাছ

8৬...

(08770810110


--- Page 96 ---

ভূতবাবারও প্রতীক। পরে কোনো একজন ভক্ত ছোটো কাছারির মন্দির আর
ভূতবাবার মৃতিটা বানিয়ে দেয়। কিন্তু মূর্তিটা বানানোর পেছনে অনুপ্রেরণা, বা
কেন মূ্তিটার সঙ্গে পঞ্চানন্দের এতটা মিল, জানা যায় না।

তবে মূর্তি বানানো মাত্রই শ্যাওড়া গাছটাকে লোকে ভুলে গেছে এমন
ভাবাটা ভুল। মন্দিরের সামনে এখনও শ্যাওড়া গাছটা আছে। এখনও ওই
শ্যাওড়া গাছের শিকড় তাবিজ বানিয়ে বাচ্চাদের হাতে পরানো হয়। এতে নাকি
ভয় আর রোগ থেকে বাচ্চারা সুরক্ষিত থাকে। এই শ্যাওড়া গাছের মাটি আর
শিকড় স্থানীয় লোকেরা এবং ভক্তেরা ওষুধ হিসেবেও ব্যাবহার করে। অনেকে
এখনও শ্যাওড়া গাছটার তলায় শোলমাছ, গীঁজা, সিদ্ধি, মদ এসব দিয়ে পূজা
দেওয়ার চল আছে। ভূতবাবার বার্ষিক পূজাটা হয় ফাল্গুন মাসের শনিবারে।
এখন যদিও ভূতবাবার মন্দিরে পুরোহিত পূজা করে। আগে এই মন্দিরে কোনো
পুরোহিত ছিল না।

এ তো গেল ভূত বাবার পূজার কথা। কিন্তু ফুলিয়ায় সত্যি সত্যি ভূতের
পৃজা হয়। শান্ত স্বভাবের এই ভূত দেবতার নাম নিশিকান্ত।

৯৭

(081009101191


--- Page 97 ---

ভূতদেবতা নিশিকান্ত

“রাতের বেলায় এই এলাকায় প্রায়ই অশরীরী দেখা যায়; বউ বেশে ওই অশরীরী
যায়। পরদিন ওদের অজ্ঞান অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখা যায় এই ভূত দেবতার
থানের সামনে।”

__ নদিয়ার শান্তিপুরের ফুলিয়া গ্রামে ভূত দেবতার থান নিয়ে এরকমই মিথ
শোনা যায়। এই ভূত দেবতা নিশিকান্ত নামে পরিচিত এলাকার লোকজনের
কাছে। দেবতা নিশিকান্তর সঙ্গে কোনো দেবদেবীর রকম সম্পর্ক নেই।

ধ 24 রে

৯৮



--- Page 98 ---

কোনো শাস্তীয় দেবতার লৌকিক রূপ। ভূত দেবতা এখানে ব্যতিক্রম।

পূজা আগে হত বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার বামনকুইচা গ্রামে। এই পুজা
ঘিরে আরেকটা মিথও প্রচলিত আছে। বলা হয়, বাংলাদেশের বামনকুইচার
বসাক পরিবার স্বপ্ণে ভূত দেবতার আদেশ পায় পুজা চালু করবার ব্যাপারে।
ভূত দেবতা ওদের স্বপ্নে দেখা দিয়ে বলে, যদি বসাক পরিবার ভূত দেবতার
পুজা না চালু করে, তাহলে পরিবার সমেত সবার অকল্যাণ হবে। স্বপ্নীদেশ
পূজা করা হয়। কয়েকশো বছরের প্রাচীন এই পৃজী। তারপর একে একে ঝড়
নেমে আসে। দেশভাগের ধাক্কায় অণ্ুণতি মানুষজন ওপাড় বাংলা ছেড়ে এপাড়
বাংলায় চলে আসে। বামনকুইচার বসাক পরিবারও, এপাড় বাংলায় এসে বসতি
স্থানান্তরিত হয়ে চলে আসে ফুলিয়ায়। শুধু জায়গাই পরিবর্তন হল। পুজার
আড়ম্বর কিছুই কমেনি। এপাড় বাংলায় বসাক পরিবার আসার পর থেকে প্রতি
বছর পয়লা বৈশাখে ফুলিয়ার তালতলায় পূজা পেয়ে আসছে ব্যতিক্রমী এই
ভূত দেবতা। এই দেবতার মুর্তিটাও বড়ো অদ্ভুত। মাটির ওপরই মানুষের

৯৯

(081009101191


--- Page 99 ---

আকারের মাটির টিবি বানানো হয়। মূর্তিটার আলাদা করে কোনো মাথা নেই।
বুকের ওপর চোখ, নাক, লকলকে লাল জিভ বের করা মুখ বসানো। এছাড়াও
ভূত দেবতার দুটো হাত আর পা দু-পাশে ছড়ানো। দুই হাত আর বুকের ওপরের
দিকে মাটির ওপর কাগজে লাল কালিতে আঁকা ভূতের আদলের ছবি রাখা
থাকে। ভূত দেবতার পূজা উপলক্ষ্যে পাঁঠা বলি হয়। আর ভোগ হিসেবে এই
পাঠার মাংসই বিতরণ করা হয়। বর্তমানে বসাক পরিবারের দুলাল বসাক এই
পূজার দায়িত্বে আছেন। ভূত দেবতার পূজা উপলক্ষ্যে ফুলিয়ার এই তালতলা
এলাকায় মেলাও বসে।

তবে এখানে আরেকটা কথা না বললেই নয়। বামনকুইচার বসাক পরিবার
এই পুজা চালু করেছিল কীনা, এব্যাপারে কিছু সন্দেহ থেকেই যায়। কারণ ওই
সন্যাসী এই নিশিকান্ত ভূত পূজা চালু করে। তাছাড়াও এখন এখানে খুব জায়গার
ব্যবধানের মধ্যেই নাকি একাধিক ভূত পূজা হয়। সেক্ষেত্রে কোন পূজাটা বেশি

এখানে মাঠপাড়ায় যে ভূত দেবতার পূজা হয়, সেখানে আবার ভূত দেবতার
দুটো চোখা চোখা দীত আছে। সেই দীত দুটো লম্বালম্বিভাবে ওপরের দিকে
খাড়া উঠে গেছে। হাত দুটো দু'পাশে মেলা না। বরং হাত পেতে রাখা আর খাড়া
করে ওঠানো। সেই হাতে একটা ধাতুর পাত্র রাখা। সেই পাত্রে ভক্তরা দক্ষিণা
দেয়। বাদবাকি গঠনগত দিকে থেকে মূর্তিটা এক। মাঠপাড়ার এই ভূত দেবতার
পূজা চড়কের সময় হয়। পৃজা ঘিরে মেলাও বসে।

শুধু ভূত পুজা শুনেই চমকে গেলে চলবে না। লোকদেবতা থাকলে
অপদেবতা থাকবে না কেন? গ্রাম বাংলায় লোকদেবতাদের পাশাপাশি বিভিন্ন
অপদেবতাদেরও পূজা চলে। এই ভূত পুজায় নিশিকান্তের মূর্তির সাথে
উত্তরবঙ্গের রাজবংশি সমাজের অপদেবতা মগরের বেশ মিল। রাজবংশী
সমাজে অপদেবতা বলতে-_ চণ, মগর, গঙ্গাসাগর আর পেত্তানি। এদের
রাজবংশি ভাসায় বলে দ্যাও, অর্থাৎ অশরীরী বা ভূত। চণ সাধারণত লম্বা
চেহারার হয়। আর মগর হয় মাথা কাটা, বুকের মধ্যে চৌখ__ ঠিক ফুলিয়ার
বামনকুইচার ভূত দেবতা নিশিকান্তের মতো।

চণ বা মগরের পুজা বলতে ওদের চিড়া দই খাওয়ানো। এটাই পুজী।

: রাতবেরাতে লোকজন রাস্তাঘাটে একা চলাফেরা করলেই চণ বা মগর

ধরতে পারে। বেড়াল কুকুর শেয়াল সেজে লোকটার সাথে সাথে হাটতে থাকে;

১০০

(08770810110


--- Page 100 ---

কখনো রাস্তার কোণে দু-পাশে কোথীও লুকিয়ে থেকে লোকজন দেখলে টিল
ছোঁড়ে; স্কন্ধকাটা মগরদের বুকের মধ্যে জুলজবল করে জ্বলতে থাকা চোখ দুটো
রাতবেরাতে হঠাৎ দেখলেও লোকজন ভয় পেতে পারে। আর লোকজনদের
এই ভয় পাওয়াটার অপেক্ষাতেই ওরা থাকে। কেউ যেই ভয় পেল, অমনি ওরা
লোকটার ওপর ভর করে। তখন যদি কেউ নিজের পেচ্ছাব হাতে নিয়ে গায়ে
ছিটায়, তাহলে আর চণ মগরেরা ভর করতে পারে না। নিরাশ হয়ে যেতে যেতে
বলে যায়-_ “যা যা বাঁচিল!”

১০১

০515


--- Page 101 ---

৬৬১০০:

কখনো রাতবেরাতে বাড়ির বাইরে থেকে এক দু-বার কারো নাম ধরে ডাক
পাড়ে চণ মগরেরা। খবরদার! একবার বা দু-বার ডাক শুনে বাইরে বেরোলেই
বিপদ। রাজবংশি সমাজে বলা হয়, রাতবেরাতে কেউ তিন বার না ডাকলে
দরজা খোলা উচিত না। কারণ মানুষই একমাত্র তিনবার নাম ধরে ডাকে। চণ
মগরেরা কোনোদিন তিনবার ডাকবে না। একবার বা দুইবার ডাক দিয়েই ক্ষান্ত
হয়। সেই ডাকে কেউ বাইরে বেরোলে, ওদের বিলের ধারে নিয়ে গিয়ে হয়
বিলের জলে ধাক্কা মেরে ফেলে দেয়, নতুবা দেহে ভর করে। তাহলে উপায়?
একান্তই দুই ডাক শুনে উতলা হয়ে বাইরে বেরোতে হলে সাথে লোহার কোনো
জিনিস বা আগুন রাখা আবশ্যক। নতুন বিয়ের পর হলুদের গন্ধ শরীর থেকে না
যাওয়া অবধি রাতবেরাতে ছেলেদের বেরোতে না করা হয় রাজবংশি সমাজে।
কারণ, চণ মগরদের এই হলুদের গন্ধের ওপর দুর্বলতা।

মগর বা চণ কারো ওপর ভর করলে, তার চোখ রক্তের মতো টকটকে লাল
হয়ে যায়; থেকে থেকে হেসে বা কেঁদে ওঠে; কাউকে চিনতে পারে না;
খিউখিটে হরে পড়ে। তখন তাকে সারানোর জন্য ওঝা ডাকা হর। দার্জিলিং,
দিনাজপুরের দিকে এই ওঝাদেরই আবার মাহান বলা হয়। মাহান বা ওঝা এসে
আক্রান্ত লোকটার গায়ে সরষে ছিটায়; কখনো মাছের ডাল দিয়ে লোকটাকে
পেঁচিয়ে ওর গায়ে সরষে ছেটাতে ছেটাতে জোড়ে জোড়ে মন্ত্র পড়ে। তারপর
শেষে হাল ছেড়ে চণ মগররা বলে-_ “মুই দই চূড়া খাইম!” তখন কলাপাতায়
করে আক্রান্ত লোকটাকে দই চিড়া খাওয়ানো হয়। দই চিড়া খাওয়া হলে চণ
মগর বলে-_ আয়াস মিটিছে! তারপর ওরা আক্রান্ত লোকটার শরীর ছেড়ে
চলে যায়।

চণ মগরের মতোই রাজবংশি সমাজে আরেকজন অশরীরী হল গঙ্গাসাগর।
একে রাজবংশি সমাজে গোহিলী দ্যাও-ও বলে। এই দ্যাওয়ের বাহন হাস। তাই
কেউ হাঁসকে পা দিয়ে লাথি মারলে, গঙ্গাসাগর তার ওপর আক্রমণ করে।
আক্রমণের ফলে লোকটার হাত পা বেঁকে যায়; মুখ চোখে বিকৃতি দেখা দেয়।
প্রেগন্যান্ট মহিলাদের এই দ্যাও আক্রমণ করলে তারা বিকলাঙ্গ বাচ্চার জন্ম
দেয়। গঙ্গাসাগরের আক্রমণ থেকে রোগীকে সুস্থ করতে গঙ্গাসাগরের পুজা
দেওয়ার রীতি আছে। বিচিকলা, সিঁদুর, ধূপ ধুনা, ওঝার জন্য সাদা কাপড়, আর
একটা হাঁস নিয়ে পুজার বসা হর। একটা মাটির প্রদীপ সবসময় জুলে। পূজার
হয়ে যাওয়ার পরও হাঁসটাকে কিছুক্ষণ রাখা হয়। বলা হর গঙ্গাসাগর তাঁর প্রিয়
হাঁসের পিঠে আবার ফিরে গেলে তখন হাঁসটাকে ছেড়ে দেওয়া হয়।

১০২

(08770810110


--- Page 102 ---

রাজবংশি সমাজে কেউ অপঘাতে মারা গেলে যেমন মগর হয়; বা কারো
মারা যাওয়ার পর শ্রাদ্ধ ঠিকঠাক না হলে যেমন মৃত লোকটা চণে পরিণত হয়,
তেমনি কোনো কিপটে লোক মরলে, সে মরার পর হর জিন বা সুর। এরা
রাতের বেলায় স্বপ্পে অনেককে নিজের আগলে রাখা ধন সম্পত্তির খোজ দের।
কিন্তু লোভে পড়ে লোকটা ওই জায়গার ধন সম্পদ খুঁজতে গেলে সুর লোকটার
শরীরে ভর করে।

কোনো বাচ্চা মেয়ে অস্বাভাবিকভাবে মারা গেলে সে মারা বাওরার পর হর
পৈরি আর কোনো গর্ভবতী স্ত্রী অস্বাভাবিকভাবে মারা গেলে, মারা যাওয়ার পর
সে হয় পেত্তানি। পেত্তানি বা পৈরি কোনো বাচ্চার ওপর আক্রমণ করলে ওরা
মায়ের বুকের দুধ খেতে চায় না, রাত্রে অশ্লীল বা লোলুপ খাবার দাবারের স্বপ্ন
দেখে; অদ্ভুত রঙের পেচ্ছাব পায়খানা করে। গর্ভবতীদেরও আক্রমণ করে এই
পেত্তানি বা পৈরিরা। তখন ওঝা ডেকে, আক্রান্ত মহিলাকে ওঝার সামনে বসানো
হয়। তারপর বউটার শরীরে ওঝা ঘি-সরষে ছেটাতে ছেটাতে মন্ত্র পড়ে। পৃজার
লাগে আতপ চাল, গুড়, চিড়া আর কলা। চালুনির মধ্যে আতপ চাল দিরে পূজা
করাকে বলে চাউনী পৃজা। চাউনী পূজা করলেই নাকি আক্রান্ত ব্যক্তি সুস্থ হরে
ওঠে। পূজার পর চালুনিটিকে কোনো গাছের ডালে দড়ি দিরে ঝুলিয়ে দেওয়ার
নিয়ম। তাহলেই নাকি পেস্তানি বা পৈরির হাত থেকে মুক্তি পাওরা যায়।

অশরীরী অপদেবতা উপদেবতাদের প্রসঙ্গে ইতি টানার আগে আরেকটা
অপদেবতার ওপর মিথ বলব। সুদূর নিকোবরের লোকেদের এই অপদেবতা
নিয়ে বেশ মজার মজার কিছু রীতিনীতি আছে। মরণাপন্ন রোগীদের ওরা বাসার
না রেখে, সমুদ্বের তীরে এল-পা-নাম নামের শবগৃহ বানিয়ে ওখানে রাখে। ওদের
বিশ্বাস, বাড়িতে মরোণাপন্ন রোগী রাখলে, সে মারা যাওয়ার পর তার প্রেতাত্মা
যাতে কোনোরকম প্রেতাত্মাকে স্বাগত জানাতে না পারে, সেজন্য ওরা
মৃতদেহটিকে গরম জল বা ডাবের জলে স্নান করিয়ে, মৃতদেহের চোখ দুটো বন্ধ
করে, মৃতদেহটাকে লাল সাদা সুতির কাপড়ে মুড়িয়ে কবরস্থ করা হয়।

এমনকি মৃত ব্যক্তির প্রেতাত্মা যাতে পরিবারের কারো ক্ষতি করতে না
পারে, এই কারণে সেই প্রেতাত্রাকে বোকা বানাতে আর ধোকা দিতে ওরা
পরিবারের সবাই মাথার চুল, ভ্রু কামিয়ে নিয়ে, নতুন নতুন নাম রাখে নিজেদের।
ডাকা হয়। খারাপ প্রেতাত্রাদের ইউইই আর ভালো প্রেতাত্মাদের ইউইই-কা

১০৩

(08770810110


--- Page 103 ---

নামে ডাকা হয়। প্রেতাত্মাদের ভয় দেখাতে নিকোবরিরা নানানরকম অদ্ভুত সব
ছবি আঁকে। এই ছবিগুলোকে হেনটা বলা হয়। আবার ওরা কাঠের গুড়ি খোদাই
করে অদ্ভুত সব প্রাণী, হোরী (নিকোবরি নৌকা), সিঁড়ি, মাছ, পাখি, কুমির
উপকূল অঞ্চলে প্রেতাত্মা খুঁজে বেরায়। আর এই সিঁড়ি মূর্তিগুলো ন|কি শূন্যে

এই ভূত পূজার সঙ্গে শিবের কোনো সম্পর্ক না থাকলেও, ভূত প্রেত
অনুচর নয়, বরং আমাদের মনে পড়ে যায় ভূত চতুর্দশীর কথা। আর ভূত
চতুর্দশীর সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত কালীপুজা। কিন্তু এই কালীপৃজাও
গেলে শিবের মতন, মা কালীও আমাদের বাংলায় নানান লৌকিক রূপে পূজা
পেয়ে আসছেন।

১০৪

(081009101191


--- Page 104 ---

লৌকিক কালী

কালী মায়ের মন্দির আছে। প্রায় ৩০ ফুট উঁচু এই মন্দিরের ভেতর আটটি ধাতু
যথাক্রমে খড়গ, কর্তরী, দর্পণ, বরাভয় দেখা যায়। এই মূর্তিকে কালী হিসেবে
গাছের গোড়ায় গোলাকার একটা পাথরখণ্ড রাখা এবং ওতে মা কামাখ্যা-র নাম
লেখা। এই পাথরখণ্ডকেও পূজা করা হর।

রঃ

রা ্‌
960878186645 শা

(081009101191


--- Page 105 ---

হিসেবে পূজা করা হয় মাধাইখালের কালী। এই কালী সম্পর্কে একটা লোককথা
প্রচলিত আছে। একবার একজন শীখারি শীখা বিক্রি করতে করতে ক্লান্ত হয়ে
পাথরসোন গ্রামের এক জায়গায় বসে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন। এমন সময় লাল
পাড়ের শাড়ি পরা একটা মেয়ে এসে তাঁর কাছে শীখা কিনতে চাইল। শাখা
বিক্রেতা লোকটা মেয়েটাকে ওর পছন্দমতো শাখা বের করে দিলেন। মেয়েটা
শীখা নিয়ে, দাম না দিয়েই চলে যাচ্ছিল। শীখা বিক্রেতা পেছন থেকে মেয়েটাকে
ডেকে দাম চাইলেন। মেয়েটা তখন পেছন ঘুরে বলে, “আমার কাছে তো টাকাই
নেই! শীখার দাম দেবো কীভাবে? তুমি এক কাজ করো, এই শাখার যা দাম হয়,
সেটা তুমি বরং আমার বাবার কাছ থেকে নিয়ে নিয়ো। বাবাকে গিয়ে বলবে
আমার কথা। বাবা দিয়ে দেবে শাখার দাম।”

উত্তরে মেয়েটা জানায় বামনহাট বাজারের কাছে যে শর্ন্্র বর্মন থাকেন,
তিনিই মেয়েটার বাবা। শীখারি সেখানে গিয়ে শরঞ্চন্দ্রবাবুর কাছে শীখার দাম
চাইলে শরত্বাবু আকাশ থেকে পড়েন। অবাক হয়ে উত্তর দেন শীখারিকে_
পাম দেবো কীহে? আমার তো কোনো মেয়েই নেই। কে একজন আমার নাম
করে শাখা কিনল তোমার কাছে, আর তুমি এসে আমার কাছে দাম চাইছ

এভাবে কিছুটা সময় কথা কাটাকাটি চলে। তারপর একটা সময় পর আর
কথা না বাড়িয়ে শরৎবাবু শীখারিকে শীখার দাম দিয়ে দেন। এই ঘটনার অনেক
পড়ে, যেখানে শীখারি প্রথম সেই লাল পাড়ের শাড়ি পরা মেয়েটাকে দেখেছিল,
সেখানে ভদ্রকালীর মন্দির নির্মাণ করা হয়। সেই মন্দির মাধাইখালের কালী
মন্দির নামে পরিচিত। মাধাইখালের কালী মন্দিরকে ঘিরে প্রতি বছর একটা
নির্দিষ্ট সময়ে কালীপুজা উপলক্ষ্যে মেলা বসে। প্রথা মেনে মেলায় অনেক
শীখার দোকান বসে। রীতি মেনে বিবাহিত মহিলারা মন্দিরের সামনে নতুন শীখা
পড়েন। ১২ দিন ধরে এই কালীপৃজা চলে। এই অঞ্চলের মানুষের বিশ্বাস, এই
কালী পাটের মাটি আর তুলসীপাতা যদি খাওয়া যায়, তবে যেকোনো দেহের
রোগ সেরে গিয়ে সুস্থ হওয়া সম্ভব। আরেকটা লোককথা অনুযায়ী, তৃফানগপ্জের
পলিকা গ্রামের কালীগঙ্গা বিলে আগে কখনোই সেরকম জল হত না। মা কালীর
আশীর্বাদে সেই বিল জলে ভরে ওঠে। তারপর একদিন মা কালী স্বপ্নে দেখা
দিয়ে সেখানে কালীপুজা চালু করতে নির্দেশ দেন। সেই থেকে এই এলাকায়
চালু হয় মনক্ষামনা কালীপৃজা। এছাড়া, কোচবিহারের দেওয়ানহাটের বালাসী

১০৬

(08770810110


--- Page 106 ---

গ্রামে একটা ঘটকে একটা বটগাছের নীচে বসিয়ে মাসানকালী হিসেবে পুজা
করে কালীপৃজা করা হয়। এই পুজা মূর্তিবিহীন কালীপুজা নামে পরিচিত। যদিও
রীতি মেনে সেই মূর্তি বিসর্জন দিতে হয় রাত থাকতে থাকতে সূর্য ওঠার
আগেই। এই কালীপুজাগুলো ছাড়াও, কোচবিহারে মরিচবাড়ি গ্রামে মা কালীর
একটি লৌকিক রূপ প্রত্যেক দীপান্বিতা অমাবস্যায় পূজা করা হয়। এই কালীর
নাম শাখাতী দেবী”। এছাড়াও, প্রত্যেক ভাদ্র মাসের অমাবস্যায় দিনহাটার
সাহেবগঞ্জের ছিন্নমস্তাকালী পূজা এবং দিনহাঁটার বাউসমারী গ্রামের বাউসমারী
কালীপুজা উল্লেখযোগ্য।
ওপরে যতগুলো কালী পুজার ব্যাপারে পড়লাম, সব কয়টাই কিন্তু পূজা
মাতৃকা পৃজা। পুরুষ শক্তি হলে, নারী প্রকৃতি। সেই নারী... মা আদতে যেন
সমার্থক।

(08770810110


--- Page 107 ---

মাতৃকী পুজা
রক্তবর্ণা জগদ্ধাত্রী, ঘূর্ণে্বরী, বুড়িমা, সুঙ্গাই, এবং আলাইকুমারী

মাতৃকা দেবীর পূজার অর্থ হল নারী শক্তির পৃজা। উত্তরবঙ্গের রাজবংশি সমাজ-
সংস্কৃতিতে মাতৃকাদেবী হলেন উর্বরতার প্রতীক। তবে, সহ
ধারণাটা সময়ের সঙ্গে সঙ্গে পরিবর্তন হয়েছে।

কোচবিহারে জগদ্ধাত্রী পূজার প্রচলন ঠিক কবে হয়েছে বা কে করেছিলেন,
এই বিষয়ে সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না। তবে কথিত আছে, তৎকালীন
জগদ্ধাত্রী পূজা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে কোচবিহারে চালু করেই এই জগদ্ধাত্রী
পৃজাটা। বর্তমানে এই পৃজাটা হয় কোচবিহার মদনমোহন বাড়িতে। তবে
অন্যান্য জগদ্ধাত্রী পূজার থেকে এই পূজা সম্পূর্ণ আলাদা। দেবীর গায়ের রং

বেরি নসিব

১০৮

০515


--- Page 108 ---

এখানে গাঢ় লাল। তিনি ত্রিনয়না। দেবীর চার হাত। চার হাতে রয়েছ ধনুক, বান,
শশ্ব আর চক্র। দেবীর দুই পাশে রয়েছেন গণেশ, কার্তিক, লক্ষী এবং সরস্বতী।
দেবী মূর্তিটি সিংহের ওপর আসীন। আর সিংহের নীচে হাতির রূপ নিয়ে অসুর
অবস্থান করছে। তবে এই হাতি রূপী অসুরই গজাসুর কীনা, বলতে পারি না।
পুরাণে গজাসুরকে বধ করেছিলেন স্বয়ং মহাদেব। জগছ্ধাত্রী পূজা হয় কার্তিক
মাসের শুক্লুপক্ষে__ সপ্তমী, অষ্টমী আর নবমী এই তিনদিন। বলি প্রথা চালু
আছে। নবমীর দিন তিন বার দেবীর পৃজা ও যজ্ঞ হয়। দশমীতে দেবীর বিসর্জন।
এমনকী কোজাগরী লক্ষ্মী পূজার দিন এই মদন মোহন বাড়িতে রক্তবর্ণা দেবী
লক্ষ্মীর পূজার চল আছে।

পঞ্চদশ শতাব্দীতে খেন বংশের রাজা নীলধবজ তীদের উপাস্য কামতা
দেবীর নামে কামতা রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার রাজধানীর নাম দেন
কামতাপুর। এখানকার মানুষ এই দেবীকে “গোসানা” নামে উল্লেখ করেন। তাই
এই কামতাপুর পরব্তীতে গোসানীমারি নামে পরিচিত হয়। এখানে দেবীর
কোনো মূর্তি নেই।এই দেবীর সম্পর্কে প্রচলিত সমস্ত লোককথা “গোসানীমঙ্গল'
বইয়ে লেখা আছে।

এই অঞ্চলের আরেকজন উল্লেখযোগ্য দেবী হলেন মা কামাখ্যা। তাকে
নিয়ে যে লোককথা প্রচলিত আছে তা থেকে জানা যায়, একবার মা কামাখ্যা
দেবী ভীষণ রেগে যান এবং রাজা নরনারায়ণকে অভিশাপ দেন যে, আর কখনো
রাজবংশ ধ্বংস হয়ে যাবে। এই প্রথা মেনে কোচবিহার রাজবংশের কেউ আজও
নীলাচল পাহাড়ের ওদিক দিয়ে যাওয়ার সময় চোখ ঢেকে রাখেন; এমনকী
তীদের গোসানীমারি কামতেশ্বরী দেবীর দর্শন করাও নিষেধ।

তুফানগঞ্জের চামটা গ্রামে একটা কালো পাথরের টুকরোকে দেবী হিসেবে
পুজা করা হয়। এই দেবীর নাম ঘূর্ণেশবরী। তিনি ঘূর্ণিঝড়ের দেবী নামে পরিচিত।
অনেকের মতে এই কালো পাথরের খণ্টা আসলে কোনো শ্রাচীন উক্কাপিণু।

এপ্রসঙ্গে আরেকটি পৃজার কথা উল্লখ না করলেই নয়, তা হল শীতলা বা
বুড়িমার পৃজা। বসন্ত বা হাম রোগ হলে, সেই রোগের হাত থেকে বীচতে এই
শীতলা বা বুড়িমা বা মা ঠাকুরণের পূজা করা হয়। লোকমতে জানা যায়, এই

১০৯

(081009101191


--- Page 109 ---

দেবী বখন প্রথম আবির্ভাব হন, তখন তিনি গায়ে হলুদ মেখে এসেছিলেন। সেই
রীতি মেনে এই দেবীর মূর্তির রং হলুদ করা হয়। উত্তরবঙ্গের মাঘপালা৷ গ্রাম,
ছাটরামপুর গ্রাম, থ্যাটারপাট গ্রামে এই বুড়িমা বা মাঠাকুরণের পূজা দেখা যায়।

এই অঞ্চলে প্রচলিত আরও একটা ব্যতিক্রমী পূজা হল-_ সুঙ্গাই পূজা।
সুঙ্গাই মূলত পান চাষিদের দেবী। পান চাষিরাই মূলত পানের উৎপাদন বাড়াতে
তাঁর পুজা করেন। লোকপুরাণে পাওয়া যায়, কার্তিকের সঙ্গে সুঙ্গাই-এর বিয়ের

কথা ছিল।কিস্তু পরে সেই বিয়ে ভেঙে যায় আর সুন্গাই লগ্গত্রষ্টা হন। পরবর্তীতে

তিনি আর কখনো বিয়ে করেননি। কোচবিহারের বাবুরহাট গ্রাম আর
তুফানগঞ্জের ধলপল গ্রামে এই দেবীর পূজা অপেক্ষাকৃত বেশি চোখে পড়ে।

উত্তরবঙ্গের লোকপুরাণে নদীর উৎপত্তির সঙ্গেও নারী ভাবনা মিলেমিশে
এক হয়েছে। তিস্তা নদীর উৎপত্তি নিয়ে যে লোককথা এই অঞ্চলে লোকের
মুখে প্রচলিত আছে তা তো আগেই বললাম। আরেকটা ঘটনার উল্লেখ
উত্তরবঙ্গের লোককথায় পাওয়া যায়_ আলাইকুড়ি বা আলাইকুমারী নামে এক
রাজকন্যা জনৈক এক রাজার প্রেম প্রস্তাবে সাড়া না দিয়ে, কাছের এক নদীতে
ডুব দিয়ে আত্মহত্যা করেন। পরবততীতে তাঁর নাম থেকেই সেই নদীর নাম হয়
আলাইকুমারী।

মা মনসা, বিষহরিকেও লৌকিক রূপে কোচবিহার এবং তার আশেপাশের
জায়গায় পুজা করা হয়। শুধু কোচবিহার কেন... রাঢ় অঞ্চল, ঝাড়খণ্ড কোনো
জায়গাই লৌকিকতায় পিছিয়ে থাকেনি। মা মনসা আর বিষহরি পূজা নিয়ে
. বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে নানান মিথ লোকের মুখে শোনা যায়।

(08770810110


--- Page 110 ---

লৌকিক মনসা
্রন্গাণী, ঝাকলাই, বননাগিনী, হাঁড়হাড্ডি মনসা এবং সাইটন

বেহুলা যখন লখিন্দরের মৃতদেহ ভেলায় ভাসিয়ে ইন্দ্রপুরী যাচ্ছিলেন, তখন
নদীর একটা বোয়াল মাছ লক্ষিন্দরের একটা পা খেয়ে ফেলে। বেহুলা উপায় না
মুখে সমস্ত কথা শুনে শিব নদীর সেই বোয়াল মাছকে নিয়ে এসে, ওটার পেট
কেটে লখিন্দরের পা বের করে এনে, মন্ত্র মারফত সেই পা লখিন্দরের দেহে
জুড়ে দেন। পরে মা মনসার আশীর্বাদে লখিন্দর তার প্রাণ কীভাবে ফিরে পায়,
সেই গল্প তো সবার জানা। মনসা পূজা ঘিরে প্রচলিত এই মিথকে মনে রেখে
উত্তরবঙ্গ অঞ্চলে মা মনসার নাম হয় “হাড়হাড্ডি মনসা” কোচবিহারের
মদনমোহন বাড়িতে শ্রাবণ সংক্রান্তির দিন প্রত্যেক বছর হাড়হাড্ডি মনসার

০515


--- Page 111 ---

আরেকটি লোককথা অনুসারে, সাইটন নামে এক বন্ধ্যার বাস ছিল উত্তরবঙ্গ
অঞ্চলে। মা মনসা একবার সাইটনকে বর দেন যে সাইটনের গর্ভে পুত্র সন্তানের
জন্ম হবে। শুধু বর দিয়েই উনি ক্ষান্ত হননি; বরং রীতিমতো সাইটনের কাছ
থেকে শপথ করিয়ে নেন যে, সাইটনের ছেলেদের বিয়ের সময় সাইটন যেন
বিষহরি বা মা মনসার পুজা করে। মা মনসার বরে সাইটনের দুই ছেলের জন্ম
যথারীতি রাগে অভিমানে হয়ে মা মনসা সাইটনের দুই ছেলেকে মেরে ফেলেন।
যদিও পরে তিনি তীদের প্রাণ ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। উত্তরবঙ্গ অঞ্চলে প্রচলিত
এই মিথকে মনে রেখে রাজবংশি সমাজে আজও বিয়ের আগে মনসার পাঁচালী
গাওয়ার রীতি আছে।

লোকমতে দেবী ব্র্মাণী কাটোয়া অঞ্চলে দেবী মনসা। আবার ব্রহ্মাণী মামেই
মিশেছে এই নদী।

সে অনেককাল আগের কথা। একবার দেবী ব্রন্মাণী চান্ডুলি গ্রামের জনৈক
মজুমদার মশাইকে স্বপ্মে দেখা দিয়ে বললেন-_ আমি মা ব্রহ্মাণী। আমরা সাত
বৌন। আমাদের সাত বোনের ভার তুই নে।

১১২ ]

০515


--- Page 112 ---

ছিল না। কাতর গলায় সেকথাই দেবী ব্রহ্মাণীকে জানালেন তিনি।
এতে সাত বোন রাঢ অঞ্চলের সাত জায়গায় ভাগ হয়ে গিয়ে থাকতে শুরু
করলেন। |
গঙ্গার মোহনার, চান্ডুলির ভট্টাচার্য বাড়িতে আর কালিপাহাড়িতে বাকি এক
বীইচিলি মানে দেবী ব্রহ্মাণীকে
নৌকাভ্রমণ করানোর অনুষ্ঠান। সাধারণত
এই অনুষ্ঠান হয় শুর্ুপক্ষের শনিবার দেখে।
এর আগে বৃহস্পতিবার সন্ধে হলে স্থানীয়

নন বলে-_“ডাঙাপাড়ার আমড়া/ ভেড়াপোড়ার
কেংড়া/ কাল ব্রহ্মাণীর বীইচিলি।”
নিষেধ। তাই আগের দিন সমস্ত রান্না সেরে
রাখতে হয়।

এ  চান্ডুলির মজুমদার বাড়ির দুই ব্রক্মাণী
্রন্থাণী বোনকে মালা পরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়
শোভাযাত্রা করে ঘাটে যাওয়া হয়। একটা বড়ো দেখে নৌকায় তিন ব্রম্মাণী
বোনকে চাপানো হয়। বাইনদের এই নৌকায় ওঠার অনুমতি নেই। বাইনদের
আগে যারা বাইতি ছিল, তারা দিব্বি নৌকায় চাপত। কিন্তু এখন বাইতি নেই।
বাইনরাই ঢোল বাজিয়ে শোভাযাত্রা করে। এভাবে নদীতে মোট সাত পাক
ঘুরিয়ে পাড়ে আনা হয় ব্রন্মাণী দেবীকে। কালিপাহাড়ি গ্রামের ব্রহ্মাণী দেবীর
মুর্তিটা পাথর দিয়ে বানানো। দেবী এখানে হাঁসের ওপর আসীন। মূলগ্রাম, মুস্থল
আর চান্ডুলির মন্দিরে ব্রন্মাণী দেবীর মূর্তির বদলে পেতলের কলস রাখা আছে
দেবীর প্রতীক হিসেবে।

বার্ষিক পূজায় মজুমদার বাড়ির বড়ো ব্রহ্মাণী বোন বাড়িতেই থাকেন। ছোটো
ব্রহ্নীণী বোনকে ঘাটে নিয়ে যাওয়া হয়। সন্ধ্যাবেলা দেবীর গ্রামে ফেরার পর

১১৩

বায়েনরা এসে ঢোল বাজাতে বাজাতে .

(081009101191


--- Page 113 ---

দেবীর ভোগে যে বলি হয়, সেই বলির ভোগ ওরা সেদিন খায় না। সেদিন
খাওয়া বলতে ভাজা চালের ভাত সঙ্গে নিরামিষ।

বর্ধমানের কালিপাহাড়ির কালিটিকুরি গ্রাম। এই গ্রামের জনৈক যশ গিন্নির
ভরা পেট। বাড়ির সবাই নতুন সদস্য আসার অপেক্ষায় উদগ্রীব। দিন কাটে, মাস
কাটে। অবশেষে নয় নয়টা মাস কাটলে প্রসব ব্যথা ওঠে যশ গিন্নির। দাই ডেকে
আতকে উঠল বাড়ির লোকজন। সবার চোখে মুখে ভয়। একটা শিরশিরে চোরা

যশ গিনির পেটে জন্ম নিয়েছে যে, সে কোনো মানুষ নয়। বরং একটা
সাপ। সবার মুখে প্রশ্ন। সবার মনে ভয়। মানুষের পেটে সাপের বাচ্চা জন্মানোটা
সহজাত ব্যাপার না। পরে সবাই জানতে পারে যশ গিন্নির পেটে যে জন্ম
নিয়েছে সে যে সে সাপের বাচ্চা নয়; বরং মা বননাগিনী। মা বননাগিনী
কালিপাহাড়ির কালিটিকুরি গ্রামের সর্পদেবী মা মনসা। জন্মের পর পর যশ
বাড়ির লোকেরা সাপটাকে ওরফে মা বননাগিনীকে বাইরে ছেড়ে দিয়ে
পশ্চিম দিকের বননাগিনীতলার মনসা মন্দিরে। পঞ্চমী তিথিতে দেবীর পৃজায়
মেলা বসে, বলিও হয়।

দক্ষিণ ২৪ পরগনায় মনসার লৌকিক রূপ মূলত দুইরকম। এক, যেখানে
তৈরি সাপের ফণার পুজা করা হয়। সাপের ফণার সংখ্যা কোথাও সাতটা,
কোথাও নয়টা, আবার কোথাও বিয়াল্লিশটা। যেসব সাপের ফণার মূর্তিতে
বিয়াল্লিশটা ফণা থাকে, সেই মূর্তির পাশে ছোটো ছোটো ফণা আকৃতির মাটির
মূর্তি বানানো হয়। মূলত যারা খুলনা, বরিশাল থেকে পরবর্তীতে দক্ষিণ ২৪
পরগনায় এসেছেন, তারাই এই মাটির তৈরি সাপের ফণাকে দেবী মনসা জ্ঞানে
পূজা করে। মাটির তৈরি সাপের ফণার পুজাকে বসুন্ধরা পূজাও বলা হয়।

তবে দক্ষিণ ২৪ পরগনায় মনসার পালাতে যে কাহিনি বা মিথ শোনানো
হয়, তার সঙ্গে আবার চাষি মহাদেবের পালা অঙ্গাঅঙ্গী জড়িত। এই ঘটনা শুরু
হয়, ঠিক যখন মহাদেব পার্বতীর অনুরোধে কুচনি মেয়েকে ছেড়ে কৈলাসে
ফিরলেন। কিন্তু দেবী পার্বতী কিন্তু মহাদেবের চন্দন বন্দনা করেন না। কারণ

১১৪

(08770810110


--- Page 114 ---

মহাদেব রেবতী কুচনির ছোঁয়ায় অপবিত্র হয়েছেন। পার্বতী আদেশ দিলেন
মহাদেবকে__ “যাও আগে মুক্তি হুদে মান করে শুদ্ধ হয়ে এসো, তারপর আমি

মহাদেব দেখলেন মহা সমস্যা। তিনি ছুটলেন মুক্তি হ্রদে শুদ্ধ হতে। মুক্তি
হদে পৌছে দুই হংস আর হংসিনীর জলকেলি দেখে পদ্মপাতার ওপর মহাদেবের
বীর্যপতন হয়ে গেল। সেই বীর্য পেটে গেল এক নাগিনীর। মহাদেবের বীর্য ক্রু
_নাগিনী পেটে নিতে পারে না। সেই নাগিনী বাসুকিকে গিয়ে সব বলল। বাসুকি
কাশ্যপ মুনির কাছে কদ্রুকে নিয়ে গেল। কাশ্যপ মুনি ধ্যান করে দেখলেন এই
বীর্য মহাঁদেবের। তিনি কদ্রুকে বললেন এই বীর্য উগরে দিলেই কদ্রুর কষ্ট কমে
যাবে। কদ্র বীর্য উগড়ে দেয়। আর সেই বীর্য থেকে জন্ম নেয় মনসা। কদ্রুকে
কাশ্যপ মুনি বিধান দিলেন পাঁচটা সাপ দিয়ে মনসাকে পদ্মবনে রেখে আসতে।
মনসাকে পদ্মবনে রেখে আসা হল। মনসা পদ্মবনে ঘুরছিল। নজর পড়ল শিবের।
গিয়ে জিজ্ঞেস করলেন উনি মনসাকে__ “কে মা তুমি?

মনসা উত্তর দিলেন-_ 'আমি মনসা। আপনার মেয়ে?

শিব ধ্যান করে জানলেন কথা ঠিক। মনসা শিবের মেয়েই বটে। ফুলের
সাজিতে করে শিব মনসাকে নিয়ে গিয়ে কালীমন্দিরে লুকিয়ে রাখলেন। এদিকে
নারদ সবটা দেখে গিয়ে লাগাল পার্বতীকে। বলল-_ "মামিমা, তোমার সতীন
এসে কালী মন্দিরে লুকিয়ে আছে। পার্বতী রেগে মেগে ছুটলেন কালী মন্দিরের
উদ্দেশে। রাস্তায় গঙ্গার সঙ্গে দেখা হল। গঙ্গাও পার্বতীকে বোঝায়-- “দিদি, ওই

কিন্তু পার্বতীর মাথায় তখন আগুন রাগ। কারো কথা তীর কানে ঢুকল না।
মারধোর লাগানো শুরু করলেন পার্বতী। মনসা কীদতে কীদতে বলতে
লাগলেন__ “মা আমি আপনার সতীন নই। আমি আপনার মেয়ে। গণেশ,
কার্তিক, লক্ষী সরস্বতী ওরা সবাই আমার ভাই বোন।”

কিন্তু পার্বতী থামার নন। মারের চোটে মনসার এক চোখ অন্ধ হয়ে গেল।

দক্ষিণ ২৪ পরগনায় মনসার পালাগানের তিনরকম ধারা দেখা যায়ঃ__

এদের মধ্যে রয়ানী ধারা আবার পাঁচ ভাগে বিভক্ত-_ পীচাল, একক গান,
ঘোষাগীত, পাঠশালা আর পুতুলগান।

১১৫

(08770810110


--- Page 115 ---

এদের মধ্যে পুতুলগানের ধারাটির চল এখন আর দেখা যায় না। প্রধান
গাইয়ে আর তার সঙ্গে তিন চারজন দোহার একসঙ্গে মিলে এই পালাগানটা
করা হয়। পুতুলের ব্যাবহারের কারণেই এই পালাগানের নাম পুতুলগান।
দেবী দুর্গা আর মা মনসার মধ্যে যতই টক্কর আমাদের হিন্দু পুরাণগুলো
দেখাক... কিংবা মনসার পালাগানে যতই লেখা থাকুক দেবী পার্বতী মনসাকে
এর ব্যতিক্রম।
গলসীর চম্পাই বর্তমানে কসবা। কথিত আছে এখানেই চীদ সওদাগর মা
মনসার পূজা চালু করেন।
সেই ঘটনাকে স্মরণে রেখে এখানকার জাহাপুরের ভট্টাচার্য বাড়িতে দেবী
দুর্গরি পূজায় নবমীর দিন মা মনসাকে পূজা করা হয়। তিনশো বছরের এই
পূজার প্রতিষ্ঠাতা রাখহরি ভ্টাচার্য। এই পুজায় আরেকটা ব্যতিক্রম হল
এখানে শুধুমাত্র কালো পাঁঠাই বলি হয়। অন্য কোনো রঙের পাঁঠা এই পৃজায়
বলি হয় না।
গ্রামে মনসা পূজা হয় না। এখানে ঝাঁপান গানও নিষিদ্ধ। এমনকী কোনো বেদেও
এই গ্রামে ঢুকতে পারে না। তারও অনুমতি নেই। তবে তার মানে এই নয় যে
এইসমস্ত গ্রামে কোনো সর্পদেবীর অস্তিত্ব নেই। দেবী মনসা নন, বরং মুসার,
ছোটপোবলা, বড়পোষলা, পলসোনা গ্রামের সর্পদেবী একটা জীবন্ত সাপ
ঝাঁকলাই। তিন চার ফুট লম্বা; গলার নীচে গিরি, কালো আর নীল রঙের রিনটা
দাগ; লেজগুলো ছোটো; ফণার ভেতরে চক্র মত চিহ্র।
এই চারটা গ্রামে যেখানে সেখানে, এমনকী বাড়ি উঠান সমস্ত জায়গায় এই
সাপটাকে ঘুরে ফিরে বেরাতে দেখা যায়। সাপটাকে গ্রামের কেউ ছোঁয় না।
ছোঁয়ার অনুমতি নেই। কেবলমাত্র এই চার গ্রামের সেবাইত চক্রবর্তী বংশের
লোকেরাই ঝাঁকলাইকে ধরতে পারে। ওনারা সাপটাকে ধরলেও ছেড়ে দেন।
সাপগুলো মারা গেলে কলসির মধ্যে ভরে গঙ্গায় ফেলে আসেন।
ঝাঁকলাইয়ের বিষ ভয়ংকর। তবে কেন যে এরা মানুষকে কামড়ালেও মানুষ
মরে না, এটাই আশ্র্যের। বলা হয় যে, এই সাপ কখনো যদি কাউকে কামড়ায়,
তাহলে থানের মাটি নিয়ে সাপের কামড়ের জায়গায় লাগিয়ে, দেবীর কাছে
ক্ষমা প্রার্থনা করলে মানুষ মরে না। রেগে টেগে গেলে ফণা তুলে ফৌসফৌস
করে। ঝাঁকলাই নিজেই সাপ দেখলে খেয়ে ফেলে। তাই এই গ্রামগুলোতে অন্য |
|
১১৬ |

]
(08770810110


--- Page 116 ---

কোনো সাপের উপদ্রপ নেই। এছাড়া ঝাঁকলাই ব্যাঙ ধরে খায়। স্থানীয়রা এই
ব্যাঙগুলোকে ঝাঁকলাইয়ের নাড়ু বলে। বলা হয় যে, মন্দিরে যখন ঝাঁকলাই
পূজা হয়, তখন এই সাপগুলো কোশাকুশির সামনে বসে পূজা নেয়।

জীবন্ত সাপকে ঝাঁকলাই জ্ঞানে পূজা করার পাশাপাশি মুসার গ্রামের মন্দিরে
দেবী ঝাঁকলাইয়ের পাথর খোদাই মূর্তি আছে।

ঘটনাটা প্রার চারশো বছর আগেকার। মুসার গ্রামের গ্রামবাসীরা একদিন
দেবী ঝাঁকলাইয়ের স্বপ্নাদেশ পেল-_ 'আমি দেবী ঝীকলাই। সর্পদেবী। আমাকে

মুসার গ্রামের খুনেডাঙা পুকুর থেকে পাওয়া যায় নয় ইঞ্চি লম্বা আর চার
ইঞ্চি চওড়া দ্বিভূজা ঝাঁকলাইয়ের মুর্তিটা।

মহাযানদের তান্ত্রিক দেবী জাঙ্গুলিকেই রাঢ় অঞ্চলে পরিবর্তিত হয়ে সর্পদেবী
ঝাকলাই হর়েছেন। সাধন মালাতে দ্বিভূজা জাঙ্গুলি দেবীর উল্লেখ আছে।
এমনকী ঝাঁকলাই দেবীর ধ্যানে জাঙ্গুলিকেই বলা হয়েছে সর্পদেবী মনসা।
এতদঞ্চলের উপ্রক্ষত্রিয় কুন্ডু, রায় আর সাঁইদের পূজা; সবার শেষে হয় সাধারণ
ভক্তদের পূজা।

ঝাঁকলাই পুজা উপলক্ষ্যে হয় ক্ষীরকলস যাত্রা। দুটো মাটির কলসিতে হলুদ
আর ক্ষীর একসঙ্গে মেখে মিশিরে কলসিতে ঢালা হয়। একটা কলসিকে নাগ
আর আরেকটা কলসিকে নাগিনী বলা হয়। কলসি দুটোর মুখ নতুন গামছা দিয়ে
বেঁধে, মালা, চীদমালা দিরে সাজানো হয়। লাঠি হাতে লগদী পাহারাদার, ঢাক
ঢোল সানাই বাজিয়ে, দেবীর ভোগ আর এই কলসি দুটোকে নিয়ে যাওয়া হয়
খুনেডাঙা পুকুরের ওখানে। বাদবাকি তিন গ্রামের কলসিও ওখানে নিরে যাওয়া
হয়। এই সময় কেউ পরস্পরের সঙ্গে কথা বলে না। নিয়ম নেই কথা বলার।
এসে কলসি ভেঙে, ইশান কোণে এই কলসির একটুকরো নিয়ে পুঁতে দেওয়া
হয়। বাদবাকি টুকরো কুড়াতে সাধারণ মানুষের মধ্যে ধাক্কাধাক্কি লেগে যায়।
বলা হয় এই কলসি টুকরো বাড়িতে রাখলে, বাসায় বিষধর সাপ আসে না। পূজা
উপলক্ষ্যে বসে মেলা, লেটোগানের আসর, বাত্রা।

১১৭

(081009101191


--- Page 117 ---

কয়েকটা পরিবারে। সেখানে হয় রোয়া পুজা।

সীওতাল পরগনায় বেদীর ওপর একটা বা দুটো সাপের মূর্তি দেখলে
ভুলেও আবার সর্পদেবী ভেবে বসবেন না। সর্পদেবী না হলেও এই দেবতার
সঙ্গে সাপের একটা সম্পর্ক আছে। সে অনেককাল আগের কথা। সাঁওতাল
পরগনায় নারায়ণ দুবে বলে একজন ব্রাহ্মণ ওঝা ছিলেন। বলা হয়, কাউকে
সাপ কামড়ালে নারায়ণ দুবে যে করে হোক তাকে বাঁচিয়ে তুলত। এমনই তার
হাতের গুণ। কিন্তু নারায়ণ দুবে গত হলে কী হবে, এই ভয় জাঁকিয়ে বসল সবার
মনে। তখন মহাদেব আবির্ভাব হয়ে বললেন বললেন-_ “তোরা নিজের নিজের
গ্রামে নারায়ণ দুবের থান করে পুজা করবি। কাউকে সাপ কামড়ালে প্রথমেই
নারায়ণ দুবের থানে নিয়ে আসবি। অন্য কোথাও না। তাহলেই তাকে সাপের
কামড়ে মরতে হবে না।”
ঠাকুর বাবা দুবে। শ্রাবণ মাসে সোমবার দেখে বাবা দুবের থানে বার্ষিক পূজা হয়।
তেতুল গাছের ফাঁক দিয়ে সাপ বেরোলেই পূজা শুরু হয়। বলি প্রথাও আছে।
কখনো কখনো বলি হয় না। তবে দুবে বাবার পূজায় পায়েস আবশ্যক। কখনো
পূজারিকে দুধে স্নান করাতেই তার ভর ওঠে। তখন তাকে বলে চেটিরা বলে।
আর ভর ওঠাকে চেটা বলে।

তবে মনসার লৌকিক রূপ নিয়ে আলোচনা করতে হলে মঙ্গলকোটের
কাকৌড়া এবং সালার কাণ্রামের কষ্কচন্ডির কথা উঠে আসবেই।কঙ্কচন্ডির পৃজা
মূলত মনসার ধ্যানে করা হয়। আগে কাগ্রামের নামও কঙ্কগ্রাম ছিল, যেটা ছিল
লক্ষণ সেনের আমলের অন্যতম একটা জনপদ।

লৌকিক মনসা পুজা নিয়ে কথা বলতে গেলে খইচেরার কথা উঠে
আসবেই। পুরুলিয়ায় শ্রাবণ মাসের শনি বা মঙ্গলবার করে এই খইচেরা পূজা
অনুষ্ঠিত হয়। মূলত এই পূজা মা মনসার পুজা। মনসা গাছ থেকে একটা ডাল
ভেঙে এনে, সেটা পোতা হয় তুলসীতলায়। তারপর জবা ফুল, করবী ফুল,
যাবতীয় কাজ স্থগিত রাখা হয়। এমনকি গৃহস্থ এই দিন ভাত খান না। বদলে
চিড়া, দই, এসব খেয়ে থাকেন। রাতে “বিষম ঢাক" বাজানোর সাথে সাথে চলে
মনসামঙ্গলের গান।

(08770810110


--- Page 118 ---

লৌকিকতার হিসেবে দেবী দুর্গা কোথাও বড়ো দেবী; কোথাও উনি পুজা পেয়ে
আসছেন কাঠামিয়া দুর্গা নামে। কোথাও আবার এই দুর্গাই হয়েছেন পেটকাটি
দুর্গ; কোথাও আবার ক্ষেপিমা। এই দুর্গা মূর্তিই কোথাও আবার পুজা পাচ্ছে
মুণ্ড মূর্তি হিসেবে। আসলে এই লৌকিকতার শেষ নেই। পুরাণে দেখা যায়
মহিষাসুর ব্রহ্মাকে একরকম বোকা বানিয়ে প্রায় অমরত্বের একটা বর পেয়ে
গেলেন খোদ ব্রাহ্মার কাছ থেকেই) ব্রহ্মা মহিষাসুরকে বর দিলেন কোনো
অযোনিসম্ভবা নারী ছাড়া বিশ্ব ব্রন্মাণ্ডে আর কেউ মহিষাসুরকে বধ করতে
পারবে না। এটা একপ্রকার অমরত্বের বরই। কারণ অযোনিসম্ভবা নারী অসম্ভব।
মহিষাসুর অমরত্বের বর পেয়ে, তার অসুর বাহিনী সমেত স্বর্গ দখল করে
শিবের সামনে। তখন সমস্ত দবতার তেজ থেকে তৈরি করা হল একজন
অযোনিসম্ভবা নারীকে__ তিনিই দেবী দুর্গা। তবে লোকাচার অনুযায়ী এই
মিথের হেরফের দেখা যায়। একেক লোকাচারে দেবীর উত্তবের বৃত্তান্ত এক
একরকম। সেসব নিয়েই আলোচনা করব।

১১৯

(08770810110


--- Page 119 ---

বড়োদেবী

মাতৃকাদেবীর পূর্ণাঙ্গ রূপ হিসেবে ধরা দিয়েছেন কোচ রাজবংশী ইষ্টাদেবী
'ভগবতী”। ভগবতী হলেন মা দুর্গা। কিন্তু আমরা প্রচলিতভাবে মা দুর্গার বে
রূপের সঙ্গে পরিচিত তার সঙ্গে মা ভগবতীর বিস্তর ফারাক আছে। এমনকী এই
দুর্গা পূজার নিয়মরীতি অনেকটাই আলাদা প্রচলিত রীতির থেকে। বর্তমানে এই
দুর্গা পূজাটি প্রতিবছর দুর্গাপূজার সময়ে কোচবিহার জেলার দেবীবাড়ি পাড়ার
রচিত হয়েছে নানান লোককথা। মা দুর্গার প্রচলিত রূপ অনুযায়ী আমরা দেখতে
পাই, চন্দনবর্ণা দশভূজা দুর্গার দুপাশে তীর সন্তান গণেশ, কার্তিক, লক্ষ্মী এবং

১২০

সিন...

০515


--- Page 120 ---

সরস্বতী দীড়িয়ে। মা দুর্গার হাতের ত্রিশূল বিদ্ধ করেছে বিশালাকার আসুরের
বুক। মায়ের বাহন সিংহ থাবা বসিয়েছে অসুরের গায়ে। কিন্তু বড়োদেবীর
মুর্তিতে সেসব একটু আলাদাভাবে উপস্থিত আছে। এখানে মায়ের শরীরের রং
গাঢ় লাল রঙের। ওনার দীন্তিমরী বড়ো বড়ো চোখ। এখানেও তিনি দশভুজা।
মায়ের হাতের ব্রিশূল বিদ্ধ করেছে অসুরের বুক। এখানে অসুরের গায়ের রং
গাঢ় সবুজ। এখানে বড়োদেবীর দু-পাশে ওনার চার সন্তান লক্ষী, গণেশ,
কার্তিক, সরস্বতী অনুপস্থিত। তাঁর বদলে মায়ের দুপাশে রয়েছে জয়া এবং
বিজয়া। এখানে মা দুর্গার বাহন বাঘ এবং সিংহ উভয়ই। তারা দু-দিক থেকে

দেবীবাড়ি মন্দির

কোচবিহার রাজবংশের জ্ঞাতি আসামের দরংজমিদারির রাজা গন্ধর্বনারায়ণের
বংশাবলিতে কোচবিহারের এই বড়োদেবী-র ব্যাপারে লিখিত রয়েছে যে
দশখান বাহু বক্ত হয় একখান।
তিন গোটা চক্ষু আতি দেখিতে সুঠান।।
যুবতীর বেশ শোভে অলংকারগণ।
সিংহের উপরত আছে দক্ষিণ চরণ।।
মহিষ পৃষ্ঠত বাম চরণ থাপিলা।
মহিষর কীঁটা গলে পুরুষ জন্মিলা।।

১২১

০515


--- Page 121 ---

দক্ষ হস্তে হৃদয়ৎ ব্রিশূল ভেদিলা।।
বাম হস্তে অসুরর ব্যাপ্র কামোরিলা।
দন্ডে নিকোটায়া দুষ্ট প্রাণক ছাড়িলা।।
চক্ষু ঢেল করি দুষ্টে রুধীরে ছাদিলা।
দশখান অস্ত্র দশ হস্তত ধরিলা।।

শূল খড়গ শর শক্তি চত্র দক্ষিণত।
বাম হস্ত সব যে ধরিছে হেন মতো।।
পাশ যে খেটক ধনু পরশু অঙ্কুশ ।
দেখি হরপুত্র পাইল পরম সন্তোষ

এই দেবীর উত্তবের ব্যাপারে কিছু
মতবাদ এবং লোককথা প্রচলিত
আছে এই অঞ্চলে। জয়নাথ মুন্সীর
'রাজোপাখ্যান,অনুসারে, বাল্যকালে
এবং বন্ধুদের সঙ্গে খেলার ছলে
বাঁশের কঞ্চি এবং ময়না গাছের ডাল
দিয়ে দুর্গা বানিয়ে পূজা করেছিলেন।
পরবর্তীতে তিনি দেবী দুর্গাকে স্বপ্পে
দেখেন। স্বপ্মে দেবীর গায়ের রং ছিল
- দেবীর বাহন বাঘ এবং সিংহ দু-দিক
আছে, সেখানে দুর্গার চার সন্তানের
পরিবর্তে রয়েছে জয়া এবং বিজয়া।
দেবী মা স্বপ্পে রাজাকে তীর পুজা
স্বপ্নীদেশ পেয়ে রাজা বড়দেবীর

দেবী দুর্গা এবং সামনে জয়া এবং বিজয়া

পূজার প্রচলন করেন। রাজা স্বপ্মে যে রূপে মা দুর্গাকে প্রত্যক্ষ করেছিলেন প্রতি

বছর সেই আদলেই দুর্গা নির্মাণ করে পূজা হয়ে আসছে।

০515


--- Page 122 ---

স্বপ্নাদেশ পান এবং তিনি দেবীর যে রূপ স্বপ্মে দেখেছিলেন, সেই আদলেই
মূর্তি নির্মাণ করে, শ্রাবণ মাসের শুর্রান্টমী তিথিতে ময়না কাঠের যুপ বসিয়ে

যদিও তৎকালীন সময়ে দেবীবাড়ি পাড়ায় দেবী মায়ের এই মন্দিরটা ছিল
না। পরবর্তীতে ১৯১৫-১৯১৬ সালের দিকে দেবীবাড়ি এলাকায় পাকা মন্দির
করেন। মন্দির নির্মাণের পূর্বে খড় দিয়ে ঘর নির্মাণ করে দেবী পূজা হত।
দেবীবাড়ির এই মন্দিরের আঁকার আনুমানিক ৫১ ফুট ৬ ইঞ্চি * ২৯ ফুট ৯ ইঞ্চি
এবং উচ্চতা প্রায় টৌত্রিশ ফুট। রাজআমলে নির্মিত কোচবিহারের সমস্ত
স্থাপত্যতেই প্রাচীন গ্রিক-রোমান আর্কিটেকচারের ছোঁয়া পাওয়া যায়।
দেবীবাড়ির এই মন্দিরটাও তার ব্যতিক্রম নয়। পশ্চিমমুখী এই মন্দিরে রয়েছে
রোমান স্থাপত্যের আদলে নির্মিত আটটি “করিন্থিয়ান স্তম্ত' এবং পেডিমেন্ট
জাতীয় ব্রিভূজাকৃতি গঠন। পরের দিকে মন্দিরের সামনে গ্রিল এবং জাফরি
বসানো হয়।

১২৩

০515


--- Page 123 ---

এবার বলা যাক পূজার রীতিনীতির ব্যাপারে। পূর্বেই বলা হয়েছে এই
বড়োদেবীর পূজার রীতিনীতি প্রচলিত দুর্গাপূজা থেকে ভিন্ন। এই দেবীর পূজা
একইসঙ্গে ব্রাহ্মণীয় মতে এবং অব্রা্মণীয় মতে করা হয়। ফলস্বরূপ পূজায়
রাহ্মণ এবং অন্রাম্মাণ উভয়ই অংশগ্রহণ করেন। এরকমই এক বিরল দৃষ্টান্ত
স্থাপনের মধ্য দিয়ে জাত নির্বিশেষে মা দুর্গার সার্বজনীনতা প্রকাশ পায়।
মহাষ্টমীর দু-মাস আগে শ্রাবণ মাসের শুক্াষ্টমী তিথিতে ময়না গাছের ডাল
সাড়ে সাত হাত মাপ করে কেটে এনে সকাল বেলা সেটা দিয়ে যৃপ বসানো হয়

১২৪

(081009101191


--- Page 124 ---

পুজার মাধ্যমে। আগেকার দিনে এই যূপ বসানোর পৃজাটা রাজপুরহিতের
বাড়িতে হত। সর্বশেষ রাজপুরহিত চারু চক্রবর্তী-র বাড়িতে এই পুজাটা সম্পন্ন
হয়েছিল। ওনার অবর্তমানে, এখন এই যৃপ স্থাপন পৃজাটি কোচবিহারের
ডাঙ্গর-আঈ মন্দিরে শ্রাবণ মাসের শুক্লাষ্টমী তিথির সকালে হয়ে। পূজা হওয়ার
পর ওইদিনই সেই যুপকাষ্ঠকে ডাঙরআই মন্দির থেকে পালকি চড়িয়ে
কোচবিহারের মদনমোহন মন্দিরে আনা হয়। পরের একমাস এই মদনমোহন
মন্দিরেই যুপকাষ্ঠের পূজা করা হয়। পরের শুল্রাষ্টরমীতে ওই যূপ কাঠ
মদনমোহন মন্দির থেকে দেবীবাড়ির মন্দিরে আনা হয়। আনার পর প্রথমে
যুপকাঠকে স্নান করানো হয়, একে “মহাস্মান” বলে। তারপর সেই যুপ কাঠের
পুজা হয়। এই পুজা ধধর্মপাঠ পূজা” নামে পরিচিত। প্রসঙ্গত বলে রাখা ভালো,
এই যুপকাঠ আসলে দেবী মূর্তির শিরদীড়ার প্রতীকী। এই যুপ কাঠকে যে
কাঠের পাটাতনের ওপর স্থাপন করা হয়। তারপর ওই পাটাতনটাকে আবার
একটা লোহার চাকানির্মিত পাটাতনে বসানো থাকে। একে "পাঠ-পার্বতী” বলে।
আগামী তিনদিন এই যুপ কাঠের পূজা করা হয়। তিনদিন পর চতুর্থ দিন থেকে
88821

মে

টি বা টি

ননদ মেরা সিদু

১২৫

০515


--- Page 125 ---

তুফানগঞ্জের চামটা গ্রাম থেকে মাটি এনে এই দুর্গ মূর্তি বানানো হয়। এই
শুক্রধবজ (তিনি বীর চিলারায় নামে পরিচিত) যখন আসাম রাজ্য জয় করতে
যাচ্ছিলেন, তখন পথে সংকোষ নদী পড়ে। সালটা আনুমানিক ১৫৬২। সেই
সংকোষ নদীর তীরে মা ভগবতীর আশীর্বাদ পাওয়ার আশায় রাজা নরনারায়ণ
এবং তীর ভাই শুর্রধবজ সৈন্মসমেত ঘটা করে ব্রাহ্মণ পুরোহিত দিয়ে ব্রাহ্মণীয়
মতে দেবীর পূজা করেন৷ তখনই সেখান থেকে দেবী উপস্থিত হয়ে রাজাকে
আদেশ দেন ব্রাহ্মণীয় মতের পাশাপাশি রাজা যেন দেবীকে অব্রাহ্মণ পুরহিত
দিয়ে অন্রান্মণীয় মতেও পূজা দেন। রাজা সেই আদেশ পালন করেন। তারপর
থেকেই দেশে ফিরে রাজা নরনারায়ণ বড়োদেবী-কে তিনি যে রূপে প্রত্যক্ষ
করেছেন, সেই আদলেই মূর্তি নির্মাণ করে বড়োদেবী পুজা প্রচলন করেন। এই
পূজাই বাংলার আদিতম দুর্গা পূজা বলে অনেকে মনে করে। এরপর তথ্য
অনুসারে ১৫৮০ সালে মা দুর্গার পূজা প্রচলন করেন তাহেরপুরের জমিদার
কংসনারায়ণ। এই পূজা ব্রাহ্মণীয় এবং অ্রান্মণীয় উভয় মতেই একত্রে সম্পন্ন
হয়। সংকোষ নদীর তীরে যেজারগার মাটি থেকে বড়দেবী আবির্ভূত হয়েছিলেন,
সেই জায়গা বর্তমান মানচিত্রে তুফানগঞ্জের চামটা গ্রাম। সেই কারণেই চামটা
পাসের মাটিকে তখনই টিকে আও পবিত্র মনে করে টানে

অল মেইল ডিবি দির রা উনী

১২৬

পপ

০515


--- Page 126 ---

মাটি এনে এই দেবী মূর্তি বানানো হয়। মাটি আনার সময়ে প্রথা মেনে ওখানে
পুজী এবং বলিও হয়। এই পুজায় লৌকিক প্রথা মেনে লাল ও সাদা ফুল দিয়ে
পূজা করা হয় এবং একজোড়া পায়রা বলি দেওয়া হয়। চিত্রকর সম্প্রদায়ের
লোকেরা এই পূজাটি করেন অর্থাৎ পুরহিত থাকেন।

মহালয়ার দিন দেবীর চক্ষুদান হয়। এরপর, প্রতিপদ-এর দিন তামার তৈরি
ঘট স্থাপন করা হয়। প্রতিপদে আর যে নিয়মরীতি সম্পন্ন করা হয় সেটা বলার
আগে অন্য একটা ইতিহাসের খোঁজ দিই আপনাদের। কোচবিহার রাজা
নরনারায়ণের কথা তো আগেই বলেছি; উনি ছিলেন ভীষণ শিক্ষা-সংস্কৃতিপ্রেমী
মানুষ। ওনার পিতা রাজা বিশ্বসিংহ শৈব ধর্মে দীক্ষা নেন। নরনারায়ণ এবং তাঁর
ভাই শুর্রধবজ কাশিতে পড়াশোনা করেন। নরনারায়ণ সিংহাসনে বসার করার
পর উপলব্ি করেন যে কোচবিহারের সার্বিক উন্নতির জন্য প্রয়োজন উপযুক্ত
শিক্ষা। সেইজন্য তিনি নিজের উদ্যোগে আনুমানিক ১৫৬০ সালে কাশি,
কনৌজ এবং মিথিলা থেকে পীঁচটি পৃথক গোত্রের পাঁচ জন ব্রাহ্মণ পরিবারকে
আমন্ত্রণ জানিয়ে কোচবিহারে নিয়ে আসেন এবং তাদের পাচ পরিবারকে পাঁচটি
গ্রামে উপযুক্ত পরিমাণ জমি দিয়ে থাকার ব্যবস্থা করেন। তাদের থেকে
কোনোরূপ কর নেওয়া হত না। এই পাঁচটি গ্রামে বসবাসকারী ব্রাহ্মণদের
পিঞ্চগ্রামী ব্রাহ্মণ” বলা হয়। এই পীঁচটি গ্রাম হল-_ টাকাগাছ, খাগড়াবাড়ি,
কামিনীরঘাট, ময়নাগুড়ি, গুড়িয়াহাটি। পরবর্তীতে তিনি এবং তীর পুন্রগণ ওই
অঞ্চল থেকে আরও ব্রাহ্মণ এনে ওই পাঁচটি গ্রামে তাদেরকেও জমি দিয়ে
পঞ্চগ্রামী ব্রাহ্মণদের ছাড়া সম্পন্ন হত না। বড়োদেবীর এই পূজাতেও প্রাচীনকাল
থেকে আজও এই পঞ্চগ্রামী ্রাহ্মণরা প্রতিপদ থেকে নবমী পর্যন্ত প্রতিদিন হোম
এবং মন্ত্রপাঠ করেন। পঞ্চগ্রাসী ব্রাহ্মণদের এই মন্ত্রপাঠ দেবীবাড়ি মন্দিরের উত্তর
পাশে অনুষ্ঠিত হয়। মন্ত্রপাঠের পর প্রত্যেক পঞ্চগ্রামীব্রাক্মাণরা কাসার থালা-
বাসন, শাড়ি-ধুতি উপহার স্বরূপ পেতেন। কন্যাকুঞ্জ থেকে আগত পঞ্চগ্রামী
ব্রাহ্মণদের মধ্যে একজনের নাম জানা যায়__ পরাবান্ধব দেবরশর্মাণ।

ঘিতীয়া পূজার দিন সকালে রূপানির্মিত হনুমানদণ্ড মদনমোহন মন্দির থেকে
দেবীবাড়ি মন্দিরে আনা হয়। তারপর সেই হনুমান দণ্ড-কে পাঠপার্বতীর পাশে
রেখে রাজপ্রতিনিধি এবং পুরোহিত পুম্পপত্রের মধ্য দিয়ে মায়ের মুখদর্শন করেন।
এই প্রথাকে “দেও দেখা” বলা হয়। পূজার পর হনুমান দণ্ডটা আবার মদনমোহন
মন্দিরে রেখে আসা হয়। কথিত আছে পূর্বে দ্বিতীয়াতে মহিষ বলি হত।

১২৭

(08770810110


--- Page 127 ---

এরপর ষষ্ঠীর দিন,বন্ঠী পূজার পর রাজপ্রতিনিধিরা পূজা দেওয়ার জন্য
চারটি বেল-কে শোধন করে যথাযথ আচার-নিয়মের মধ্য দিয়ে সেগুলোকে
বাণেশ্বর শিব-মন্দিরে নিয়ে যান। সেখানে পূজা সম্পন্ন করে ওই চারটি বেল
এনে সেগুলো প্রথমে ডাঙ্গর-আঈ মন্দিরে নিয়ে যাওয়া হয় এবং তারপর ডাঙ্গর-
বেল মদনমোহন মন্দিরে কাঠামিয়া দুর্গা পূজায় নিয়ে যাওয়া হয়। ওইদিনই
সন্ধেবেলা ওই একজোড়া বেল-কে 'মাতৃস্তন” হিসেবে দেবী মায়ের দক্ষিণ পাশে
রেখেলাল কাপড় এবং সিঁদুর দিয়ে সভ্জিত করে একপ্রকার পূজা সম্পন্ন করা
হয়। এই পুজায় নয়টি গাছ দিয়ে সজ্জিত হয় “নবপত্রিকা”। নয়টি গাছের মধ্যে
রয়েছে কলা, অশোক, আদী, কচু প্রভৃতি গাছ। এই পুজা “বিল্যবরণ, বা

সপ্তমী পূজার পর রাজপ্রতিনিধি দেবীবাড়ি মন্দিরে লোহার তৈরি যে
পাটাতনে বড়দেবী দীড়িয়ে আছেন সেই পাটাতনে দড়ি বেঁধে প্রথা মেনে সেই
দড়ি টেনে দেন। আগে যখন দেবীবাড়ি মন্দির তৈরি হয়নি, তখন দুটো খড়ের
ঘর বানানো হত। ওই দুটো খড়ের ঘরের মধ্যে একটি ঘরে দেবীদুর্গা প্রতিপদ
থেকে সপ্তমী পর্যন্ত থাকতেন এবং সপ্তমীর দিন সপ্তমী পূজা শেষ হয়ে যাওয়ার
পর বড়োদেবীকে লোহার পাটাতনের ওপর বসিয়ে, সেই পাটাতনকে দড়ি

দিয়ে টেনে এক খড়ের ঘর থেকে অন্য খড়ের ঘরে আনা হত। এই প্রথাকে
টানাটানি” বলা হয়।

১২৮

(081009101191


--- Page 128 ---

অষ্টমীর দিন মোট আট প্রহরে আটবার পূজা হয়। একে প্রহর পূজা” বলে।
আনা হয়। রাজবংশি সম্প্রদায়ের মানুষরা এইদিন এই হনুমান-দণ্ডের পুজা
করেন। হনুমান দণ্ডের পূজা ছাড়াও ওইদিন রাজবংশি সম্প্রদায়ের লোকেরা
মন্দিরের দক্ষিণপ্রান্তে একপ্রকার পূজা সম্পন্ন করেন। এই পুজা “চালিয়া বাড়িয়া”
নামে পরিচিত। হয়। ওইদিন মহিষ বলিও আরেকটি পূজা আই অষ্টমীর দিন
করা হয়; এই পুজা "গুপ্ত পূজা” নামে পরিচিত। কথিত আছে বহু প্রাচীনকালে
এই গুপ্ত পূজা*য় নরবলি দেওয়া হত। কিন্তু বর্তমানে নরবলি দেওয়ার কোনো
প্রথা এখানে চালু নেই। বর্তমানকালে এই গুপ্তপূজায় চালের গুড়া দিয়ে মানুষের
মাথা তৈরি করা হয়। সেই চালের গুড়া দিয়ে নির্মিত মাথার ওপর “কামসানাইৎ,
গোষ্ঠীর লোকেদের আঙুলের রক্ত কয়েক ফৌটা ফেলে ওটাই বড়োদেবী-কে
উৎসর্গ করা হয়। প্রথা মেনে এই সময় মন্দিরের সামনের অংশ পর্দাবৃত থাকে
এবং মন্দিরের ভেতরে কেবল রাজপুরোহিত, রাজপ্রতিনিধি এবং কামসানাইৎ
গোত্রের লোক উপস্থিত থাকেন। এরপর ভোর-রাতে ওই হনুমান-দণ্ড
মদনমোহন মন্দিরে রেখে আসা হয়।

নবমীতে মাগুর মাছ বলির প্রথা চালু আছে। এরপর নবমীর পূজা শেষ হয়ে,
আসে দশমী মা দুর্গার বিদায়ের পালা। এইদিন রাজবংশি সম্প্রদায়ের

আরেকটি পুজার প্রচলন আছে; এই পুজা উপলক্ষ্যে তারা শুয়োর বলি দেয়।

১২৯

০515


--- Page 129 ---

আগে দশমীর দিন ভোরবেলা তোর্ষা নদীতে বড়োদেবীর এবং মদনমোহন
মন্দিরের কাঠামিয়া দেবীর বিসর্জন হত এবং দেবীবাড়ি মন্দির থেকে ঘট
কোচবিহার রাজবাড়িতে আনা হত; রাজবাড়িতে “অপরাজিতা” পূজা করা হত।
রাজবাড়ির দরবার হলে নিয়ে যাওয়া হত। সেখানে রাজার সিংহাসন-অস্ত্র বের
করে এনে সেগুলোর পূজা করা হত। একে “যাত্রা পূজা” বলা হত। ১৯৫৯ সালে
পৃজা বন্ধ হয়েছে।

যাত্রা পূজার পর 'পাট হাতির সৈবচেয়ে বয়োজ্যেষ্ঠ হাতি) ওপর চেপে
রাজপ্রতিনিধি উত্তর পাশ থেকে খঞ্জন পাখি ছেড়ে দিতেন। পাখিটি যে দিকে
উড়ে যেত, সেই গতি নির্ধারণ করে রাজপুরোহিতগণ রাজ্যের ভবিষ্যৎ শুভ-
অশুভ নির্ধারণ করতেন। বর্তমানে এই প্রথাও বন্ধ হয়ে গেছে। ১৯৪৫ থেকে
১৯৪৯ সাল অবধি তৎকালীন মহারাজা দেবী মা বিসর্জনের সময় বড়োদেবী
এবং কাঠামিয়া দেবীকে নিয়ে শোভাযাত্রা করতেন। এই শোভাযাত্রার তখনকার
নাম ছিল “দশেরা শোভাযাত্রা'। এরপর ওইদিন সন্ধেবেলায় রাজদরবারে “দশেরা

বর্তমানে, দশমীর দিন সকালে কোচবিহারের যমুনা দীঘিতে প্রেচলিত নাম
লম্বা দীঘি) দেবী মায়ের-র মূর্তিকে খণ্ড খণ্ড করে ভাসিয়ে দেওয়া হয়। ভাসানের
আগে ওখানে একপ্রকার পুজা সম্পন্ন হয়। বর্তমানে সমগ্র পূজার দায়িত্বে
থাকেন দেবন্তর ট্রাস্ট বোর্ড। সমগ্র পূজায় বর্তমান রাজপ্রতিনিধি দেও বক্সীর
ভূমিকা ছিল গুরুত্বপূর্ণ।

কোচবিহার মদনমোহন মন্দিরের মা ভবানী এবং কাত্যায়নি দেবীর সঙ্গে
এই বড়োদেবীর অনেক গঠনগত মিল পাওয়া যায়। মা ভবানীর মূর্তিটাকে বলা
চলে বড়োদেবী মূর্তির ছোটো আকার। আর এই কাত্যায়নি দেবীর মূর্তিতে দেখা
যায় দেবীর ব্রিশূল অসুরের বুকে বেঁধানো; অসুরের দুই হাত দু-দিক থেকে
কামড়ে ধরেছে দেবীর বাহন বাঘ এবং সিংহ উভয়ই। এই কাত্যায়নি দেবীর
পূজা কার্তিক মাসে রাস পূর্ণিমার দিন হয়। ওনার পূজার হওয়ার পর, তারপর
করেন সে ব্যাপারে কিছু জানা যায়না। আরেকটা পূজার কথা উল্লেখ করতেই
হবে, সেটা হল-_ কাঠামিয়া দুর্গাপূজা।

(08770810110


--- Page 130 ---

 কাঠামিয়া দুর্গা

১৮৮৯ সালে কোচবিহারের বৈরাগী দিঘির উলটো দিকে সাত বিঘা তেরো
আরেকটি মন্দির তৈরি করে দুর্গা পূজা শুরু হয়। এই দুর্গা কিন্তু আমাদের চেনা
পরিচিত দুর্গা মূর্তির মতোই দেখতে। দুর্গার দুপাশে গণেশ-কার্তিক-লক্ষ্ম-
সরস্বতী রয়েছে। অর্থাৎ মা ভবানী বা বড়োদেবীর সঙ্গে এই দুর্গা ঠাকুরের
একেবারেই মিল নেই। কোচবিহারে রাজার আমল থেকে প্রচলিত দুর্গাপূজার
মধ্যে এই দুটো দুর্গা পূজা হল অন্যতম পুরোনো পৃজা। মদনমোহন মন্দিরে এই
দুর্গা পৃজাই ককাঠামিয়া দুর্গা নামে পরিচিত। এইরকম নামের কারণ হল,
কোচবিহারে ওই আমলে প্রথম এই দুর্গাপুজাই ছিল যেটা এক চালায় বা এক
কাঠামোয় পুজা হত। তাই এক কাঠামোয় পূজা হওয়ার দরুন এই পৃজীর নাম
হয়েছে 'কাঠামিয়া দুর্গা পূজা?। যদিও পূর্ববাংলায় এক কাঠামোয় পূজা আগেও
হয়েছে; কিন্তু কোচবিহারে এক কাঠামোয় পূজা ওটাই প্রথম ছিল। এ ব্যাপারে
সম্মতি প্রকাশ করেছেন কোচবিহারের ইতিহাস গবেষক ভ. নৃপেন্দ্রনাথ পাল।

এই কাঠামিয়া দুর্গা পূজার সঙ্গে প্রচলিত দুর্গা পূজার অনেক মিল রয়েছে,
এই কাঠামিয়া দুর্গাপূজার বিশদ পূজা পদ্ধতি সম্পর্কে জানতে পারলাম। রীতি
মেনে বর্তমানে কোচবিহার গুঞ্জবাড়ির মানিক পালের তৈরি এই দুর্ামূর্তি ষ্তীর
বেল কোচবিহারের কাছেই অবস্থিত বাণেশ্বর মন্দিরে নিয়ে যাওয়া হয়। সেখান
থেকে পুজা দিয়ে এনে ওই চারটে বেল সেদিনই বিকেলে মদনমোহন মন্দিরে

১৩১

(08770810110


--- Page 131 ---

আনা হয়। এরমধ্যে দুটো বেল কাঠামিয়া দুর্গা ঠাকুরের ওখানে রেখে বাকি বেল
দুটো নিয়ে যাওয়া হয় কোচবিহারের দেবীবাড়ি মন্দিরের বড়োদেবীর মূর্তির
ওখানে। বেল দুটো মায়ের মূর্তির দক্ষিণদিকে '“মাতৃস্তন” হিসেবে লাল কাপড়
এবং সিঁদুর দিয়ে সাজিয়ে রাখা হয়। ওই বেল দুটো দিয়ে “বিশ্ববরণ' পূজা হয়।
সপ্তমীতে পুজা শুরু হয় তামার তৈরি ঘট স্থাপনের মধ্য দিয়ে। কাঠামিয়া
মন্দিরের পাশে অস্থারী চালের ঘর তৈরি করে সপ্তমী থেকে নবমী পর্যন্ত যঙ্জ-

১৩২

(081009101191


--- Page 132 ---

কুণ্ড বানিয়ে যজ্ঞ সম্পন্ন হয়। এই যজ্ঞ সাধারণত দুপুরবেলার দিকে হয়। এখানে
নিয়ম আছে যে, এই যজ্ঞের আগুন সপ্তমী থেকে নবমী পর্যন্ত টানা জবুলবে;
নিভলে চলবে না। এই প্রথা বহু বছর ধরে চলে আসছে।

অষ্টমীর শেষ আর নবমীর শুরু এই মাঝের সময়ে “সন্ধি পূজা” হয়। নবমীতে
পূজা এবং ভোগ বিতরণের সঙ্গে সঙ্গে একটি বিশেষ প্রথা দেখা যায়। সেটা হল,
ওই দিন কুমারী মেয়ে এবং ব্রাহ্মণদের মদনমোহন মন্দিরে দুপুরে খাওয়ানো
হয়। খাওয়ার শেষে কুমারী মেয়েদের কাপড় দীন করা হয় এবং ব্রাহ্মণদের
দক্ষিণা দান করা হয়। দশমীতে সকালে ঘট বিসর্জন হয় এবং বিকেলে প্রতিমা
বিসর্জন হয়। এই দশমীর দিন কাঠামিয়া মন্দিরের এক পাশে বড়োদেবীর পূজার
ঘট, এবং মদনমোহন মন্দিরের সমস্ত দেব দেবীর পূজার ঘট, এমনকী কাঠামিয়া
দুর্গা মায়ের পুজার ঘটও একসঙ্গে এনে জড়ো করে একরকম পুজা করা হয়।
এই পূজা “অপরাজিতা পুজা” নামে পরিচিত। এরসঙ্গে ওইদিন নারায়ণ পূজাও
হয়। রাজার আমলে মদনমোহন মন্দিরের সমস্ত দেবদেবীর পুজার ঘট, কাঠামিয়া
মন্দিরের দুর্গা পূজার ঘট, বড়োদেবীর পুজার ঘট এক করে কোচবিহার রাজবাড়ি
নিয়ে যাওয়া হত। সেখানেই এই অপরাজিতা পুজাটা করা হত। অপরাজিতা
দেওয়া হয়। এই পুজার সময় পাঁঠা বলির সঙ্গে সঙ্গে প্রথা মেনে পুড়কুমড়া,
আখ, জান্বুরা বলি হয়। শোনা যায় রাজার আমলে এই পূজার সময় কচ্ছপ
বলির প্রচলন ছিল। কিন্তু বর্তমানে কচ্ছপ মারা নিষিদ্ধ হয়ে যাওয়ার পর থেকে
এই অপরাজিতা পুজার সময় দুটো মাগুর মাছ বলি দেওয়া হয়। এরপর চলে
মায়ের মূর্তিতে সিঁদুর দান। রীতি মেনে, বিকেল ঠিক ৩:৩০ মিনিটে সূর্য ডোবার
আগেই তোর্ষা নদীতে প্রতিমা বিসর্জন হয়।

(08770810110


--- Page 133 ---

পেটকাটি

মুর্শিদাবাদের রঘুনাথ গঞ্জের গদাইপুর গ্রাম। দুর্গাপূজার সময়ে এখানে বরাবর
মহাসমারোহে দুর্গা পূজা হয়। একচালা মন্দিরে দড়ি দিয়ে বাঁধা মা দুর্গার মূর্তি।
দুর্গা মূর্তির সঙ্গে রয়েছে লক্ষ্মী সরস্বতী গণেশ আর কার্তিক। ব্যতিক্রম বলতে
এখানে দুর্গ মূর্তির ডানদিকে শ্রীরামচন্দ্ের মূর্তি আর বাঁদিকে লক্ষ্পণের। এছাড়া
দেবীমূর্তির পদতলে জয়া এবং বিজয়ার মূর্তি। কোচবিহারের বড়োদেবী
পূজাতেও যে দেবীর সঙ্গে জয়া বিজয়ার দেখা পাওয়া যায়, সেটা তো একটু
আগেই বললাম। সে যাই হোক। মূল ঘটনায় ফিরি।

একবার গদাইপুরের এই পূজা দেখতে এসে একটা বাচ্চা মেয়ে হারিয়ে যায়।
পূজার স্থান ভিড়ে থিকথিক করছে। মেয়েটার বাবা মা অনেক খুঁজেও মেয়েকে
পেল না। অনেক খোঁজাখুঁজি হলও। কিন্তু লাভের লাভ কিছুই হল না। সন্তান
হারানোর যন্ত্রণা মৃত্যু যন্ত্রণার থেকেও তীব্র। মেয়েটার বাবা মায়ের চিৎকার
চেঁচামেচিতে পূজার থানের চারপাশেও যেন বিষণ্নতা এসে লাগে। আনন্দের
পরিবেশ মুহূর্তে বদলে যায় চাপা মনখারাপ আর কানায়।

অনেক খুঁজেও যখন মেয়েকে পাওয়া গেল না, তখন মেয়েকে ছাড়াই বাড়ি
ফিরতে হল ওদের। রাতে মেয়েটার মা বাবার চোখে ঘুম নেই। সন্তানহীন রাত
একটা অপারশূন্যতা তৈরি করেছে ওদের ভেতর। শেষরাতে তন্দ্রামতো আসায়
চোখ লেগে এসেছিল ভদ্রলোকের। সেই আধোঘুমে ভদ্রলোক দেখলেন স্ব
ওনার সামনে দীঁড়িয়ে আছেন গদাইপুরের মা দুর্গা। শান্ত অথচ দৃপ্ত স্বরে
বললেন-__ “তোর মেয়েকে আমি খেয়ে ফেলেছি। আমার পেটের ভেতর এখন
তোর মেয়ে আছে। দিনের আলো ফুটুক। কাল পুজার থানে আসবি। আমার
পেট কেটে নিজের মেয়েকে বের করে নিয়ে যাবি।'

১৩৪

(081009101191


--- Page 134 ---

ঘুম ভেঙে যায় ভদ্রলোকের। পরদিন ভদ্রলোক ভদ্রমহিলা পূজার থানে
গেল। দুর্গামূর্তির পেটে কেটে দেখা গেল অলৌকিকভাবে ওদের ছোট্টো মেয়ে

এই মিথ থেকেই মনে করা হয় গদাইপুরের দুর্গা নরভুক। তাই বোধহয়
অনেকে মনে করে, আগে দেবীর থানে পূজার সময় নরবলির প্রথা ছিল।

পেট কেটে মেয়েটাকে বের করা হয়েছিল, তাই গদাইপুরের ব্যতিক্রমী দুর্গা,
পেটকাটি দুর্গা নামে পরিচিত। তবে এই দুর্গা মূর্তির নাম পেটকাটি কীভাবে হল
এটা নিয়ে আরেকটা মিথ রঘুনাথগঞ্জে প্রচলিত আছে।

প্রায় চারশো বছরের প্রাচীন এই পূজা একটা সময় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন
মালদহের জনৈক ক্ষুদিরাম রায়। ঠাকুর প্রতিষ্ঠা হল, পূজাও শুরু হল। একদিন
কী হল, ওই পরিবারের বউ, মতান্তরে ওই পরিবারের একজন কিশোরী মেয়ে
সন্ধ্যাবেলায় মন্দিরে সন্ধ্যাপ্রদীপ দিতে গেছিল। তারপর থেকেই আর তাকে
খুঁজে পাওয়া যাচ্ছিল না। পরে দেবীর স্বপ্লাদেশ পেয়ে, বাড়ির সবাই মন্দিরে যায়
মেয়েটাকে খুঁজতে। সেখানে গিয়ে দেখে, ওই মেয়েটা যে কাপড় পরে ছিল,
সেই কাপড়ের এক খণ্ড টুকরো দুর্গা মূর্তির ঠোটের কোণে লেগে আছে। পরে
ওই মেয়েটাকে দেবীমূর্তির পেট কেটে উদ্ধার করা হয়। সেই থেকেই নাকি
রঘুনাথগঞ্জের দুর্গা, পেটকাটি দুর্গা নামে পরিচিত।

১৩৫

০515


--- Page 135 ---

প্রায় ষাট বছর আগে নাকি বোধনের দিন থেকেই পেটকাটি দুর্গার পূজা শুরু
হয়ে যেত। এখনও জীতাষ্টমীতে পূজা শুরু হয়। তার আগে আখিরা নদীর থেকে
মাটি এনে, গদাইপুর গ্রামের স্থানীয় মৃৎশিল্পীরাই তৈরি করে পেটকাটি দুর্গার
প্রতিমা। দুর্গা মূর্তির পেট কেটে জনৈক কিশোরীকে মেতান্তরে বাড়ির বউকেবা
বাড়ির মেয়েকে) বের করে আনার প্রথা মেনেই হয়তো, মূর্তি তৈরির সময়,
প্রতিমার পেট কেটে দেওয়া হয়।

রঘুনাথগঞ্জের পেটকাটি দুর্গা ছাড়াও আরেকজন পেটকাটি দেবীর খোঁজ
পাওয়া যায় উত্তরবঙ্গের ময়নাগুড়িতে। এই পেটকাটি দেবী ময়নাগুড়ি অঞ্চলে
চর্টিকা বা চামুণ্ডা হিসেবে পূজা পেয়ে আসছেন। দেবী মূর্তির আটটা হাত। দেবী
এখানে সিংহাসনে ওপর বসে আছেন। ওনার এক পা ভীজ করা, অন্য পা নীচের
বেদিতে মেলা। ওই পায়ের নীচে শায়িত আরেকটা মূর্তি। স্থানীয়দের বক্তব্য
অনুসারে, চামুণ্ডী বা চর্টিকার রূপ মা কালীর সঙ্গে এখানে একাত্ম হয়ে গেছে।
শিবের প্রতীকী। পেটকাটি দেবীর বুক আর পেট প্রায় কঙ্কালসার, শীর্ণ-_ দেখে
মনে হয় হাড়ে পেটে এক হয়ে গেছে। দেবীমূর্তির এরকম কঙ্কালসার শীর্ণ
পেটের কারণেই নাকি এই দেবীর নাম পেটকাটি হয়েছে। এছাড়া আরেকটা মিথ
অনুযায়ী, পেটকাটি দেবীর পেটে বৃশ্চিকের চিহ্ আছে। এই বৃশ্চিকের চিহ্ন
নাকি খিদার প্রতীকী। সংস্কৃতে নাকি পেটকাটি দেবীকে ক্ষুৎক্ষামা বলা হয়েছে।
ক্ষুৎক্ষামা কথাটার মানে হল, অসুরদের গিলে খাওয়ার জন্য যার পেটে সবসময়
খিদা থাকে। এখান থেকেও দেবীর নাম পেটকাটি হয়ে থাকতে পারে বলে

"অনেকে মনে করেন।

তবে মূর্তিটা দেখলে বুঝতে অসুবিধা হয় না এটা পাল যুগের তৈরি মূর্তি।
কারণ মূর্তির মধ্যে ওই যুগের তৈরি বৌদ্ধ দেবদেবীর মূর্তির অনেক মিল। এই
মিলটা আরেকটু ভালো করে বোঝাতে গেলে কিছু কথা বলতে হয়।
..... সময়টা দশম শতাব্দী। ঠিক যে সময় পালযুগ প্রায় শেষের দিকে। সেন যুগের
উত্থান তখনও হয়নি। এই দেশে তন্ত্র কীভাবে এসেছে সেটা নিয়ে অনেক
মতভেদ আছে। হরপ্লার আগেও মেহেরগড়ে লিঙ্গ বা যোনি পূজার খোঁজ পাওয়া
গেছে। সেটা আলাদা ব্যাপার। অনেকের মতে, এদেশে তন্ত্র এসেছে উত্তর
পশ্চিমের পারসিক পুরোহিত সম্প্রদায় মগীদের হাত ধরে। এখানে ভারতে তন্ত্র
সব জায়গায় সমানভাবে বিস্তারলাভ করতে পারল না। কারণ বৈদিক ধর্ম। এই
বৈদিক ধর্মের সঙ্গে খাপ খাওয়াতে না পেরে, তন্ত্র বিস্তার লাভ করল পূর্বাঞ্থলে।

১৩৬

শর
(08770810110


--- Page 136 ---

১৩৭


--- Page 137 ---

কারণ সেখানে অপেক্ষাকৃত কম বৈদিক ধর্মের প্রভাব ছিল। এই তন্ত্র এখানে
দু-ভাগে ভাগ হয়ে গেছে। হিন্দুতন্ত্র আর বৌদ্ধতন্ত্র। বৌদ্ধবিহারগুলোতে এই
তন্ত্র বিস্তার পেলেও, ওদের অভ্যন্তরীণ দলাদলির কারণে সেই তন্ত্র দু-দলের
ভাগ হয়ে গেল। একদল হীনযান নামে দক্ষিণাপথ হয়ে শ্রীলঙ্কার দিকে চলে
গেল। আর অন্য দলটা মহাযান নামে পূর্বদিকে পাড়ি দিল। এই মহাযানী তান্ত্রিক
বৌদ্ধধর্মের অন্তিম পরিণতি হল বজ্রযান। মূলত অনেকের বিশ্বাস এই বজ্রযান
চনদ্র্বীপ অর্থাৎ অধুনা বাংলাদেশের বাখরগঞ্জ বা বরিশাল থেকে বিস্তারলাভ
করা শুরু হয়। কারো মতে বজ্রযানের জন্ম বাংলায়। দুটো মতই আদতে এক।
কারণ তখন বাংলা ভাগ হয়নি আজকের মতো। সেই বাংলা থেকে বভ্রান
ছড়িয়ে পড়ল বিহারের পূর্বাঞ্চল, আসাম আর উড়িষ্যায়। তখনকার যুগের
হিসেবে বলতে গেলে তন্ত্রের বিস্তার ঘটল অঙ্গ বঙ্গ কলিঙ্গ আর
প্রাগজ্যোতিষপুরে। এই প্রসঙ্গে একটা শ্লোকও আছে-_ "গড়ে প্রকাশিতা বিদ্যা,
মৈথিলৈঃ প্রবলীকৃত, কচিৎ কচিন্মহারাষ্ট্রে শুর্জুরে প্রলয়ং গতা।” তো যাই হোক
এই পূর্বাঞ্চলে গড়ে উঠেছিল চারটা তন্ত্রপিঠ-__ পূর্ণগিরি, উজ্ভীয়ান, কামাখ্যা
আর শ্রীহট্র। আর পশ্চিমে ছিল তন্ত্রপীঠ জলন্ধর। এই পাঁচ 'পীঠে রমরমিয়ে
চলত তন্ত্রের আচার বিচার; তা সে হিন্দু তন্ত্র হোক বা বৌদ্ধ তন্ত্র। এদের মধ্যে
উজ্জয়িনী; আবার কারো মতে অধুনা বিহারের মুঙ্গের জেলার উরেন। এদের
মধ্যে পূর্ণগিরি কোথায় ছিল সেটা কেউ জানে না। কোনো পুরাণ গ্রন্থ বা তখনকার
কোনো লিপিতেই এই পূর্ণগিরি কোথায় ছিল সে ব্যাপারে কিছু বলা নেই। পাল
সেন যুগে বাংলার তন্ত্রের ব্যাপক প্রসার হয়। সেই সময় রাজা ত্যাগসিংহর মৃত্যুর
পর, তার কোনো উত্তরাধিকার না থাকার কারণে, ওই কামরূপ অঞ্চলের রাজা
হন ব্রহ্মপাল। আর ব্রন্মপালের পর সিংহাসনে বসেন রত্বপাল। এই সময়ে
ব্যাপকহারে তান্ত্রিক দেবদেবীর মূর্তি তৈরি শুরু হয়। আমাদের পূর্বপুরুষরা ছিল
সেই মূর্তি কারিগর। বৌদ্ধ তন্ত্রের দেবদেবীর ছবি নিশ্চয়ই দেখেছেন। নির্মাণ
আর কারুকাজে এককথায় অনবদ্য। যে সময়ের কথা বলছি, ওই সময়ে হিন্দু
আর বৌদ্ধতন্ত্রের মধ্যে চলছিল একটা অসম্ভব ঠান্ডা যুদ্ধ। এদিকে বৌদ্ধতত্ত্রের
মূর্তি নির্মানে এই চাকচিক্য সাধারণ মানুষকে বৌদ্ধবিহারের দিকে বেশি টানতে
শুরু করল। আবার কিছুদিন পর দেখা যেত মন্দিরের দিকে মানুষের বেশি ভিড়।
এরকম চলতেই থাকত। তার পাশাপাশি চলত নতুন নতুন দেবদেবীর রাপ
কল্পনা। বৌদ্ধতন্ত্রে যিনি দেবী মারিচি, তিনিই আবার হিন্দুদের সুর্যদেবতা।

১৩৮

(08770810110


--- Page 138 ---

ভালো মতো বুঝতে পারত। একই দেব দেবী, অথচ দু জায়গায় ভিন্ন ভিন্ন রূপ।
একটা সময়ে অঙ্গ বঙ্গ কলিঙ্গে ক্ষমতাশালী বৌদ্ধ রাজা না থাকার কারণে
বন্রযান প্রসারে ভাটা পড়ে। এদিকে তৎকালীন বণিকগোষ্ঠীরা একইসঙ্গে
বৌদ্ধবিহার আর মন্দিরে ধুপ জ্বালত। শেষে ওরাও একটা সময় পর মন্দিরের
দিকে ঝুঁকে পড়ে। সেন যুগে বৌদ্ধিতন্ত্র প্রায় লোপ পায়। হিন্দুতন্ত্র তখন মাথা
চারা দিয়ে ওঠে। তবুও ওই পাল যুগের তৈরি বেশিরভাগ হিন্দু বা বৌদ্ধ দেব
দেবীর মধ্যে আদলের অনেক মিল পাওয়া যায়। এবার নিশ্চয়ই আর বুঝতে
অসুবিধা হবে না যে, ময়নাগুড়ির এই পাল যুগের তৈরি পেটকাটি চামুণ্ডা দেবীর

(08770810110


--- Page 139 ---

খেপিমা

অনেককাল আগের কথা। মুর্শিদাবাদ এর পদমকান্দীর আশপাশের এলাকা
সেবার বন্যায় ভেসে গেছিল। যেদিকের তাকানো যায় হুহু করছে জল। বন্যার
জলে একুল ওকুল দুই কুল এক হয়ে গেছে। এরকম সময়ে যখন চারপাশে
মশাই একটা অদ্ভুত স্বপ্ন দেখলেন। তিনি দেখলেন, চতুর্ভূজা একজন দেবীমূর্তির
কাঠামো তার সামনে এসে কাতর গলায় বলছেন-_ ওরে, আমি বন্যায় ভেসে
এসে, পদমকান্দীর মাঠে পুকুর ধারে পড়ে আছি। আমাকে তুলে নিয়ে গিয়ে

মজুমদার মশাই স্বপ্নে জিজ্ঞেস করেন দেবী প্রতিমাকে__ “মা, কে আপনি?

১৪০

০515


--- Page 140 ---

এখানে একটু থামতে হচ্ছে। দেবীমূর্তির কথাটা আরেকবার ভালো করে
পড়ুন পাঠক। উনি মজুমদার মশাইকে স্বপ্ণে দেখা দিয়ে বলেছেন উনি আঠেরো
পুতুলের মা দুর্গা। সাধারণত আমরা দেবী দুর্গার যে মূর্তি সচরাচর দেখে থাকি,
সেসব মূর্তির কাঠামোতে দেবী দুর্গার সঙ্গে দুর্গা সহ মোট সাতটা পুতুল থাকে।
সেগুলো হল-_ দুর্গা, লক্ষ্মী, সরস্বতী, গণেশ, কার্তিক, অসুর আর সিংহ। এখানে

দেবীমূর্তি স্বপ্পে মজুমদার মশাইকে আরও বললেন “তুই আমাকে
পেয়েই টনক নড়ে মজুমদার মশাইয়ের। এই মূর্তি হবহু ওনার স্বপ্ধে দেখা সেই
রতি, মদন, জয়া বিজয়া, শিব সমেত নন্দি এবং ভূঙ্গি, দুপাশে দুটো মকর
ইত্যাদি। এখানে একটা কথা মনে রাখতে হবে। আমরা কিছুক্ষণ আগেই বড়ো
দেবী নিয়ে পড়তে গিয়ে দেখেছি, দেবীর দুপাশে হলুদ বর্ণা জয়া এবং বিজয়া
পদমকান্দী গ্রাম। এখানেও নাকি দেবী দুর্গার সঙ্গে জয়া এবং বিজয়া রয়েছে।
এখানে ওরা দেবীর সখী।

আঠেরো পুতুলের এই দেবী মূর্তির আরেক নাম খেপিমা। নামটা শুনলেই
কীরকম অবাক হতে হয়। এরকম নামকরণ কেন হঠাৎ? তাহলে আরেকটু ধৈর্য
ধরে এই দেবীকে নিয়ে তৈরি হওয়া আরেকটা মিথ শুনতে হবে।

বহুকাল আগে একবার পদমকান্দীর গ্রামে অষ্টমীর দিন পূজা দেখতে একটা
বাচ্চা মেয়ে ওর বাবা মার সঙ্গে আসে। কিছুক্ষণ পর ওর বাবা মা দেখে, মেয়েটা
ওদের সঙ্গে নেই। এঁকে লোকের ভিড়, তার ওপর পুজার হৈ-হট্টোগোল।
অনেক খোঁজাখুঁজি করা হল। কিন্তু সেই মেয়েকে আর খুঁজে পাওয়া গেল না।
অনেক খোঁজাখুঁজির পর হঠাৎ দেবীমূর্তির দিকে নজর পড়তেই টনক নড়ে
সবার। সবাই দেখে, বাচ্চা মেয়েটা যে পোশাক পরে পূজা দেখতে এসেছিল,
সেই পোশাকের একটা টুকরো দেবীমূর্তির ঠোটের কোণে লেগে আছে। সেই
থেকে পদমকান্দীর আঠেরো পুতুলের দেবীমূর্তির নাম হয় খেপিমা।

১৪১

(08770810110


--- Page 141 ---

শেষের অংশটুকু পড়োতে পড়তে চমক লাগবারই কথা। কারণ খেপিমাকে
নিয়ে তৈরি হওয়া মিথের সঙ্গে মুর্শিদাবাদের আরেকটা দুর্গা পূজা-- পেটকাটি
পুজাকে ঘিরে তৈরি হওয়া মিথের হবহু মিল।

১৪২

(081009101191


--- Page 142 ---

বীরভূমের দেউলি এমনিতেই বিখ্যাত নানান দেবদেবীর মূর্তি এবং প্রত্ব
নিদর্শনের জন্য। কিন্তু আজকে যে দেউলির গল্প বলব, সেটা তারও আগের।
অনেককাল আগের কথা। দেউলির এক ব্রাহ্মণের স্ত্রী একজন পুত্র আর একজন
কন্যাসন্তানের জন্ম দিল। সন্তান জন্ম দেওয়ার পর পরই সেই ব্রান্মণ একদিন
রাতে স্বপ্মীদেশ পেলেন, তাদের ছেলেটা বড়ো হলে যেন ওকে মন্দিরের সেবক

পুরোনো কিসসা।

পৃথিবীর ইতিহাস বড়ো বিচিত্র। যবে থেকে মানুষ সৃষ্টি রহস্য জেনেছে, তবে
হত কুইন অফ ফার্টিলিটি। ভার্জিলের মতে, এই পৃথিবীতে এত এত শস্য
উৎপাদন হয়েছে আকাশের দেবতা জুপিটার আর ধরিত্রী দেবী জুনোর মিলনের
ফলে। স্পেনে লিঙ্গ দেবতা ছিলেন হরটেন; স্থ্যান্ডুনেভিয়ায় সেই হয়ে গেল

ফ্রিকো; আবার সেই সিবিয়ায় বালপোর। ব্যাবিলন, গ্রিস, জার্মানি এই .

সেই কামের দেবী গ্রিসে হয়ে গেলেন ডায়োনিসাস, আফ্রিদিতি; এখানে
দেবতা হলেন ফ্রেইজর। রোমান দেবতা প্রিয়াপাসের মতো এই মূর্তিতেও লিঙ্গ
দেখা যায়। এই ফ্রেইজরের স্ত্রী ফ্রেইজা হলেন যৌনতার প্রতীক। ধীরে ধীরে
ধর্মের নামে আচার বিচারের মধ্যে ঢুকে পড়ল যথেচ্ছ যৌনাচার। একটা সময়
পর এই ধর্ম লোপ পেয়ে, যৌনাচারটাই প্রধান হয়ে দেখা দিল। আর মেয়েরা

১৪৩

(08770810110


--- Page 143 ---

178



--- Page 144 ---

হয়ে উঠল ভোগ্যা। একদিকে আমরা মাতৃপূজা করছি; দেবীমূর্তি স্থাপন করে
মাথা নত করছি মূর্তির সামনে, মেয়েদের মায়ের জাত বলছি, মা বলে ডাকছি,
অথচ, সেই আমরাই দেখো মেয়েদের প্রাচীনকাল থেকেই ভোগ্যবস্ত্র হিসেবে
ভেবে আসা হচ্ছে।

সত্যিই নারীরা এই সমাজে বরাবরই ভোগ্যা হয়ে এসেছে। কেউ না কেউ
নিজেদের খিদে মেটাতে ওদের ভোগ করেছে। প্রাচীন ফোনেশিয়া শহরের
বিবাহের পর প্রথম মেয়েরা তাদের স্বামীর সঙ্গে সহবাস করতে পারত না। আগে
নিজের কুমারীত্ব প্রিয়াপাসের মন্দিরে গিয়ে, প্রিয়াপাসের পাথরের লিঙ্গের ওপর
দান করতে হত। তারপর স্বামীর সঙ্গে সহবাসের অনুমতি পেত। এমনকী রোমে
নষ্ট করা হত। তারপর শাস্তির বিধান দেওয়া হত।

হেরোডটাস ব্যাবিলনের মন্দিরের একটা প্রথার ব্যাপারে লিখে গেছেন।
ওপাশে আগ্রহী পুরুষদের ভিড়। পছন্দের মেয়েদের কোলের ওপর রূপার মুদ্রা
মেয়েটা মানা করতে পারত না। কারণ সেই রাতের জন্য তাকে ওই পুরুষকে
নিজের শব্যাসঙ্গিনী হিসেবে স্বীকার করতেই হত। যে মেয়েটার বাইরে পরিবার
আছে, সেই মেয়েটাকে শুধুমাত্র প্রথা মেনে অন্য একজন অচেনা লোকের
শয্যাসঙ্গিনী হওয়াটা কতটা মানসিক যন্ত্রণার ছিল বুঝতে পারছ? কিন্তু এটাই
ছিল নিয়ম। যতক্ষণ না কোনো পুরুষের শয্যাসঙ্গিনী সে হতে পারছে না,
ততক্ষণ অবধি তার মুক্তি নেই।

যাক, এবার আসল ঘটনায় আসি। স্বপ্নাদেশ পালন করতে সেই ব্রাহ্মণ ওর
মেয়েকে নিযুক্ত করে মন্দিরের দেবদাসী হিসেবে।তার মেয়ে ইতিমধ্যে ততদিনে
নাচে গানে পারদর্শী হয়ে উঠেছিল। দেউলির এক রাজা প্রায়ই ওই মন্দিরে
আসেন। তার সঙ্গে ক্রমে সখ্যতা হয় ওই ব্রাহ্মণের মেয়ে তথা মন্দিরের
দেবদাসীর। সখ্যতা ভালোবাসায় পরিণতি পেতে বিশেষ বেগ পেতে হয়নি।
আগেই বলেছি মেয়েটা নাচে গানে রূপে-_ সবেতেই দুর্দান্ত ছিল। কিন্তু
মন্দিরের সেবক, ব্রাহ্মণের সেই ছেলেটা রাজা আর তার বোনের এই সম্পর্ক

১৪৫

(08770810110


--- Page 145 ---

মেনে নিতে পারে না। সে মনে মনে একটা প্ল্যান করে। ঠিক করে রাজাকে বিষ
খাবার খাওয়ামাত্রই মেয়েটা মারা যায়। রাজা যখন তার ভালোবাসার মৃত্যুর
খবর পান, তখন তিনি তার মৃত ভালোবাসাকে উৎসর্গ করে দেউলিতে একটা
সেই দেবদাসীর মুখের আদলে। এভাবেই কোথাও কোনোভাবে সেদিন দেবতার
মানবায়ন হয়েছিল; অথবা অন্যভাবে বলতে গেলে কোনো মানবী দেবায়িত
হয়েছিল সেদিন।
সেই দেবদাসীর মুখের আদলের মতো। ছয় ফুট উচ্চতার পাথর কেটে বানানো
দু্গামূর্তি। দশটা হাতের বদলে দেবীর এখানে আটটা হাত। দেবী সিংহের
পিঠে আসীন। |

এরপর অনেক বছর কেটে গেছে। পরবর্তীতে ১৫৬৮ সালে মুসলিম
প্রচুর হিন্দু মন্দির ধ্বংস এবং একাধারে নষ্ট করে। দেউলির এই পার্বতীর
মন্দিরের ওপরও কালাপাহাড়ের কোপ পড়ে। শুধু মন্দিরটাই ধ্বংস করাই নয়,
কালাপাহাড় এই মন্দিরের দেবীমুর্তির নাক কেটে দেন। তখন থেকেই দেউলির
এই মন্দিরের দেবী পার্বতী খ্যাদা পার্বতী নামে পরিচিত।
দালান মন্দির বানিয়ে খ্টাদা পার্বতীর পূজা পুনরায় চালু করা হয়। তবে মূর্তিটার
ভাঙা। সামনের দুটো হাত ভেঙে যাওয়ায়, দেবীমূর্তিকে অষ্টভূজা হিসেবে
ধারণা করা হয় বলে মনে করি। এবার ভাঙা হাতদুটো কালের কুটিল নিয়মে
ভেঙেছে নাকি কালাপাহাড়ের আক্রমণের সময়-_ এব্যাপারে কিছু জানা যায়
না। তবে মূর্তি তৈরির সময় যে জনৈক রাজা দশভুজা পার্বতীর মূর্তি তৈরি
করেছিলেন, এবং কালাপাহাড়ের আক্রমণের পূর্বে যে এখানে দশভূজা দেবী
দুর্গা তথা পার্বতীর পূজা হত, এই ব্যাপারে সন্দেহ থাকে না।

(08770810110


--- Page 146 ---

সুভেম্বরী

শঙ্খ চক্র ধনু শরাংশ্চ দধতিনেত্রৈ স্থির শোভিতা,
দুর্গা দুর্গতিহারিনী ভবতুনোরসকুণ্ডল।

সুস্তেশ্বরী দেবীকে নিয়ে লেখার আগে এই মন্ত্রাংশ উচ্চারণের প্রয়োজনীয়তা
এখানেই যে, এই মন্ত্র দিয়ে শুরু না করলে অনেক পাঠক প্রশ্ন তুলতে পারেন
সুস্তেশ্বরী দেবী কোনো মতেই ব্যতিক্রমী লৌকিক দুর্গা হতেই পারেন না। অথচ
যার মন্ত্রে স্বয়ং সেটা বলা হয়েছে, সেখানে তর্ক নিশ্রয়োজন।

কথিত আছে পাল রাজা নয়পাল এই প্রাচীন সুস্তেশ্বরী দেবীর প্রতিষ্ঠাতা
কালো পাথরের বেদিমূল। এই পাথরের বেদিমূল দেবী সুস্তেশ্বরী হিসেবে পূজা
পেয়ে আসছেন।

এই দেবীর প্রধান পৃজাটা হয় নবমীর দিন। পরদিন দশমী। এই দিন স্থানীয়
তপশিলি জাতের লোকেরা নাচ গানের মাধ্যমে দেবীকে শ্রদ্ধা জানায়। প্রত্যেক
দেওয়া হয়। তবে যে সে দুধ হলে চলবে না কিস্তু। দেবীর জন্য বরাদ্দ থাকে খাঁটি
দুধ। সেই খাঁটি দুধ দিয়ে পায়েস রান্না করে মুনুইয়ের সঙ্গে ভোগ দেওয়া হয়।

(08770810110


--- Page 147 ---

মুণ্ড পূজা

মুণ্ড পূজার সঙ্গে দক্ষিণ ২৪ পরগনার বারা পূজা বা উত্তর ২৪ পরগনার মাকাল
ঠাকুরের মুণড পূজা গুলিয়ে ফেললে হবে না। এই মুণ্ড পূজাতে দেবী দূর্গা জ্ঞানে
মু মূর্তির পৃজা করা হয়।

সে প্রায় তিনশো বছর আগেকার ঘটনা। বর্ধমানের গোমাই গ্রামের রায়
জলে গলা অবধি ডুবে স্নান করছে একজন মহিলা। মহিলা দেখতে অপরূপ
সুন্দরী। কিন্তু ওভাবে গলা অবধি ডুবে স্নান করছে কেন?__ ঠিক এই প্রশ্নটা
মাথায় চারা দিতেই খটকা লাগে রায় মশাইয়ের। উনি এগিয়ে যান দেখার জন্য।
এমন সময় হঠাৎ রায় মশাইয়ের সঙ্গে চোখাচোখি হয় ওই জনৈক মহিলার।
আর চোখাচোখি হওয়া মাত্রই সে চোখের সামনে অদৃশ্য হয়ে যায়। সাধারণ
যুক্তি বুদ্ধি যা ব্যাখ্যার অতীত, সেসব ঘিরে মানুষের কৌতৃহল বহুদিনের।
সব মাথায় উঠল। তো সে যাই হোক, উনি স্নানটান সেরে বাড়ি ফিরলেন। রাতে
উনি একটা অস্ত স্বপ্ন দেখলেন স্বাপপে যে ওনার সামনে উপস্থিত হল, সেই
মেয়েটাকে রায় মশাই ভালো মতোই চেনেন। মেয়েটা আর কেউ নয়, সেই যে
সকালে পুকুরে স্নান করতে গিয়ে রায় মশাই যে মেয়েটাকে গলা অবধি জলে

রায় মশাই স্বপ্নের মধ্যে অবাক হয়ে মেয়েটাকে দেখছেন। মেয়েটা তখন
রায় মশাইকে আশ্বস্ত করে বলেন__ "ভয় পাস না।আমাকে তুই দুর্গা জ্ঞানে পূজা
কর। সকালে পুকুরে আমার শরীরের যেটুকু অংশ দেখেছিস, সেই টুকু অংশের

(08770810110


--- Page 148 ---

রায় মশাই শুধুমাত্র গলা অবধি অংশটুকু দেখেছিলেন সেই মেয়েটার। তাই

এর প্রচলিত সমস্ত মূর্তির থেকে আলাদা। কারণ এখানে দেবী দুর্গার সঙ্গে
গণেশ কার্তিক লক্ষী সরস্বতী কেউ নেই। শ্রেফ মা দুর্গার মুণ্ড মূর্তি বানিয়ে পূজা
কীসের অপেক্ষা? অপেক্ষা হল শঙ্খ চিলের। আকাশে শখ চিল না দেখা গেলে,
এই মুণ্ড মূর্তির ভাসান হয় না। শখ চিল আকাশে উড়তে দেখতে পেলেই, দেবী
দুর্গার এই মুণ্ড মূর্তি জলে ভাসিয়ে দেওয়া হয়।

শুধু বর্ধমানের গোমাই গ্রাম নয়। চিত্রশিল্পী যামিনী রায়ের বেলিয়াতোড়ের
বাড়িতেও দেবী দুর্গার প্রতীক রূপে, শুধু তার মুখাবয়ব বা অন্যভাষায় বলতে
গেলে মুণ্ দুর্গা মূর্তির পূজা হয়ে আসছে। এ ব্যাপারে একটা ঘটনা প্রচলিত
আছে। বিষুপুরের রায় পরিবারের একাংশ বেলিয়াতোড়ে বসতি গড়লেন। কিন্তু
ওনাদের বিষুঃপুরের বাড়িতে যে অষ্টধাতুর দুর্গা রূপে পুঁজিতা যশোরেশ্বরী দেবীর
দুর্গার মূর্তি তৈরি করে পূজার ইচ্ছা জাগে ওনাদের মনে। কিন্তু একই পরিবারে

১৪৯

(081009101191


--- Page 149 ---

এক মূর্তি থাকা সত্বেও অন্য আরেকটা মূর্তি তৈরিতে অকল্যাণ হবে এই ভয়ে
ওনারা পণ্ডিতদের পরামর্শ নেন। তখন পত্তিতরা বিধান দিলেন যে, রায় পরিবার
বেলিয়াতোড়ে নির্ধিধায় দেবী দুর্গার মুণড মূর্তি বা শুধুমাত্র মুখাবয়ব বানিয়ে পূজা
মূর্তি পূজার প্রচলন হয়।

এই বেলিয়াতোড়ের রায় পরিবারের দৌহিত্র বংশীয়, নিয়োগী পরিবারেও

একই ঘটনা দেখা যায় বাঁকুড়ার সোনাবীধে। সেখানেও দুর্গা পূজা হিসেবে
দেবী দুর্গার মুণু মূর্তির পূজা করা হয়। মণ মূর্তির পূজায় দেবী দুর্গার সঙ্গে লক্ষ্মী
সরস্বতী গণেশ কার্তিক, এমনকী সিংহ বা অসুর কেউ থাকে না। থাকে শুধু
দেবীর মুখাবয়ব।
পড়ে। ূু

বলা হয়, এই পরিবারের দু'জন নৃসিংহ লক্ষণ আর গোসিংহ লক্ষণ তন্ত্র
শিক্ষার জন্য বাঁকুড়া থেকে পাড়ি দেয় সুদুর কামরূপে। শেষে কামাক্ষায় পৌছে,
সেখান থেকে গোসিংহ শিখলেন মনসার তন্ত্র আর নৃসিংহ শিখলেন চণ্তীর তন্ত্র
পরবর্তীতে দেশে ফিরে নৃসিংহ লক্ষ্পণ চালু করেন দেবী দুর্গার মুণ্ড মূর্তির পৃজা।
এখানে একটা বৈচিত্র্য চোখে পড়ে। সেটা হল নৃসিংহ লক্ষ্রণ চালু করা দেবী
দুর্গার পূজায়, দেবীর মুখাবয়বে কখনো কোনো রং করা হত না। আজও এই
প্রথা পালন করা হয়।

সপ্তমী থেকে দশমী পূজার পর ঘট বিসর্জন হয়ে গেলে, দেবী মুণড মূর্তিটা
একটা বড়ো হাঁড়ির ভেতর ভরিয়ে মাটির তলায় রেখে দেওয়া হয়। এই মুতিটাই
আবার পরের বছর সপ্তমীতে মাটির তলা থেকে বের করে এনে পূজা করা হয়।

বর্ধমানের দেবশালা প্রামের বক্সী পরিবারও মুণ্ড রূপে দেবী দুর্গাকে পূজা
কুরে আসছেন।

বর্ধমানের দিগনগরে, জমিদার রায় বাড়িতে, মা দুর্গার কাটা মাথা বা মুণ্ড
মূর্তি পূজা হয়। এই বিষয়ে কথিত আছে, দেবী দুর্গা মহিষাসুরকে বধ করার
আগে মহিষাসুরকে ধন্দে ফেলার জন্য নিজের কাটা মাথা দেখিয়েছিলেন।
দেবীর কাটা মাথা দেখে মহিষাসুর ধন্দে পড়ে গিয়ে বিশ্বাস করে যে দেবী দুর্গা
বোধহয় মারা গেছেন। সেই সুযোগে মহিষাসুরের ওপর আক্রমণ করেন মা দুর্গা।

১৫০ |

]

]

এ
(08770810110


--- Page 150 ---

মহিষাসুরকে মা দুর্গা নিজের কাটা মাথা দেখিয়েছিলেন সেই থেকেই নাকি
এখানে কাটা মুণ্ড মূর্তির পূজার প্রচলন।

আরেকটা তত্ত্ব অনুযায়ী, যিনি দেবী দুর্গা, তিনিই অন্য রূপে ছিন্নমস্তা। পুরাণ
মতে দেবী ছিন্নমস্তার মাথা কাটা। সৈই কাটা মাথা থেকেই নাকি মুণড মূর্তির
পুজীর প্রচলন হয়েছে। সেই কারণেই নাকি দিগনগরের দুর্গার মৃন্ড মূর্তির
আরেক নাম “ছিন্নমস্তা মা” ৷ এই দেবী মূর্তির দুই পাশে দাড়িয়ে থাকতে দেখা যায়

দেবীর দুই সখী জয়া এবং বিজয়াকে।

দিগনগরের পাল পরিবারে আগে সনাতনী রূপে সাত পুতুলের দেবী দুর্গার
পূজার চল থাকলেও, হঠাৎ করেই পাল বাড়িতে দেবীর মুন্ড মূর্তির পূজার চল
হয়। এর কারণ হিসেবে তিনটা যুক্তি বা তিনটা মিথের কথা বলা হয়। সেই
প্রচলিত মিথ তিনটা নিয়েই আলোচনা করি বরং।

প্রথম মিথ অনুযায়ী, দেবী দুর্গা শুস্ত এবং নিশুস্ত অসুরের সঙ্গে লড়াই করার
সময়ে চামুণ্ডা রূপ ধারণ করেন। চামুণ্ডা রূপকে স্মরণে রেখে তাই এই অয়াল
পরিবারে দেবীর মুণড মূর্তি পূজার চল করাহয়।

দ্বিতীয় মত অনুসারে, এই পাল বংশের ঠাকুরদাস পালের স্ত্রীকে পরিবারের
অমতে সতীদাহে পুড়তে হয়েছিল। সেই শোক সহ্য করতে না পেরে, প্রচণ্ড
রাগের বশে পরিবারের একজন সদস্য দেবী দুর্গার মুণ্ডচ্ছেদ করে। সেই থেকে

শেষ এবং তৃতীয় মত অনুযায়ী, একবার নাকি দেবী দুর্গার ভয়ংকর খিদে
পেয়েছিল। খাওয়ার মতো হাতের কাছে কোনো খাবার না পেয়ে, খিদে সহ্য
করতে না পেরে নাকি মা দুর্গা নিজের শরীরের অবশিষ্টাংশ খেয়ে ফেলেন। সেই
থেকেই নাকি পাল বাড়িতে দেবী দুর্গার মুণ্ড মূর্তির পূজার চল শুরু হয়। এই
পরিবারে দেবী দুর্গার প্রতিষ্ঠাতা রঘুনাথ পাল। আর এই কাটা মুণ্ড মূর্তি পাল
এই মুগ মূর্তির দু-পাশে জয়া এবং বিজয়াকে দেখা যায়। মুণ্ড মূর্তির মাথায়
থাকেন দেবাদিদেব মহাদেব।

॥

(08770810110


--- Page 151 ---

বৈষ্ঞবী এবং ভবানী

ঘটনাটা বর্ধমানের কুমীরকোলার। ব্যানার্জি বংশের তৎকালীন প্রখ্যাত
প্যারিমোহন ছিলেন শাক্ত উপাসক আর ওই বংশের দুর্গা পূজার প্রতিষ্ঠাতা।
একবার হল কী, অষ্টমীর দিন বলি দেওয়ার জন্য আগেরদিন একটা ছাগলকে
এনে প্যারি মোহন খুঁটির সঙ্গে বেঁধে রাখলেন। কিন্তু শুধু বেঁধে রাখলেই তো হল
না। সমস্যা বাধল অন্যখানে। সপ্তমীর সারা রাত জুড়ে সেই ছাগল শিশু করুণ
স্বরে ডাকাডাকি করতে লাগল। এই আওয়াজ শুনে কাদের ঘুমের ব্যাঘাত
হয়েছিল জানা নেই। কিন্তু দেবী দুর্গার কানে ছাগল শিশুর সেই আওয়াজ
পৌছোল। মা দুর্গা তখনই প্যারি মোহনকে আদেশ দিলেন-_ আমি বৈষ্ণবী
রূপে তোদের বাড়িতে আসীন হয়েছি। তাই আজ থেকে আমার পূজায় বলি
আছেন। ওনার উদ্দেশ্যে তোরা নবমীর প্রাককালে ছাগল বলি দিবি।'

এই নিয়ম মেনে, সেদিন থেকে ব্যানার্জি পরিবারের বৈষ্বী রূপী দুর্গা
পশ্চিমে আসীন দেবী ভবানীর পুজীয় নবমীর প্রাকপর্বে ছাগল বলি হয়।

১৫২

শর

(08770810110


--- Page 152 ---

বুড়িমা

বুড়ি পুজা প্রসঙ্গে বলেছিলাম, বুড়ি অর্থ প্রাচীন মাতৃকা দেবী। তবে এই ব্যাপারে
মাতৃকা দেবী নন। এখানে বুড়িমাকে ছোট্টো কিশোরী মেয়ে বলে মনে করা হয়।
এই বুড়িমা শিমুরালির মুখার্জি পরিবারে মা দুর্গা হিসেবে পৃজিতা হন।

আগে এই পুজা হত শিমুরালির ব্যানার্জি পরিবারে। এই পরিবারের নৃসিংহ
ব্যানার্জিকে দেবী দুর্গা কিশোরী মেয়ের ছদ্মবেশে স্বপ্পে এসে আদেশ
দিয়েছিলেন-_ 'আমি বুড়িমা। আমাকে দুর্গা জ্ঞানে বাড়িতে প্রতিষ্ঠা করে পূজা
এরপর থেকেই ব্যানার্জি বংশে পূজা শুরু হয় বুড়িমার। তবে বংশে কোনো
পুরুষ না থাকায়, আর পরবতীতে এই বংশের মেয়ের মুখার্জি বংশে বিয়ে হয়ে
যাওয়ায়, পৃজীও স্থানান্তরিত হয়ে ব্যানার্জি বংশ থেকে মুখার্জি বংশে চলে যায়।
তবে ওই স্বগ্রীদেশ থেকেই এই বুড়িমাকে ছোটো কিশোরী মেয়েই মনে করে
পূজা করা হয়।
স্বপ্পে দেখা দিয়ে জানায়, মেয়েটা নাকি আদতে বুড়িমা ছিল। কিশোরী মেয়ের
বেশেই তার নিত্য যাতায়াত। একাধিক বার অনেকে অনেকভাবে এই কিশোরী
বেশের বুড়ি মাকে চাক্ষুষ দেখেছে। সামনে গেলেই হেসে উধাও হয়ে যায়।

এই পূজা দেখতে নাকি নদিয়া রাজ কৃষ্ণচন্দ্র স্বয়িং এসেছিলেন। এবং পূজা
দেখে ফেরার সময় পুজার জন্য জমিজমাও দান করে এসেছিলেন।

১৫৩

(08770810110


--- Page 153 ---

আর কুমড়োর শাক নিবেদন করা হয়। এখানে রীতি অনুযায়ী সবার আগে
বুড়িমার প্রতিমা বিসর্জন হয়; তারপর অন্যান্য প্রতিমা মন্ডপ থেকে বের করার
অনুমতি পাওয়া যায়। |

(08770810110


--- Page 154 ---

কনক দুর্গা

পশ্চিম মেদিনীপুরের চিহ্মিগড়। এখানকার রাজা একদিন স্বপ্সে দেবী দুর্গাকে
দেখলেন। স্বপ্সে মা দুর্গা রাজাকে আদেশ দিলেন-_ 'রানিদের হাতের সোনার
তীরে। আমি হবো চিক্ষিগড়ের কনক দুর্গা। আমার মূর্তি হবে চতুর্ভূজা। আমার
চার হাতে থাকবে খর্পর, বরাভয়, ঘোড়ার লাগাম আর খঙ্জা। আমার বাহন বাঘ
বা সিংহ নয়; বাহন হবে ঘোড়া। আর আমি হবো নীলাম্বরী।”

দেবী দুর্গার স্বপ্মীদেশ মতোই রাজা রানিদের হাতের সোনার কন্কন দিয়ে
তৈরি করলেন চতুর্ভূজা কনক দুর্গার মূর্তি

বহু আগে এখানে নরবলির প্রথা ছিল। অষ্টমীর রাতে লোক ধরে এনে
মন্দিরের বাইরে তাদের বলি দেওয়া হত। এই বলিকে বলা হত নিশা বলি। এই
কাজ ছিল নিশা বলির জন্য লোক ধরে আনা। মন্দিরের কাছেই আছে একটা
পাতাল কুয়া। বলির পর লোকটার শরীরের মাংস আর রক্ত কিছুটা নিয়ে ওই
পাতাল কুয়ার চারধারে ছিটিয়ে দেওয়া হত। তারপর, লাশটার উদ্দেশ্যে মাটিতে
মুখ গুজে ক্ষমা প্রার্থনা করা হত-_ যাতে তাদের এই দৌষ-অন্যায় বলি হওয়া

একবার হল কী, লোক ধরারা একটা ব্রাঙ্ণ ছেলেকে ধরে আনল বলির
জন্য। ছেলেটা তার নিশ্চিত মৃত্যু জেনে মন্দিরের সামনে দেবী দুর্গার উদ্দেশ্যে
দুর্গা মন্ত্র জপ করতে শুরু করে করে। রানি গোবিন্দমণির কানে তা আসলে,
তিনি ছুটে এসে বলি আটকান। সেদিন থেকে কনক দুর্গার মন্দিরে নরবলি
নিষিদ্ধ হয়ে যায়। নরবলির বদলে চালু হয় বিরাম ভোগ প্রথা।

১৫৫

(08770810110


--- Page 155 ---

এই প্রথাটাও ভারী অদ্ভুত। একটা নতুন বড়ো মাপের মাটির হাঁড়িতে মাংস,
এক কেজি গাওয়া ঘি, অন্যান্য মশলা আর লবণ পরিমাণ মতো দিয়ে, হাঁড়ির
মুখ শাল পাতা দিয়ে ঢেকে, বাবুই দড়ি দিয়ে বেঁধে দেওয়া হয়। তারপর ্রাম্মাণ
আগুনে বসিয়ে বীজমন্ত্র উচ্চারণ করতে করতে মাংসে খুন্তি দিয়ে জাল দেওয়া
শুরু করেই, খুন্তিটা হাঁড়ির ওপর রেখে বিরাম ভোগের ঘরের দরজা চাবি দিয়ে
বন্ধ করে বাইরে বেরিয়ে আসে। ওভাবেই আগুনের ওপর হাঁড়িতে মাংস ফুটতে
থাকে। পরদিন নবমীর পূজা শেষ হওয়ার আগে আগে ঘর খুলে দেখা যায়,
ভোগের মাংস রান্না হয়ে গেছে। এই ভোগই হল বিরাম (ভোগ। লোকের বিশ্বাস
নরবলি বন্ধের পর এই বিরাম ভোগ চালু হলে, বিরাম ভোগের রান্না কনক দুর্গা
নিজেই রেঁধে নেন।

(08770810110


--- Page 156 ---

হাড়িমা

একবার নদিয়ার রাজা কৃষ্ণচন্দ্র রায়ের এক দেওয়ান কাটোয়ার মণ্ডল পুকুরের
এখানে এসে তীবু ফেললেন। তখন কাটোয়ার হাড়ি বংশের দু-জন শ্যামা সুন্দরী
আর বিনোদিনীর চেষ্টায় আর দেওয়ানের আর্থিক সাহায্যে, হাড়ি বংশে চালু হর
মা দুর্গা হাড়িমার পূজা। .

পূজা ঠিকঠাকি চলছিল। এরপর একদিন ওই দেওয়ানের মৃত্যু হ়।
শ্যামাসুন্দরী আর বিনোদিনীও ততদিনে গত হয়েছেন। হাড়ি বংশের শ্যামা
সুন্দরীর পৌত্র ভূবন হাজরাও যখন মারা গেলেন, তখন ভূবন হাজরার বউ
সৌদামিনী পড়লেন মহা আর্থিক সংকটে। তার পক্ষে হাড়িমার পূজা চালানো
কঠিন হয়ে যাচ্ছিল। সেই কথাই তিনি কেঁদেকেটে হাড়িমার উদ্দেশ্যে
জানাচ্ছিলেন। ঠিক তখন বাড়ির দাওয়ায় একটা বাচ্চা মেয়ে এসে বলছে_
“আমাকে কিছু খেতে দেবে? খুব খিদা পেয়েছে”

কী খেতে দেবে অতোটুকু মেয়েকে? বাড়িতে খাবার দেওয়ার মতো কিছুই
নেই। মন কেঁদে ওঠে সৌদামিনীর। থাকার মধ্যে বাড়িতে অল্প পান্তাভাত আছে
হাঁড়িতে। অথচ সেটা কি বাইরের লোককে খেতে দেওয়া যায়? সৌদামিনী
বাচ্চা মেয়েটাকে সঙ্কোচ নিয়ে জিজ্ঞেস করতে, বাচ্চা মেয়েটা জানাল সে তৃপ্তি
সহকার ওই পান্তা ভাতই খাবে। তাই খেলো মেয়েটা। পরে রাতে সৌদামিনী
স্বপ্ন দেখেন হাড়িমা তাকে বলছে__ আমিই কিশোরী সেজে এসেছিলাম তোর
নিয়ে আমার পৃজা করলেই আমি খুশি। তবে পুজা বন্ধ করিস না?

সেদিন থেকে হাড়িমার পূজায় সাধারণের ছোঁয়া পড়ল। বাগানের কলার
থোরে হয় হাড়িমার ভোগ। পাঁঠা বলির বদলে শুরু হয় চালকুমড়া বলি। হাড়িমা

১৫৭

(08770810110


--- Page 157 ---

হাড়িমা

আগে দিয়ে পূজার কোনোরকম প্রস্তুতি সেবার ছিল না। অথচ পূজার আগে
আগে মণিমালা দেখে মৃৎশিল্পী ঠাকুর গড়তে চলে এসেছে। মণিমালা বলে_
আপনাকে কে খবর দিল? আমরা তো এবার পূজা করছি না
মৃতশিল্পী অবাক হয়ে জানায়_ “সেকী! আমাকে মাঝবয়েসি একজন মহিলা
বাড়ি গিয়ে খবর দিয়ে এল যে আপনাদের হাড়ি বাড়িতে ঠাকুর বানাতে হবে!”
মণিমালা তাজ্জব বনে গেল মৃতশিল্পীর এই কথা শুনে। মনে মনে বুঝলেন
হাড়িমা সাধারণভাবে হলেও পূজা চান। তিনি মনস্থির করেন তখন, যে পূজা

হবে। যেমন করেই হোক মায়ের পূজা বন্ধ হবে না। সেই থেকে আজ অবধি
হাড়িমার পূজা হয়ে আসছে।

১৫৮

০515


--- Page 158 ---

মদন পাহাড়ের বিরজু একদিন স্বপ্মে দেখল
কে একজন করুণ মেয়েলি কণ্ঠস্বর বিরজুর
নাম ধরে ডাকছে। তাকাতেই মানুষটাকে
চোখে পড়ে বিরজুর। কিন্তু সামনে যাকে
দেখতে পাচ্ছে বিরজু, তাকে মানুষ কম, বরং
দানবী বেশি বলা চলে। কুচকুচে কালো মুখ,
রক্তবর্ণ লাল চোখদুটো, কপাল বরাবর
আরেকটা চোখ, মাথাভরতি কীচাপাকা চুলের
জট, টিকালো নাক, কথা বলার সময়ে স্পষ্ট
দেখা যায় মুখের ভেতরে সৃচালো দাতগুলো।

বিরজু বুঝতে পারে উনি কোনো সাধারণ |
কেউ নন। মেয়েটির সামনে হাটু গেড়ে বসে
পড়ে ও।
করুন সুরে বলে-_ আমাকে এনে প্রতিষ্ঠা কর বিরজু। আমাকে প্রতিষ্ঠা করলে
ধন পাবি, সম্পদ পাবি...আর পাবি পিরিত রতন।

__ কিন্ত, আপনি কে? কোথায় পাব আপনাকে?

হেসে ওঠে মেয়েটি। তারপর আগের মতো করুণ সুরে বলে__ আমি
পুটকুনি মাসি রে। মদনপাহাড়ের পাদদেশে যে ঘন বন আছে, ওখানে একটা
বড়ো মতন পাথর আছে দেখবি, একটা আকন্দ গাছের গোড়ায়। তুই আমায়
ওখানেই পাবি বিরজু।”

১৫৯

(081009101191


--- Page 159 ---

কথাটা বলেই, হঠাৎ মেয়েটি চোখের সামনে থেকে উধাও হয়ে যায়;
চারপাশের পণ্মগাছের বন, লালমাটি-_ এখন আর কিচ্ছু নেই। ঘুম থেকে উঠে,
মুখ হাত ধুয়ে বেড়িয়ে পড়ে ও।

ঝাড়খণ্ডের মদনপাহাড়িয়া এলাকা, লালমাটির দেশ। বিরজুর তান্ত্রিক
হলেও ভাগ্যের দিক থেকে একেবারে মগা কপালে লোক। ওকে জন্ম দিতে
গিয়েই মারা গেছিল ওর মা। ছোটো থেকেই মদনপাহাড়ের এখানে সেখানে
ঠেক করে, সাধন ভজন তন্্রমন্ত্র করে বেড়ায় ও।

মদনপাহাড়ের পাদদেশে গভীর বন, মাঝখান দিয়ে সবুজ ছিড়ে ঢুকে
গেছে লাল মাটির এবড়োখেবড়ো রাস্তা। পুটকুনি মাসির কথা মতো এগিয়ে
চলে বিরজু।

বেশকিছুটা হাঁটার পর খুঁজে পায় আকন্দ গাছের গোড়ায় সেই বড়ো মতন
পাথরটা। পাথরটা হাত দিয়ে একটু সরাতেই মু্তিটা চোখে পড়ল ওর। লম্বাটে
. গড়নের কালো কুচকুচে মুখের ওপর রক্তবর্ণ তিনটে চোখ, মাথায় পাকা চুল,
কয়েকটা দীত। ভয় না পেয়ে বিরজু পুটকুনি মাসির মূর্তিটাকে যত্র করে ওখান
থেকে তুলে নিয়ে এনে প্রতিষ্ঠা করে।

পুটকুনি মাসি হল, মদনপাহাড় অঞ্চলের মনস্কামনার দেবী। সারাবছর এই
মদনপাহাড়ের পাদদেশের একটা গুহায় রাখা হয় মূ্তিটা; শুধু দূর্গা পূজার
চারদিন গুহা থেকে বের করে এনে, পূজা দেওয়া হয়। একাদশীর দিন আবার
রেখে আসা হয় মদনপাহাড়ের গুহায়। পয়লা মাঘ, দোল পূর্ণিমা আর রথযাত্রার
দিন শুধু এখানকার পৃজারি মদনপাহাড়ের গুহায় গিয়ে পুটকুনি মাসিকে পূজা
দিয়ে আসেন।

পূজার সময় থানের ওপর মূর্তিটা বসানো থাকে। থানের সামনে সাজানো
চিড়ে, আখের গুড়, দুধ, ফুল; উঠতি ছেলেমেয়েরা থানে সাদা পদ্ম দিয়ে
পুটকুনি মাসিকে নিজেদের মনস্কামনা জানিয়ে যায়। মূ্তিটা দেখতেও বড়ো
দাঁত, মাথায় সাদা চুল, তিনটে রক্তবর্ণ চোখ, মোটা ভ্রু, টিকালো নাক; পরনে
আসলে তান্ত্রিক দেবী।

শশা

(08770810110


--- Page 160 ---

একবার মনস্কামনা পূরণ হলে, পরের বছর থানে এসে, দুটো সাদা পদ্ম নিয়ে,
নিজের আঙুল থেকে দু-ফৌটা রক্ত বের করে, ওতে মেখে, ওই পদ্মফুল দুটো
পুটকুনি মাসির সামনে রেখে যেতে হবে।

১৬১

(08770810110


--- Page 161 ---

নীল দুর্গা

নদিয়ার কৃষ্ণনগরের নাজিয়া পাড়ার দুর্গা পূজা আর চার পাঁচটা পূজার থেকে ূ

আলাদা, কারণ নাজিয়া পাড়ার এই দুর্গা মূর্তির রং নীল। হ্যা নীল দুর্গা মূর্তির |

জন্যই এই পুজা ব্যতিক্রমী। এই ব্যাপারে একটা ঘটনা প্রচলিত আছে এখানে। |

বলা হয় শিল্পী পাল মশাই ভুলবশত একবার দুর্গা মূর্তির গায়ে নীল রং করে |

ফেলেন। কিন্তু তারপর অনেক চেষ্টা করেও নীল রং তোলা সম্ভব হয়নি। |

পরে স্বপ্লাদেশ পান যে এরপর থেকে এই পূজায় দুর্গা মূর্তির রং যেন নীল

করা হয়।
সেই প্রথা মেনে আজও এই দুর্গা মূর্তির রং নীল। এটা নিঃসন্দেহে |

ব্যতিক্রম। |
নাজিয়া পাড়ার পূজার আরেকটা ব্যতিক্রমী প্রথা হল নবমীর দিনের শত্রু |

বাইরে রাখা হয় পিটুলিটা। তারপর বাড়ির পুরুষ পেছন দিকে না তাকিয়ে সেটা

খঙ্গ দিয়ে বলি দেয়। বলির পর এই খঙ্জা ধোয়া জল উপস্থিত সকলের গায়ে

আর সারা বাড়িতে ছেটানো হয়। দশমীর দিন ভাসানের আগে গণেশ পূজা আর

যজ্ঞ হয়। যজ্ঞের গুড়ো টিপ সবাইকে পরানো হয়। এই প্রথাকে প্রশস্তি বন্ধন

বলে। দশমীর দিন প্রসাদ হিসেবে সবাই পায় আতপ চালের পান্তা ভাত, কচু

শাক আর বড়া ভাজা।

নারায়ন চন্দ্র সেন। সেন পরিবারের এই পূজায় মা দুর্গার সঙ্গে মহিষাসুর থাকে

না। অসুর বিহীন দুর্গা মূর্তির পূজা এই সেন পরিবারের বৈশিষ্ট্য। তবে অসুর

.বিহীন দুর্গা পূজা নতুন কিছু না। রাঢ় অঞ্চলের একাধিক মুণ্ড পূজায় আমরা

দেখেছি অসুর বিহীন দুর্গ মূর্তি পূজা। এমনকী উত্তরবঙ্গের ভাগানি পূজাতেও

১৬২

(08770810110


--- Page 162 ---

কিন্তু দেবী দুর্গা অসুর বিহীনই পুজিতা হন। ভাগডানি পূজা কী? উত্তরবঙ্গের
ব্যতিক্রমী দুর্গা পূজা নিয়ে বলতে গেলে ভাগানি পূজার কথা উঠে আসবেই।
এবার সেই ভাগ্নি পূজার ব্যাপারে কিছু আলোকপাত করা যাক বরং।

১১৩

(081009101191



--- Page 163 ---

ভাণ্ডানি

প্রাচীনকালে নহুশ নামে একজন রাজা দুর্গা পূজার সময়ে তার রাজপ্রাসাদে
শিকারের উদ্দেশে বেড়িয়ে যান। শিকারের আনন্দে রাজা দুর্গা পূজার কথা
বেমালুম ভূলে যান। এদিকে দশমীর দিন সবাই মা দুর্গাকে বিসর্জন দিতে নিয়ে
যায়। কিন্তু মা দুর্গা রাজার অঞ্জলি না নিয়ে ফিরতে চান না। তখন মাদুর্গা নিজেই
বাঘের পিঠে চেপে বনে পাড়ি দেন এবং রাজাকে খুঁজে তার কাছ থেকে অঞ্জলি
চান। রাজা এই ঘটনায় লজ্জা বোধ করেন। উনি দেবী দুর্গার কাছে ক্ষমা চান
এবং সেই জঙ্গলেই মা দুর্গাকে অঞ্জলি দেন। দেবী দুর্গা খুশি হয়ে রাজাকে
আশির্বাদ করে সেখান থেকে চলে যান। এই ঘটনার পর থেকেই দেবী দুর্গার এই
রিভার 88855555585

১৬৪


--- Page 164 ---

আরেকটি মত অনুযায়ী, মা দুর্গা যখন দশমীর পর পৃথিবী থেকে স্বর্গে ফিরে
যাচ্ছেন, তখন তীর সঙ্গে ছিলেন ভাণ্ডারনী। সে মাঝারাস্তায় অসুস্থ হয়ে পড়ায়
মাদুর্গাকে যাওয়ার পথে তিনদিন একটি গ্রামে থাকতে হয়।দশমীর পর তিনদিন
ওই গ্রামের মানুষেরা মা দুর্গাকে খুশি করতে আবার মা দুর্গার পূজা করেন।
ভাণ্ডারনী-র নামে এই পুজার নাম হয় ভাণ্ডানি পূজা।

আরেকটা গল্প এই অঞ্চলে প্রচলিত আছে এই পূজা ঘিরে-_ দেবী দুর্গার
এক বোন ছিলেন ভাগ্ানি। মা দুর্গা পূজা পাচ্ছেন অথচ ভাণ্ডানি কোনো পূজা
পাচ্ছেন না, তা দেখে ভাণ্ডানির মনে খুব দুঃখ হল। মা দুর্গা বোনের দুঃখ
দেখে বোনকে পরামর্শ দিলেন যে, সে যেন দশমীর পর, একাদশীর দিন
পৃথিবীতে উপস্থিত হন। ভাগানি সেই কথা মতো একাদশীর দিন পৃথিবীতে
উপস্থিত হলেন। এবং একাদশী থেকে পর পর তিনদিন তীর পুজা করেন
পৃথিবীবাসী। এভাবেই ভাণ্ডানি পূজার প্রচলন হয়। কোচবিহারের মেখলিগঞ্জ,
হলদিবাড়ি, মাথাভাঙ্গাতে দশমীর পর থেকে পর পর তিনদিন আজও
ভাণ্ডানি পূজা হয়ে আসছে।

১৬৫

(081009101191


--- Page 165 ---

লোকদেবতা হনুমান

তখনও কুরুক্ষেত্র যুদ্ধ শুরু হয়নি। একবার ভীম আর হনুমানের সামনা সামনি
দেখা হয়েছিল। ওরা দু'জনই বায়ুর সন্তান; একে অন্যের ভাই; অথচ কেউ
কাউকে চেনে না। হনুমানের দেখা পেয়েও ভীম মানতে রাজি নন, যে তার
সামনে স্বয়ং হনুমান দাঁড়িয়ে আছেন। অগত্যা ভীমকে বিশ্বাস করাতে হনুমান
নিজের পাহাড়ের সমান বলিষ্ঠ শরীর ধারণ করে উপস্থিত হলেন ভীমের
সামনে। ভীম তখন হনুমানের সামনে নিজের ভুল স্বীকার করেন। হনুমান
ভীমকে কথা দেন, কুরুক্ষেত্র যুদ্ধ শুরু হলে হনুমান অর্জনের রথের পতাকার
ওপর বসে শক্র বধে সাহায্য করবেন। পতাকা অর্থাৎ নিশান। এই মিথ মেনেই
রাজবংশি সমাজে হনুমান পুজা পেয়ে আসছেন নিশান বা পতাকা হিসেবে।
রাজবংশি সমাজে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই হনুমান পূজার কোনো মূর্তি নেই। বরং
ত্রিকোণ আকৃতির লাল পতাকা হনুমান নিশান হিসেবে পূজা পেয়ে আসছে।
তবে এখানেও ব্যতিক্রম আছে। সিতাই থানার চামটা গ্রামের ধুমদাহপাড়ে যে
অশোকাষ্টমী মেলা হয়, ওখানে প্রধান দেবতা হনুমান। এই আরাধ্য দেবতা
হনুমান নিশান হিসেবে নয়, বরং মূর্তি হিসেবে পূজা পেয়ে আসছেন। এই

এই পুজা বাদ দিলে বাদবাকি রাজবংশি সমাজে হনুমান পূজা পেয়ে
আসছেন নিশান হিসেবে। এই নিশানকে বলা হয় হনুমান নিশান।

প্রতি বছর পয়লা বৈশাখের দিন রাজবংশি সমাজ শিব, রাধা-কৃষ্ণ, কালী,
দেবদেবীর পাশাপাশি পূজা করা হয় হনুমান নিশানের। আগের বছরের হনুমান
নিশানটা সরিয়ে, ত্রিকোণ আকারের লাল কাপড়ের পতাকা আট দশ হাত লম্বা

১৬৬

(08770810110


--- Page 166 ---

একটা বীশে মুড়ে, সেই নতুন নিশান সমেত বাঁশটাকে তুলসী মঞ্চের দক্ষিণ
দিকে পুঁতে দেওয়া হয়। তুলসী মঞ্চের সামনে দেব দেবীর উদ্দেশ্যে নৈবেদ্য
দেওয়া হয়__ দই, চিড়া, চিনি, দুধ, আতপচাল, কলা। পূজার প্রস্তুতি ঠিকঠাক
পূজার সময় মদনমোহন মন্দির থেকে যে হনুমান দণ্ড রাজ আমল থেকে
বড়োদেবীর মন্দিরে নিয়ে আসার যে রীতি আছে, সেটা আগেই লিখেছি। এই
নিয়ে যাওয়া__ এই কাজটা হালুয়া সম্প্রদায়ের লোকেরা করে থাকে। বড়োদেবীর
পূজার সময় জোড়া পায়রা এক ঘটে ভরতি চাল নিয়ে বড়োদেবীর কাছে পূজা
দেওয়ার সময় ওরা প্রার্থনা করে__ "মা দুর্গা, আমি পুজা দিলাম তোমরা ন্যান।'

এই হনুমান দণ্ড নিয়েও একটা মিথ প্রচলিত আছে। বলা হয়, একবার নাকি
কোচবিহারের রাজা বিশ্বসিংহ মহাদেবের আদেশ পান। মহাদেব ওনাকে বলেন,
মহারাজ বিশ্বসিংহ যেন রূপা দিয়ে একটা বানর তৈরি করেন। তারপর সেই
বানরের মাথা আর অস্থি যেন উনি দন্ডের ওপর স্থাপন করেন। এই দন্ডের নামই
হনুমান দণ্ড।

হনুমান নিয়ে মিথ শুধুমাত্র বাংলায় সীমাবদ্ধ নেই। স্থান কাল পাত্র এমনকী
দেশ ভেদে বিভিন্ন সময়ে এই হনুমান ভাবনা পরিবর্তিত হয়েছে।

রামায়ণ একদিকে যেমন রামের গল্প, লক্ষণের গল্প, সীতার গল্প; তেমনি
একাধারে এবং সমানভাবে রামায়ণ কিন্তু হনুমানেরও গল্স। জীব-জস্ত পূজা
ভারতের ইতিহাসে নতুন নয়। এমনকী বিশ্ব ইতিহাসেও এর খোঁজ পাওয়া যায়।
জানায়। কিন্তু একটা ব্যাপারে তর্কের কোনো জায়গা থাকেনা, সেটা হল, যে
ব্যাপকতা এবং জনপ্রিয়তার সঙ্গে হনুমান ভারতে পুঁজিত হয়ে আসছে, সেভাবে
কিন্তু আর কোনো জীব-জন্তর পূজা হয় না। এমনকী হনুমান ছাড়া অন্য কোনো
জীব-জন্তুর মন্দিরও ভারতে তৈরি হয়নি। এখানেই এবার আসল প্রশ্নটা উঠে
আসে। কে এই হনুমান? কেন তীর এত জনপ্রিয়তা? কিছু তথ্য অনুসারে,
প্রাচীনকালে প্রাকবৈদিক যুগেও কিন্তু হনুমান পুঁজিত হত। এমনকী সিন্ধু
সভ্যতার জমানায় দেওয়ালে হনুমান জাতীয় প্রাণীর খোদাই করা ছবি দেখা
গেছে। এখন সেই সময়কার লোকেরা হনুমানকে পূজা করত নাকি সেটা একটা
সাধারণ ছবি মাত্র, সে বিষয়ে সন্দেহ থেকেই যায়। অনেক পুরাণ গবেষক মনে
করেন, হনুমান” শব্দটা প্রকৃতপক্ষে একটা রূপকমাত্র। হনুমান এবং বানরসেনার

১৬৭

(08770810110


--- Page 167 ---

বিবরণের মধ্য দিয়ে আদতে তখনকার যুগের মধ্য ভারতের জঙ্গলে বসবাসকারী
যোদ্ধা গোষ্ঠীর কথা বলা হরেছে। ওদের গ্োস্ঠীবদ্ধ জীবনযাপন কৌশল এবং |
চলা-কেরা-স্বভাববৈশিষ্ট্যর সঙ্গে অনেকটা বানরদের মিল পাওয়া যায়।
এমনকী, “বানর” শব্দটা ভাঙলে “বন' এবং “নর” দুটো শব্দই পাওয়া যায়।
লাল মুখ, চন্দন-বর্ণ শরীর, গায়ে অসামান্য জোর, সহজেই আকারে ছোটো-
বড়ো হতে পারে, বিশাল লেজ, আকাশে উড়তে পারে। কিন্তু মজার কথা হল,
মালরেশিয়া, কলোস্বিয়া থাইল্যান্ড প্রভূত অঞ্চলের পুরাণেও হনুমানের খোজ |
পাওয়া যায়। তাই স্বীকার না করে উপায় নেই যে, বিশ্ব প্রেক্ষাপটে হনুমানের
গুরুত্ব অনেকটাই।
বৈষঃব ধর্ম, শৈব ধর্ম, শান্ত ধর্ম, বৌদ্ধ ধর্ম এবং জৈন ধর্মে হনুমানের
অস্তিত্বের খোঁজ পাওয়া যার। বৈধব ধর্মের যারা, তারা বিষুর উপাসক। বিষু্র
অন্যতম প্রধান রূপ রাম। সেই রামের ভক্ত হিসেবেই ধরা দিয়েছে হনুমান।
আনন্দ রামায়ণ অনুসারে, হনুমান বর্ণিত হয়েছে রামের ভাই হিসেবে। কারণ যে
রানিরা পান করার আগে, বারু দেবতা বাজপাখির রূপ ধারণ করে এসে, পেয়ালা
থেকে কিছু পানীয় মুখে করে নিয়ে উড়ে গিয়ে, কেশরী বানরের স্ত্রীকে দান
উপাসকরা হনুমানকে পূজা করে শিবের রূপ হিসেবে। কথিত আছে পৃথিবীতে
অন্যায় দমন করতে শিব হনুমান রূপে এবং বিঝু রাম রূপে পৃথিবীতে আসেন।
অন্য একটি মত অনুবারী, শিব এবং মোহিনীর সন্তান হল হনুমান। শান্ত মত
পৃথক ভাবে ধরা দেরনি। পরিবর্তে ধরা দিয়েছে “জাতক কথা*য় বুদ্ধর রূপ
নিজের আঁকার পরিবর্তন করতে পারত। অর্থাৎ বৌদ্ধ ধর্মেও কিন্ত হনুমান

১৬৮

(08770810110


--- Page 168 ---

ভাবনার একটা পরোক্ষ ছারা চোখে পড়ে। জৈন পণ্ডিতদের মতে হনুমান বা
ভারতীয় পুরাণ ছাড়াও, হনুমানের ব্যাপারে বলা আছে দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার
কম্বোডিযান পুরাণে, ভিরেতনামিজ পুরাণে, থাই পুরাণে, বার্মিজ পুরাণে,
মালয়েশিয়ান পুরাণে। সেখানে ভারতীয় পুরাণের মতো হনুমানের ত্যাগী-তপস্থী
রূপের খোঁজ পাওয়া যার না। দক্ষিণপূর্ব এশিরার পুরাণগুলোতে হনুমান অশান্ত-
শক্তিশালী-রাক্ষস নিধনকারী। এই হনুমানকে দেখে নারীরা আকৃষ্টও হত।
এখানকার রামায়ণে দেখা গেছে স্বরংপ্রভা নামের অন্দরা, ্বর্ণমৎস্য নামক
মৎস্যকন্যা, বেগ্রকাযা নামক রাক্ষসী হনুমানকে দেখে আকৃষ্ঠ হয়েছে। অতএব,
দূরত্ব বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে হনুমানের ধারণা এবং ভাবধারা পরিবর্তিত হরেছে।

থাই পুরাণ অনুসারে, রাম সীতা উদ্ধারে যখন লঙ্কা যাত্রা করেন তখন প্রধান

বাঁধা হয়ে দাঁড়ার বিশাল সমুদ্র, যা পার করা একপ্রকার অসম্ভব ছিল। তখন
সেতু বানিয়ে বানর সেনা এবং রাম সমুদ্র পাড় হরে লঙ্কা প্রবেশ করেন। অতএব,
ভারতীয় পুরাণের রামসেতু তৈরির ব্যাখ্যা কিন্ত থাই-রামারণ “রামাকিরেন-এ
আগেই বললাম, সেটার সঙ্গে এই ঘটনার বেশ মিল পাওয়া যার়।

মালয়েশিরান পুরাণে হনুমান রাম-সীতার ভক্ত হিসেবে ধরা দেয়নি। সেখানে
হনুমান রাম-সীতার সন্তান। কথিত আছে, রাম এবং সীতা বিয়ের পর একদিন
বানর হয়ে গেছেন। এই অবস্থায় ওদের এক পুত্র সন্তানের জন্ম হয়। পরবতীতে
রাম সীতা নিজেদের রূপ ফিরে পান। তারপর অযোধ্যা ফিরে আসার আগে
ওনারা ওই সন্তানকে এক নিঃসন্তান বানর দম্পতিকে দান করে আসেন। সেই
সন্তানই হল হনুমান।

চিনা বৌদ্ধ সন্যাসীদের কাছে হনুমান উপস্থিত হয়ে যোদ্ধা হিসেবে।
পরবর্তীতে ১৬ শতাব্দীতে হনুমান ভাবনা ব্যাপকতা লাভ করে যু চেনগেন
রচিত গ্রন্থ পপিলগ্রিমেজ টু দ্য ওয়েস্টার্ন হেভেন”র মাধ্যমে। এখানে হনুমান
উপস্থিত হরেছে সম্পূর্ণ পৃথকভাবে। এখানে তাকে বলা হয় -্বর্ণ হনুমান?
(গোল্ডেন মাঙ্কি)। এই স্বর্ণ হনুমান স্বভাবে উগ্র, দেহে অসামান্য জোর, বুদ্ধিমান।
ভারতীয় হনুমানের ন্যার সে ত্যাগী-তপস্বী ছিল না। সে ছিল বস্তবাদী_
শ্বর্য'আনন্দ নিয়ে বীচতে পছন্দ করত। স্বর্ণ হনুমান যখন তখন যাকে তাকে

১৬৯

(081009101191


--- Page 169 ---

ভর দেখিয়ে বেরাত; এব্যাপারে সে দেবতাদেরও ছাড়ত না। পরে বুদ্ধের |
সংস্পর্শে এসে সে শান্ত হয়। বলা হয় তাঁর ৮১ টা দুঃসাহসিক অভিযানের মধ্যে ৃ
একটিতে স্বর্ণ হনুমান কোন এক রানিকে রক্ষা করে। সেই রানিকে নাকি কোনো
এক রাক্ষস বন্দি বানিয়ে রেখেছিল। সেখান থেকেই রানিকে রক্ষা করে নিয়ে
আসেন হনুমান। এই ঘটনাটার সঙ্গে ভারতীয় রামায়ণের সাদৃশ্য পাওয়া যায়। :

সীতার খোঁজ আনতে যখন হনুমান লঙ্কায় যায়, তখন রাবণ এবং তীর
সেনাদল হনুমানের লেজে আগুন ধরিয়ে দেয়। সেই আগুন হনুমানকে কাবু
করতে পারেনি। উলটে হনুমান সেই আগুন লেজে করে নিয়ে সমস্ত লঙ্কা
ঠাণ্ডা করতে সমুদ্রে ডুব দেয়। সমুদ্রে ডুব দেওয়া মাত্রই হনুমানের শরীরের সমস্ত
ঘাম সমুদ্রের জলের সঙ্গে মিশে যায়। ঠিক সেই মুহুর্তে ওখান দিয়ে যাচ্ছিল এক
যায় এবং সে গর্ভবতী হয়ে যায়। সেই মাছ অহিরাবনের মেতান্তরে__ মাহিরাবন)
সৈন্যরা জল থেকে তুলে পাতালে নিয়ে যায়। পাতালে যখন মাছটার পেট কাটা
হয়, তখন জন্ম নেয় মকরধবজা। মকরধবজার শরীর ছিল অর্ধেক মকরের এবং
অর্ধেক বানরের মিশ্রণ।

পরে, মকরধবজার সাহস এবং শক্তি দেখে খুশি হয়ে অহিরাবণ মকরধবজাকে
এবং পালিত বাবা হিসেবে সে বরাবর সম্মান করে এসেছে অহিরাবণকে।

একদিন অহিরাবণ, রাম এবং লক্ষ্পণকে পাতালে বন্দি করে রাখে। হনুমান
তাদের খোঁজ করতে করতে পাতালে পাড়ি দেয়। সেখানে হনুমান মকরধবজার
মুখমুখি হয়। মকরধবজা হনুমানকে বলে অহিরাবণের অনুমতি ছাড়া সে দ্বার
প্রবেশ করতে হবে। মকরধবজা এতটাই শক্তিশালী ছিল যে, বলা হয়, হনুমান
ছাড়া কারো সাধ্য ছিল না তাকে যুদ্ধে হারানো। এরকম এক অদ্ভুত প্রজাতির
প্রাণীকে দেখে হনুমান তাঁর বংশ-পরিচয় জানতে চায়। মকরধবজা জবাব দেয়
যে, সে হনুমান-পুত্র। হনুমান নিজের পরিচয় মকরধবজীকে দেয় এবং এটা
মানতে অস্বীকার করে যে মকরধ্বজা তীর পুত্র। মকরধবজাও দ্বার ছাড়তে
শারাজ। শেষ অবধি হনুমান এবং মকরধবজার মধ্যে তুমুল যুদ্ধ বাধে। হনুমান
মকরধবজাকে যুদ্ধে হারিয়ে, বন্দি বানায় আর অহিরাবণকে বধ করে রাম-
লক্ষ্পণকে রক্ষা করে পৃথিবীতে নিয়ে আসে। পরবর্তীতে রামের উপদেশ অনুযায়ী

১৭০

(08770810110


--- Page 170 ---

রামায়ণে পাওয়া যায় না। ভারতে ছড়িয়ে থাকা বিভিন্ন লোককথা থেকে এই
ঘটনা জানা যায়।

গুজরাটের জেঠী সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রবর্তিত লোককথা অনুসারে মকরধবজা
এক পুত্র সন্তানের জন্ম দেয়। তাঁর নাম ছিল মোদধবজা। মোদধবজার পুত্রের নাম
জেঠীধবজা। এই জেঠী সম্প্রদায় একটা সময় পেশোয়ার এবং মূলত গুজরাটের
বিস্তৃত অঞ্চলে রাজত্ব করেছিল। জেঠীধ্বজা ছিল ওদের পৃজ্য দেবতা। যেহেতু
জেঠীধবজা হনুমানের বংশধর, সুতরাং জেঠীরা হনুমানকে তীদের ইষ্ট-দেবতা
হিসেবে পূজা করত এবং তীদের রাজকীয় পতাকায় হনুমানের ছবি থাকত।
তৈরি হয়েছে। এরমধ্যে, হানুমানডান্ডিতে হনুমান এবং মকরধবজা দু-জনের
একসঙ্গে পূজা হয়। কোনো কোনো মকরধবজার মন্দিরে আবার হনুমান এবং
মকরধবজাকে একসঙ্গে নিয়ে বালাজি হনুমান হিসেবে পূজা করা হয়।

মকরধবজার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ আরেকটি ঘটনা কম্বোডিয়া রামায়ণ এবং
থাই-রামায়ণে বর্ণিত আছে। ্‌ঁ

সীতা উদ্ধারে লক্কাবাত্রার ক্ষেত্রে প্রধান বাঁধা হয়ে দীড়ায় সুবিশাল সমুদ্র।
দিলেন যে, তিনি যেন সমুদ্রকে দুভাগ করে দেন যাতে রামচন্দ্র তীর বানরসেনা
নিয়ে সহজেই লঙ্কাযাত্রা করতে পারেন। ভীত বরুণদেব রামকে বলেন যে সমুদ্র
দু-ভাগ করা তীর পক্ষে সম্ভব না, কিন্তু যদি সমুদ্রে পাথর ভাসানো হয় তবে সেই
পাথর ডুবে যাবে না। সেই পাথর দিয়ে সেতু তৈরি করে অনায়াসে সমুদ্র পেড়িয়ে
লঙ্কা যাওয়া যাবে। হনুমান বড়ো বড়ো পাথরের চাঁই সমুদ্রে ভাসানোর আগে
ওতে শ্রীরামচন্দ্রের নাম খোদাই করেন। বানরসেনা সেই সুবিশাল পাথরের চাই
সমুদ্রে ভাসায়। কিন্তু সমস্যা হল অন্য জায়গায়। পাথরগুলো জলে ভাসছিল
ঠিকই কিন্তু একসঙ্গে জড়ো না থেকে অনেকটা ছড়িয়ে যাচ্ছিল। ফলে সেতু
দেয় এবং সেখানে সে দেখে .যে মাছেরা ইচ্ছাকৃত সেই পাথরগুলো সরিয়ে
দিচ্ছে। হনুমান ওদের পরাস্ত করেন। এরপর মাছেদের রানি মৎস্যকন্যা
হনুমানের সামনে আসে। সে নিজের পরিচয় দেয় যে, সে হল রাবণের কন্যা
সবর্ণমৎস্য। রাবণের আদেশেই সে এবং তীর সেনা সেতু নির্মাণে বিন ঘটাচ্ছে।
স্ব্ণমৎস্য হনুমানকে বিয়ের প্রস্তাব দেয় এবং এটাও বলে যে, সেক্ষেত্রে সে

১৭১

(08770810110


--- Page 171 ---

রামের সেনাদের সেতু নির্মাণে সাহায্য করবে। হনুমান রাজি হয় না এবং ওপরে
উঠে আসে। হনুমানের কর্তব্যপরায়ণতা দেখে মুগ্ধ হয়ে স্বর্ণমৎস্য রাবণের
আদেশ অমান্য করে রাম এবং তীর সেনাদের সেতু নির্মাণে সহায়তা করে। সেই
স্বর্ণমৎস্যের সঙ্গে পরবর্তীতে হনুমানের একটা সম্পর্ক তৈরি হয় এবং তাঁদের
সন্তান হিসেবে জন্ম নেয় মচ্ছানু। মচ্ছানুর ওপরের শরীর বাঁদরের এবং নীচের
ভোরতীয় রামায়ণ অনুসারে হয়ত ইনিই অহিরাবণ) রাম এবং লক্ষ্রণকে বন্দি
করে পাতালে নিয়ে আসলে হনুমান তাঁদের উদ্ধার করতে যায়। সেখানে সে
পাতালদ্বাররক্ষী মচ্ছানুর মুখোমুখি হয়। মচ্ছানু পরিচয় দেয়' যে সে হনুমান
এবং স্বর্ণমঘস্যের পুত্র। হনুমান তখন তাকে নিজের পরিচয় দেয়। বাবার পথ
আটকে রাখতে মন চায়না মচ্ছানুর, এদিকে মাইয়ারবের আদেশ অমান্য
করতেও সে অপারগ। অবশেষে যে পদ্মের মধ্যে পাতাল প্রবেশের চাবি রাখা
আছে সেটার খৌজ মচ্ছানু ধীধা-র মাধ্যমে হনুমানকে দেয় এবং হনুমান পাতালে
প্রবেশ করে মাইয়ারবকে বধ করে।

এই লোককথার সঙ্গে ভারতে বর্ণিত লোককথার অনেকাংশে মিল পাওয়া
যার। সুতরাং ধরে নেওয়াই যায় যে, কন্বোডিয়ান রামায়ণ এবং থাই-রামায়ণ

মচ্ছানুর ব্যাপারে আরেকটি ঘটনা প্রচলিত আছে। রাম-রাবণের যুদ্ধের
বানরের এবং নিন্াঙ্গ মাছের। অনেক কষ্টে হনুমান তাকে পরাস্ত করে।

১৭২ ৃ

(08770810110


--- Page 172 ---

মধ্যযুগে বৈষ্ণব ধর্মের বিস্তার সমস্ত ধর্মীর হিসেব ওলটপালট করে দিয়েছিল।
বৈষ্ণব ধর্মের প্রসার আর প্রচারের ব্যাপারে শঙ্করাচার্ধের ভূমিকা বিশেবভাবে
উল্লেখ করতে হয়। বৈদিক যুগের সূর্ঘ পূজাই যে পরবর্তীকালে বিবর্তিত হয়ে
বৈষ্ণবদের কৃষ্ণ পূজায় পরিবর্তিত হর, সে ব্যাপারে সন্দেহের কোনো অবকাশ
থাকে না।

ওদের লক্ষ্যও খুব পরিষ্কার ছিল; আর সেটা হল-_ জাতি-ধর্ম নির্বিশেবে
সকলের মধ্যে কৃষ্ভক্তি জাগিয়ে তোলা। দক্ষিণ ভারতে চারটি বৈঝ্ব সম্প্রদার
ছিল; যথা-_রামানুজের শ্রী" সম্প্রদার, মদ্বাচার্ধের ব্রহ্ম” সম্প্রদার, বিঝুভ্বামীর
“রুদ্র সম্প্রদায় এবং নিশ্বাকার্ধের “সনক" সম্প্রদায়। “সনক" সম্প্রদারের মানুষেরা
রাধাকৃঞ্ণ তত্ব মেনে রাধার অস্তিত্ব স্বীকার করে। রাজা লম্ম্ণসেনের সভাকবি
জয়দেব তাঁর ীতগোবিন্দ গ্রন্থে রাধা এবং কৃষ্ণের লীলা নিয়ে লেখেন।
চৈতন্যদেব তাঁর সমস্ত জীবন রাধাকৃষ্ণের অপরূপ প্রেমলীলা সাধারণের মধ্যে
প্রসার এবং প্রচার করেছেন। বিদ্যাপতি, চণ্ডীদাস প্রমুখ কবিরাও চৈতন্যদেবের
পৌরাণিক শাস্তগুলো, যথা- “মহাভারত”, “হরিবংশ” প্রভৃতি, এমনকী
শ্রীমদ্তাগবত-এ বলা হয়েছে__ 'কৃষ্ণন্ত ভগবান স্বয়ং। উপনিষদে বলা আছে
শ্রীকৃষ্ণের প্রধান গোপিনীর নাম গান্ধববাঁ। কিন্তু কোথাও রাধা নামের কোন
গোপিনীর উল্লেখ নেই। গীতায় বলা আছে-_

'সর্বধমান পরিত্যাজ্য মামেকং শরণম ব্রজ/অহং ত্বাং সর্বপাপেভ্যো
মোক্ষয়িষ্যামি মাণ্ডচঃ।1

অর্থাৎ, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এক এবং অদ্বিতীয়। স্বামী বিনিশ্চয়ানন্দজীর
শ্রীরামকৃষ্ণ জীবনে শ্রীকৃষ্ণ প্রবন্ধ থেকে জানা যায় যে, শ্রীকৃষ্ণ নিজের শরীর

১৭৩

(081009101191


--- Page 173 ---

্নাজিত

চাকী বাড়ির রাধা বিহীন গোপীনা

থেকে রাধার সৃষ্টি করেছেন। তার মানে, রাধা এবং কৃষ্ণ দু-জন আদতে একই
স্বস্তা। একই স্বত্তায় দু-জনে মিলে একটি সম্পূর্ণ স্বত্তার সৃষ্টি করেছেন, তা হল
শ্রীকৃষ্ণ। এখান থেকেই সৃষ্টি হয় একশরণ নাম ধর্ম অর্থাৎ, রাধাবিহীন কৃষ্ণের
উপাসনা। এই “একেশ্বরবাদ' মত শঙ্করদেব, মাধবদেব, দামোদর দেবের হাত
ধরে কোচবিহার এবং সংলগ্ন অঞ্চলগুলোতে আসে। এর মূল কথা হল এক
ঈশ্বরে ভক্তি; এবং সেই ঈশ্বর হলেন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ। তাই এখানকার
এঁতিহাসিক মদনমোহন ঠাকুরবাড়ির মদনমোহন ঠাকুর তথা শ্রীকৃষ্ণ রাধাবিহীন

১৭৪

(081009101191


--- Page 174 ---

পুঁজিত হয়ে আসছেন। মহারাজ নরনারায়ণ, লক্ষ্ীনারায়ণ, বীরনারায়ণ,
রূপনারায়ণ, প্রাণনারায়ণ প্রমুখ রাজাদের হাত ধরে রাধাবিহীন কৃষ্ণ তথা
মদনমোহন ঠাকুর পুজার প্রসার ঘটে। রাজা রাপনারায়ণের রাজত্বকালে
রাজদরবারে দামোদর দেবের ভক্ত এবং অনুগামীদের রাধাবিহীন একক শ্রীকৃষণ
মূর্তি দেওয়া হয়। সেগুলো গোপীনাথ, গিরিধারীলাল, শ্যামসুন্দর, জগবন্ধু,
চতুর্ভুজ ঠাকুর প্রভৃতি নামে পুজিত হয়ে আসছেন। রাধাবিহীন গোগীনাথ
মূর্তিটি বর্তমানে প্রীবন্ধিক শ্রীদেবব্রত চাকী মহাশয়ের বাড়িতে আছে এবং
রাজার আমল থেকে এখনও প্রতিদিন সেই গোপীনাথ ঠাকুরের পুজা হয়ে
আসছে। জানা যায়, চাকী মহাশয়ের মাতুল বংশ “মেধি' উপাধিকারি ছিলেন।
তিনি কোচবিহার দেবোত্তর ট্রাস্ট বোর্ড থেকে প্রতি মাসে পূজা বাবদ ৫১ টাকা
নভেম্বর-ডিসেম্বর মাসের দিকে পনেরো দিন ব্যাপী মেলা বসে, যা রাসমেলা
_ নামে খ্যাত। মহারাজ _ৃপেন্দ্রনারায়ণের রাজত্বকালে কোচবিহারের নগরায়ণ
শুরু হয়। সেই সুত্র ধরেই ঠাকুরবাড়ি ১৮৮৯ সালে শহরের কেন্দরস্মাল সাত
মদনমোহন ঠাকুরবাড়িতে ১৮৯০ সালের ৪ মে। ওই বছর থেকেই নতুন নির্মিত
মদনমোহন মন্দিরে মদনমোহন ঠাকুরের পূজা ঘিরে শুরু হয় রাস উৎসব।
রাসমেলায় আরেকটি প্রধান আকর্ষণ হল “রাসচক্র”। রাসচক্রটি লম্বাটে
কাগজে নকশা করে, সেগুলো ফ্রেমে লাগিয়ে, ওতে নানা দেব দেবী এবং
শ্রীকৃষ্ণের বিভিন্ন রূপের ছবি লাগিয়ে রাসচক্র বানানো হয়। প্রায় তিরিশ ফুট
উচ্চতার এই চক্রে ওপরে চূড়া থাকে। চক্রটি ধরে ঘোরানোর জন্য বাশ দিয়ে
খুঁটি জাতীয় জিনিস বানিয়ে দেওয়া হয় যাতে সহজে নাগাল পাওয়া যায় এবং
তিব্বতীয় গুম্ফার কালচক্র (বৌদ্ধ ধর্মচক্র) এবং মহরমের তাজিয়ার সাদৃশ্য
খুঁজে পান। রাসচক্র বর্তমানে তৈরি করেন শিল্পী আলতাব মিঞা। ওনারা কয়েক
পুরুষ ধরে এই রাসচক্রটি তৈরি করে আসছেন প্রতি বছর রাস মেলার সময়।
. যদিও এই মেলার চালচিত্র রাজার আমলে সম্পূর্ণ আলাদা ছিল। যুগের
হুজুগে গুটিগুটি পায়ে প্রাচীন এই রাসমেলা কীভাবে আধুনিকতার মোড়কে ধরা
দিল, সেই গল্পটাই বরং বলি।

(08770810110


--- Page 175 ---

রাসচক্র এবং মদনমোহন

আগে কোচবিহার নামের কোনো আলাদা জেলা ছিল না; রাজার আমলে
রাজা নর নারায়ণের রাজত্বকালে কামতা রাজ্যে তীর একেশ্বরবাদ ধর্মমত প্রচার
করতে আসেন। কথাটার মানে করলে দীড়ায়__ একজিন মাত্র ঈশ্বরে ভক্তি
অর্থাৎ শ্রীকৃষে ভক্তি। তো যাই হোক, মূল ঘটনায় ফিরি; এতে, রাজ দরবারে
সভার অন্যান্য পণ্ডতিতরা সবাই ক্ষেপে জান। কিন্তু ওই সময় নরনারায়ণের ভাই
শুরুধবজ (ওনাকে আমরা বীর চিলারায় নামে চিনি) শঙ্করদেবকে আশ্রয় দেন।
পরবর্তীতে মহারাজ নরনারায়ণ শঙ্করদেবকে তীর ধর্মমত ব্যাখ্যা করার সুযোগ
সামনে ব্যাখ্যা করলে, রাজা নরনারায়ণ সেটা শুনে সন্তুষ্ট হন। পরবর্তীতে
শহ্করদেবের কথায় মন্দির নির্মাণ করে প্রচলিত হয় রাধাবিহীন কৃষ্ণের পৃজা।
মন্দিরে বিগ্রহ প্রতিষ্ঠা হয়। আর বিগ্রহের নাম দেওয়া হয় লক্ষ্মীনারায়ণ।

হরেন্দ্রনারায়ণ চৌধুরীর পশলা 59007 2৪ল/ 9৫] এা2 5
[বাট ৪৬08 ৩৫পুশশ এব” বই থেকে জানা যায়, রাজা
প্রাণনারায়ণ নিজ বেহারের মদনমোহন ঠাকুরবাড়িতে বিশ্রহ প্রতিষ্ঠা করেন।
সেখানে দীননাথ ধর্মাধক্ষ, জীবেশ শর্মা, পুরন্দর শর্মা পূজারি ছিলেন। হরিকেশ

১৭৬

(081009101191


--- Page 176 ---

শ্রীমন্তদেব এবং কালিনাথ শর্মা ভোগ রাম। করতেন। সেসময় চলতি শতকের
শেষের দিকে রাজা রূপনারায়ণ নতুন করে বিগ্রহ স্থাপন করেন এবং সেই
বিগ্রহই পরবর্তীকালে মদনমোহন দেব নামে পুজিত হয়ে আসছেন। উনবিংশ
শতাব্দীর প্রথম দিকে এই মদনমোহন পুজা ঘিরেই শুরু হল রাসমেলা।

শোনা যায়, রাজা হরেন্দ্রনারায়ণের রাজত্বকালে একবার ভূতের উপদ্রব
শুরু হয়। রাজ্যে ভূতের ভয়ে তিষ্ঠানোর জো নেই। এমন সময়ে একরকম বাধ্য
হয়ে মহারাজ তাঁর রাজধানী ভেটাগুড়িতে স্থানান্তরিত করেন ১৮১২ সালে।
ভেটাগুড়িতেই রাজবাড়ি তৈরি করে রাসপূর্ণিমার তিথিতে আনুষ্ঠানিকভাবে
সময়কালে কোচবিহারের তৎকালীন রাজপ্রাসাদ লাগোয়া উত্তর দিকের জমিতে
রাসমেলা অনুষ্ঠিত হয়। কারণ তখনকার দিনে ওই জায়গাতেই নাকি মদনমোহন
মন্দিরটি ছিল।
বসতে শুরু করল। প্রথম কয়েক বছর তিন দিন মেলা চলত। সেই কারণে দূরের
মানুষদের মেলা দেখতে আসতে অসুবিধা হত। তাই মেলা তিন দিন থেকে
বাড়িয়ে আট দিন করা হয়েছিল। পরবর্তীতে আট দিন থেকে বাড়িয়ে ১০ দিন
করা হয়েছিল। মহারাজ রাজরাজেন্দ্রনারায়ণের আমলে কলেরার প্রকোপ বৃদ্ধি
পেলে মেলা বৈরাগী দিঘির চারপাশ থেকে স্থান পরিবর্তন করে প্যারেড গ্রাউন্ডে
আনা হয়, বর্তমানে সেটাই “রাসমেলার মাঠ” নামে পরিচিত। বর্তমানেও প্রধান
মেলা এ মাঠেই বসে। ১৯২২ সালে জিতেন্দ্রনারায়ণের তত্ত্ীাবধানে মেলায়
জুয়া নিষিদ্ধ হয়। ১৯২৩ সালে কলেরার প্রকোপের দরুন মেলা বন্ধ রাখা হয়।
মেলা শুরু থেকে শুরু করে ৩৭ বছর পর ১৯২৮ সালে প্রথম রাসমেলায়
বৈদ্যুতিক সংযোগ দেওয়া হয়; ফলে মেলাটি আরও আকর্ষণীয় হয়ে উঠেছিল।
রাজ প্রশাসনের লোকেরা যথেষ্ট সক্রিয় ছিল। রাজকীয় বিভাগের পুলিশ লাল
টুপি পড়ে সমগ্র মেলা পরিদর্শনের দায়িত্বে থাকতেন। পাছে কেউ মেলা ঘুরতে
এসে অসুস্থ হয়ে যায়, তার জন্য স্বাস্থ্যকেন্দ্র এবং ওষুধের ব্যবস্থা থাকত।
একইসঙ্গে মজুত রাখা হত উপজুক্ত পানীয় জল। শান্তি সুরক্ষারও সুব্যবস্থা
ছিল।কিস্তু, যোগাযোগ ব্যবস্থা তখনকার দিনে একেবারেই উন্নত ছিল না। ছিল

১৭৭

(081009101191


--- Page 177 ---

না উপযুক্ত রেল বা বাস পরিষেবা। তাই দূরদূরান্ত থেকে মানুষদের যাতায়াত
ব্যবস্থার একমাত্র সম্বল ছিল গোরুর গাড়ি কিংবা নৌকা। এই অসুবিধা দূর
করতে ১৮৯৪ সালে তোর্ষা নদীর পাড় থেকে শুরু করে গিতালদহ ঘাট অবধি
ন্যারোগেজ লাইন নির্মাণ করে ট্রেন চলাচল শুরু হয়। যা পরবর্তী সময়ে
১৯০০ সালে কোচবিহার শহরের ওপর দিয়ে আলিপুরদুয়ার শহর পর্যন্ত
বাড়ানো হয়। ১৯১০ সালে এই ন্যারোগেজ লাইন মিটারগেজ লাইনে
ফলে অবিভক্ত বাংলার সমস্ত প্রান্ত থেকে মানুষ মেলা দেখতে আসতে পারত।
১৯৪৫ সালে কোচবিহারে স্টেট ট্রান্সপোর্ট নির্মাণ হওয়ার পর থেকে প্রতি
ব্যাবস্থা থাকত। পরবর্তীতে, দিন বাড়িয়ে এই মেলা দশ দিন ব্যাপী করা হয়
এবং বর্তমানে এই মেলার মেয়াদ পনেরো দিন স্থির হয়েছে। রাজ আমলে
রাসমেলার সময় সপ্তাহে একদিন (সোধারণত বৃহস্পতিবার) মদনমোহন
বাড়িতে পুরুষদের প্রবেশ নিষেধ ছিল। ওইদিন বারোটা থেকে চারটে পর্যন্ত
কেবল মহিলারাই ঠাকুরবাড়িতে প্রবেশ করতেন। এই প্রথাকে সর্ণা প্রথা বলা
হত। বর্তমানে এই প্রথা নেই। |
বিগ্রহের সঙ্গে সঙ্গে ডাঙ্গর আই এবং রাজমাতা মন্দিরের অন্যান্য বিগ্রহগুলো
দো-চালা ঘর বানিয়ে ওতে মূর্তি বানিয়ে বিভিন্ন পৌরাণিক ঘটনা বর্ণনা করা
হয়। সঙ্গে রয়েছে কৃ লীলার বিভিন্ন দৃশ্য। মদনমোহন ঠাকুরবাড়িতে মা
অবতারের ধাতব মূর্তি সাজিয়ে রাখা হয়। আরেকটি আকর্ষণ হল কৃষ্ণ দ্বারা
পুতনা রাক্ষসী বধ। বিশাল আকৃতির পুতনা রাক্ষসী এবং তার বুকে বালক
কৃষ্ণের মূর্তি তৈরি করে পুতনা রাক্ষসী বধের ঘটনাটা দেখানো হয়েছে।
মন্দিরের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে থাকে রাসচক্রুটি। এই রাসচক্র ঘুরিয়ে সকলে পুণ্য
উপস্থিত হয়ে রাসচক্র ঘুরিয়ে রাসমেলার শুভারভ্ত করতেন এবং তারপর
সমস্ত মন্দিরগুলোতে ঘুরে ঘুরে ওনারা ১৪ টাকা করে প্রণামি দিতেন সব

১৭৮ |

এর
(081009101191


--- Page 178 ---

মন্দিরে আর তারপর পৃজা দিতেন। ১৯০৭ সালে রাজার অনুমতিতে মেলার

দায়ভার টাউন কমিটির ওপর আসে এবং ১৯৪৬ সালে গৌরসভার ওপর
বর্তায়। আগেকার দিনে মন্দিরের গেটের সামনে সং পুতুল বসানে। হত মেলার
সময়ে। এছাড়া বসতো বাউলের আখড়া। কৃষ্ণনগর থেকে শিল্পী আনিয়ে
বানানো হত নানান মাটির পুতুল এবং সেসব প্রদর্শন করা হত।

আগের সময় থেকে আজ অবধি মেলার সময় মদনমোহন মন্দিরে প্যান্ডেল
করে যাত্রা অনুষ্ঠিত হয়। একইসঙ্গে চলে শান্ত্রপাঠ এবং নানান পালাগানের
আসর। শোনা যায় রাজ-আমলে কখনো কখনো মহারাজও এ অনুষ্ঠান দেখতে
বসবার জন্য বিশেষ ব্যবস্থা রাখা হত। এখন বৈরাগী দিঘির দু-পাশ থেকে শুরু
করে হাসপাতালের সামনের রাস্তা এবং জেনকিনস স্কুলের সামনের রাস্তা অবধি
এবং অদিক থেকে নিউ সিনেমা হলের আগে পর্যন্ত রাস্তার দুপাশে মেলার
দোকান বসে। প্রধান মেলা বসে প্যারেড গ্রাউন্ড এবং স্টেডিয়াম ঘিরে। মেলায়
রাজস্থান, আগ্রা, কাশ্মীর, কলকাতা, কৃষ্ণনগর এমনকী সুদূর ভুটান-_ বিভিন্ন
জায়গা থেকে ব্যাবসারীরা তাদের ব্যাবসার জিনিস নিয়ে দোকান দেন।
স্টেডিয়ামে পনেরো দিনই সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। বসে বিভিন্ন
হস্তশিল্পের দৌকান। এছাড়াও অন্যান্য আকর্ষণগুলো হল নানান মাপের
নাগরদোলা, বিভিন্ন রাইডিং, মৃত্যুকৃপ, এবং সার্কাস।তার সঙ্গে সঙ্গে জোড়কদমে
চলে খাওয়াদাওয়া। আর সেই রসদ আমাদের জুগিয়ে আসছে পাশকুড়ার চপ,
ভেটাগুড়ির জিলিপি। পিঠার দোকানের ভাপা পিঠা, আচারের দোকানের হরেক
গিললেই ন়। বাংলাদেশ থেকে আসা ঢাকাই জামদানি কিংবা কৃষ্ণনগরের
মাটির পুতুল অথবা পোড়ামাটি দিয়ে বানানো রকমারি সম্ভার, মেলার জৌলুস

কৃষ্ণ এবং রাস উত্সবের একাল সেকাল নিয়ে তো কথা হল। কিন্তু আপনারা কি
জানেন, এখনকার জমানায় রাধা কৃষ্ণের পাশাপাশি পৃজিত হয়ে আসছেন খোদ
পুতনা রাক্ষসী? হ্যা ঠিকই শুনছেন মশাই। এই পুজার প্রসঙ্গে বলার আগে চট
করে একবার পুরাণটা ঝালিয়ে নেওয়া যাক বরং।

কৃষ্ণকে মারতে রাক্ষসী পুতনাকে পাঠালেন স্বয়ং কৃষ্ণর মামা কংস। পুতনার

ওপর দারিত্ব পড়ল, বিষ মেশানো স্তন্যপান করিয়ে কৃষণকে মারার ছক কষছিল

১৭৯

(08770810110


--- Page 179 ---

পুতনা। কিন্তু সে গুড়ে বালি। অথচ সেই
পৌরাণিক ঘটনার অনুষঙ্গ টেনে এনেই,
বাড়িতে বলভদ্র, রাধাগোবিন্দ, জগন্নাথ
আর সুভদ্রার পাশাপাশি পুজা করা হয়
রাক্ষমী পুতনাকে। পুতনা মূর্তিটা ভারী
অদ্ভুত। কাধ লম্বা চুল, দুটো বড়ো বড়ো ?
দীত, জ্বলজুলে চোখ। মৃতিটার কোলে |
শিশু কৃষ্ণ স্তন্যপান করছে। পাশেই
মন্দিরের ভেতরে প্রতিষ্ঠিত জগন্নাথ,
বা
অধিকারী বাড়ি রাক্ষুসে বাড়ি” নামে জী ফুলিয়ার বাটার ভূত
পুজার নিশিকান্ত যেমন স্বপ্ণে দেখা দিয়ে পূজা চালু করার নির্দেশ দিয়ে গেছিল।
এখানেই রাক্ষসী পুতনা এই বাড়ির গৌর অধিকারীর দাদুকে স্বপ্লে দেখা দিয়ে
পুতনা পূজা চালুর নির্দেশ দেয়। তখন থেকেই চার পুরুষ ধরে চলে আসছে

এই পৃজাকে অপদেবতার পুজার পর্যায়েই ফেলা যায়। সেই দিক দিয়ে
দেখতে গেলে পুতনা পৃজাও একপ্রকার অপদেবতারই পৃহা বলে গণ্য হয়। কিন্তু
পুতনার সাথে একই সাথে পূজিত হন বলভদ্র, রাধাগোবিন্দ, জগন্নাথ আর
, সুভদ্রা। সেক্ষেত্রে অপদেবতার সাথে দেবতার পূজার মিশেল-_ এ এক অনন্য
নজিরই বটে।

(081009101191


--- Page 180 ---

উরুবুলু

গ্রামগরঞ্জের লোকেদের বেশিরভাগের প্রধান জীবিকা চাষবাস। সুবর্ণরেখা নদী
তীরবতী শশগ্রামের আশপাশের প্রামগঞ্জের গরির চাষিরা ভয়ে তটস্থ থাকে,
যেন তাদের গাই গোরু ভুলক্রমেও শশ গ্রামে ঢুকে না পড়ে। বলা হয় একবার
কোনো গাই গোরু বাইরে থেকে শশ গ্রামে এসে ঢুকে পড়লেই ব্যাস... ফেরার
পথ বন্ধ। ওদের বাকি জীবনটা মানকী রাজার গোয়ালেই থেকে যেতে হয়।
তখন ওদের বাসায় ফ্রেরানোর একটাই উপায়__ উরুবুলু।

বিষ্বপত্র, আতপ চাল, গুড়, দুধ সিঁদুর দিয়ে আর অবশ্যই সঙ্গে মাটির ঘোড়া
উৎসর্গ করে উরুবুলুর পূজা দিতে হয়

(08770810110


--- Page 181 ---

দেওয়ালে দেবতার ছাপ:
মহনগিরি, মিঞা সামনী, সাবদীগুরু এবং মহাদানা

সুবর্ণরেখা নদীর তীরবর্তী সীতুরি, টেকশিলা, বেরিয়া তিয়াশি গ্রামগুলোতে
আরেক লৌকিক দেবতার খোঁজ পাওয়া যায়; তিনি হলেন মহনগিরি।

আর কাজল লেপে দেওয়া হয়েছে, তাহলে বুঝবেন সেটা আদতে ঠাকুর
কোনো মূর্তি বা মন্দিরে নয়, বরং বাড়ির মাটির দেওয়ালে সিঁদুর কাজল লেপে
ঠাকুরের নির্মাণ করা হয়। শুধু বেরিয়া তিয়াশি বা টেকশিলা নয়। জিহুড়, পাখান,
হরনী গ্রামেও মহনগিরি ঠাকুরের পূজা ব্যাপকভাবে দেখা যায়। পূজার উপকরণ
বলতে আতপ চাল, দর্বাঘাস, বেলপাতী, গুড়, ঘি, সিঁদুর। আলাদা করে কোনো
বছরের নির্দিষ্ট দিনে ধুপধুনা জ্বালিয়ে মন্ত্রপাঠ করতে করতে আগের বছরের
লেপানো সিঁদুর কাজলের ওপর নতুন করে সিঁদুর কাজল লেপে দেওয়া হয়।
শুধু পূজাই নয়। মহনগিরি পৃজায় বলি প্রথাও আছে। ছাগল, মোরগ এসব বলি
দেওয়ার রীতি আছে এই পুজায়। বলির পর হারিকাঠটা যেখানে সিঁদুর লেপানো
হয়েছে, সেখানে ঝুলিয়ে দেওয়া হয়।

বাড়ির দেওয়ালে সিঁদুর কাজল লেপে মহনগিরির পূজা হয়, ঠিক একইভাবে
ঝাড়খণ্ডের জামতাড়া গ্রামে আরেকজন ব্যতিক্রমী দেবতা মিঞা সামনী বা
ফুলরানির পূজাতেও বাড়ির কোণের কোনো একটা দেওয়ালে সিঁদুরের দাগ
এঁকে, তাকে মিঞা সুমনী কল্পনা করে পুজা করা হয়। সম্পূর্ণ পূজাটাই

১৮২

শর
(08770810110


--- Page 182 ---

ব্যাপারে কাউকে জানানো হয় না। সাধারণত পয়লা মাঘ এই মিঞা সামনীর
পুজা হয়ে থাকে। পূজায় অবশ্য উপকরণ মুড়ি, কলাইভাজা এবং পিঠা। বলি
হিসেবে গর্ভধারণবিহীন কালো ছাগীকে জবাই করে উৎসর্গ করা হয়।

মহনগিরি আর মিঞা সামনীর মতোই সাবদীগুরুর পুজাতেও দেখা যায়,
আলাদা করে মূর্তি পুজা না হয়ে, দেওয়ালে কাজল আর সিঁদুরের দাগ লেপে
মাল সম্প্রদায়ের পুজারি দিয়ে মূলত এই দেবতার পুজা হয়। এখানে দেবতা
মুসলমান। কোথাও আবার গৃহকর্তা নিজেই পূজারি। শ্রাবণ সংক্রান্তির দিন
আতপ চাল, মুড়ি, বাতাসা, ফল, পিঠা সাজিয়ে পুজা করা হয়। আর লাগে
সেই ঘাটে গর্ত করে পুঁতে রাখা হয়। মুরগি জবাই করে পূজায় উৎসর্গ করা হয়।
আরেকটা লক্ষণীয় ব্যাপার হল, এই দেবতার পূজা করতে হয় লুঙ্গি পরে। তবে
উঠলে, সে নাকি ফুটন্ত খিচুড়ি খালি হাত দিয়ে নাড়তে থাকেন। এই হাত দিয়ে
নাড়া খিচুড়িই দেবতাকে ভোগ নিবেদন করা হয়।

রা অঞ্চলের মহাঁদানা অপভ্রংশে মাদানা পূজাতেও বাড়ির দেওয়ালে উঁচু
গোল করে কাজল সিঁদুর লেপে পূজার করার রীতি দেখা যায়। মহাদানা মূলত
কৃষিদেবতা। মাঠে ধান কাটার দিন, বা শস্য রোপণের দিন পৃজা করা হয়
সাধারণত। এছাড়া বেশ কিছু জায়গায় মহাদানা পূজা পান পয়লা মাঘ। শুধু
থানে শিলা খণ্ড হিসেবেও পূজা পেয়ে আসছেন এই লোকদেবতা। বীরভূমের
বেলবুনি গ্রামে আবার বাড়ির মধ্যে বেদি মতন করে শিলাখণ্ডকে মহাঁদানা
হিসেবে পূজা করা হয়। পূজার উপকরণে ফল, চিড়া বাতাসার সঙ্গে যেটা অবশ্য
উপকরণ, সেটা হল কলকে আর গাঁজা। মাঠ থেকে কেটে আনা ধানের আতপ
চাল আর মাসকলাই, গাওয়া ঘি দিয়ে খিচুড়ি ভোগ রান্না করে দেবতাকে উৎসর্গ
করা হয়। সেটাই ভোগের প্রসাদ। তবে প্রসাদ বাড়িতে আনার নিয়ম কিন্তু নেই।

রা অঞ্চলে মহাদানা কৃষিদেবতা হিসেবে পূজা পেয়ে আসলেও, ওনাকে
এবার আলোচনা করব। বীরভূমের কোনো কোনো জায়গায় শ্রাবণ মাসের

১৮৩

(08770810110


--- Page 183 ---

সংক্রান্তির থেকে পর পর দুই দিন এই ভূত পূজা চলে। স্থানীয় বাউরি, হাড়ি,
মাল, বাগদি সম্প্রদায়ের মধ্যেই এই পূজার চল বেশি। ঢাক, কীসর বাজিয়ে
নিজেরাই এরা ভূত পূজার আয়োজন করে। ভূত পৃজায় বলি প্রথাও আছে।
সাধারণত মোষ, ছাগল, মুরগি বলি দেওয়া হয়। তবে এই ভূত পৃজার সাথে
ফুলিয়ার ভূত দেবতা নিশিকান্ত পূজা গুলিয়ে ফেললে চলবে না কিন্তু।
প্রসঙ্গে ফিরি আবার। পূজায় দেয়াসীদের মধ্যে নাক ভূত ভর করে। তখন
ওরা নাক হুবহু সব বলে দিতে পারে-__ সবার সব প্রশ্নের উত্তর তখন ওরা বলে
দেয়। কিন্তু ওদের বক্তব্য উত্তর ওরা দিচ্ছে না। ওদের মাধ্যমে আদতে ভূত
দেবতা উত্তর দিচ্ছে। কিন্তু কে এই ভূত দেবতা? ভর উঠলে দেয়াসীরা ভূত
রায়, শিরকামোসনা, বাণসিংহ, পলওয়ান সিংহ, দোদাল সিংহ, মোহনগিরি,
নারসিংহ, গর্ভকোঙার, মালঞ্চে, ফেঁসেরা, খান্দুরিয়া, কানা মেঝেন, বোঙা

বোডি-_ ভূত দেবতার কত কত নাম। এত এত নাম শুনে ঘাবড়ে গেলে চলবে '

না। যে ভূত দেবতারই ভর উঠুক না কেন, সেই দেবতাই ভক্তের মনের সব প্রশ্ন
মনোবাসনা বলে দেয়।

ঝাড়খণ্ডের সুন্দরবাড়ি গ্রামের মির্ধা পদবির ডোমরা ধান বোনার সময়
মহাদানা “যকদানা' নামেও পৃজিত। পূজা না পেলেই, প্রতিশোধ নিতে
নাকি ভূতেরা টাকাপয়সা চুরি করে এনে রোদে শুকোতে দিত। সেই থেকেই
এখানেও চোরদানার পৃজীর চল। ঝাড়খণ্ডের সাঙ্গাজুড়ি গ্রামে বাউরি সম্প্রদায়ের
কারো মতে, শুধুমাত্র শুকর বলির চল বলেই মহাদানার নাম "শৃকরদানা'।
ঝাড়খণ্ডের ভাস্করকোলে মহাদানা টিলার গায়ে “পাহাড়দানা” নামে পৃজিত।

১৮৪

(081009101191


--- Page 184 ---

ঝাড়খণ্ডের জামতাড়া গ্রামের সুন্দরীবাড়ি গ্রাম। এই গ্রামের মির্ধা পদবির ডোম
সম্প্রদায়ের লোকেরা ছেলে মানেই ঢাক ঢোল বাজানোর কাজ করে। আর
মেয়েরা করে দাইয়ের কাজ। মির্ধাদের বাড়ির উঠানের এককোণে গোবরের
মারুলি দেওয়া চৌকো মতন একটা বেদি দেখা যায়। আলাদা করে কোনো মূর্তি
পূজার বালাই নেই। এই ঠাকুরই নাকি রিঘু পাচু। প্রতিদিন এখানে পুজা না
হলেও সন্ধ্যায় ধৃপ আর প্রদীপ জ্বালানো হয় বেদির সামনে। বাড়ির প্রধান ব্যক্তি
মূলত এই পৃজা করে থাকেন।

নিত্যপূজার চল না থাকলেও, রঘু পাঁঢুর পূজা বছরে পয়লা মাঘ ভোগ আর
বলি দিয়ে করা হয়। পূজার উপকরণ বলতে মদ, গাজা কলকে, আতপ চাল,
পিঠা, মুড়ি, বাতাসা, সিঁদুর। মোরগ বলির চল আছে। কিন্তু যে বলি ছাড়া রঘু
পাঁচুর পূজা অসম্পূর্ণ, সেটা হল শৃকর খাসি বলি। বলির পর ভোগ হিসেবে
আতপ চালের সঙ্গে শুকরের মাথাটা রান্না করা হয়। সেই ভোগ পায় শুধুমাত্র
নির্ধারাই। বাদবাকি ভক্তের দল শৃকর খাসির শরীরের মাংস ভোগ হিসেবে পায়।

১৮৫

(081009101191


--- Page 185 ---

পাহাড়। এরকম ব্যতিক্রমী নামের কারণ জানা যায় না। তবে জামতাড়া জেলারই

* আরেকজন ব্যতিক্রমী দেবতা হলেন এই বাবা বোকা পাহাড়। জামতাড়ার
পাবিরা গ্রামে পশ্চিমে ঝোপ জঙ্গল ঘেরা একটা ফাঁকা জায়গায় সিঁদুর লেপানো
একখণ্ড পাথর দেখা যায়, আলতা পাতা দিয়ে দীড় করিয়ে রাখা আছে। ইনিই
বাবা বোকা পাহাড়। তবে যে কেউ এই দেবতার পৃজা করবে-_ এমন অনুমতি
নেই। কেবলমাত্র এই অঞ্চলের রাজ পরিবারের কেউ অথবা ব্রাহ্মণ দিয়ে বাবা
বোকা পাহাড়ের পূজা করাতে হবে; অন্যথায় নয়। সোম বুধ আর শুক্রবার করে
পূজা হয়ে থাকে। বার্ষিক যে পৃজাটা হয়, সেটা হয় আষাঢ় মাসের কোনো এক

সোম বুধ বা শুক্রবার দেখে। পূজার সময় আতপ চাল, সুপারি, আলতা পাতার
পাশাপাশি, ধুতি, পাগড়ি, গাজা কলকে, খৈনি, গামছা এগুলো বাবা বোকা
পায়েস রান্না করে, সেই পায়েস ভোগ দেন। বলি প্রথা এই পূজাতেও আছে।
তবে বলির মাংস ভোগ হিসেবে পূজার স্থানেই খেয়ে ফেলতে হবে। বাড়িতে
ভোগ নিয়ে যাওয়ার রীতি নেই। এমনকী মহিলারাও বাবা বোকা পাহাড়ের
ভোগ খেতে পারেন না। অনুমতি নেই।

(081009101191


--- Page 186 ---

এঁঠু ঠাকুর এবং গোড়ভয় ঠাকুর

ই 64 ১১
অবস্থান পশ্চিমবঙ্গ আর ঝাড়খণ্ডের সীমান্তে। কুলদেবী মনসার পাশাপাশি
আম্মার বাদ্যকর-ডোম সম্প্রদায়ের লোকেদের আরাধ্য কুলদেবতা এঁ্‌ ঠাকুর।
শুধু আরাধ্য কুলদেবতাই নয়, গ্রামবাসীরা এঁঠু ঠাকুরের পুজা না করলে, এঠু
ঠাকুর মারাত্মক ক্ষেপে গিয়ে গ্রামবাসীদের উদ্দেশ্যে জুর-জারি অবধি পাঠিয়ে
এঁঠু ঠাকুরের থান বলতে-_ দু-পাশে সাদা দুটো ঘোড়ার মাঝে তিনটা সিমেন্ট
বাঁধাই লাল গোলাকার স্তুপ। মাঝে মানতের সারি বেধে ঘোড়া রাখা। থানে
বসানো থাকে একটা ব্রিশূলও।

০১৮৭

০515


--- Page 187 ---

[০

ভাদ্র সংক্রান্তিতে মনসা পুজা হওয়ার পর, ঠিক পরদিন পয়লা আশ্বিন আম্মা
গ্রামে এঁঠ্‌ ঠাকুরের পূজা হয়। বরণ ডালায় রাখা আয়নায় মুখ দেখে, বরণ ডালায়
রাখা চিরুনি দিয়ে মাথা আঁচরে পুরহিত পূজায় বসেন। পুরহিতের পরানে
টকটকে লাল কাপড়, মাথায় বাঁধা লাল ফেটি, কোমরে প্যাচানো গামছা।
পুরোহিত গলায় পরে মদের পাউচ আর আলুর চপ দিয়ে বানানো মালা, গোটা
ফল আর পেঁয়াজের চেইন। পূজার উপকরণ বলতে, থানের সামনে সাজানো
থাকে জংলি হলুদ ফুল, সিঁদুর, আয়না, লাল পোশাক, চিরুনি আর দেশি মদ।
ঠাকুরের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করা এই দেশি মদের নাম তুফান।

এগুলো ছাড়াও ঠাকুরের উদ্দেশ্যে যা ভোগ উৎসর্গ করা হয়, তার মধ্যে
উল্লেখযোগ্য হল__ বেগুনি, চপ, এমনকী সিগারেট অবধি। এরপর পূজায় বসে
পুরোহিত শুরু করে দুর্বোধ্য ভাষায় মন্ত্র উচ্চারণ। পুষ্রাহিতের হাতে থাকে
একটা লোহার চিমটে। মন্ত্র উচ্চারণের সঙ্গে সঙ্গে তাল মিলিয়ে হাতের ওই
লোহার চিমটেটা দিয়ে শব্দ করে পুরোহিত। এরপর গলায় পরা চপের মালা
থেকে এক একটা করে চপ ছিড়ে নেয়। তারপর মন্ত্র পড়তে পড়তে সেই চপে
কামড় দিয়ে, সেই এঁটো চপটাই পুরোহিত এঁঠু ঠাকুরকে উৎসর্গ করে। এরপর
ঢেলে দেয় এঁঠু ঠাকুরের মাথায়। তারপর, সিগারেট জ্বালিয়ে, সেই সিগারেটে
কয়েক টান মেরে, ওই এঁটো করা সিগারেটটাই এঠু ঠাকুরকে উৎসর্গ করে দেয়
পুরোহিত। পুরোহিত নিজে এঁটো করে সেই খাবার ঠাকুরকে উৎসর্গ করে বলেই |
এই ঠাকুরের নাম এঁঠু ঠাকুর বা এটু ঠাকুর। কিন্তু খবরদার বলছি, পুরোহিত ৃ
ছাড়া আর কারো এঁটো কিন্তু এঠু ঠাকুর মুখে দেন না। ভোগ উৎসর্গের সময়

মাঝে মাঝে আবার পুরোহিতের ওপর এটু ঠাকুরের ভর হয়।

পৃজা শেষ হলে, প্রসাদ বিতরণ চলে। এঠু ঠাকুরের প্রধান প্রসাদ হল মনসা
পূজার দিন যে পাঠা বলি হয়, তার অণডোকোষের ভাজা আর দেশি মদ। এছাড়া
প্রসাদ হিসেবে থাকে ভাত, তরকারি, মুড়ি, চপ, আর অবশ্যই দেশি মদ।

কিন্ত সাবধান। এঁঠু ঠাকুর কোনোভাবেই পৃজারি ছাড়া অন্য কারো এটো
মুখেও দেন না। সে চেষ্টা করতে গেলেই বিপদ।

ঝাড়খণ্ডের কর গ্রামের রক্ষাকর্তা দেবতা হলেন গোড়ভয় ঠাকুর। তপশিলি
হয় পয়লা মাঘের দিন। সিঁদুর, আতপ চাল, পৈতা, আলতা, ফল, মিষ্টির

১৮৮

এ

(08770810110


--- Page 188 ---

পাশাপাশি ভোগ হিসেবে নিনেদন করা হয় পায়েস। এই পুজা শেষ হওয়ার
আগে যে সন্ধেপূজা হয়, সেখানে বলি হিসেবে যে সমস্ত পাঠা উৎসর্গ করা হয়
বাআগে যে সমস্ত শুকর উৎসর্গ করা হত, তাদের জিভ কেটে ফেলা হয়। সেই
জিভ তামার পয়সা, রূপার পয়সা আর তুলসীপাতার সঙ্গে মন্দিরের পূর্বদকে
গর্ত করে পুতে দেওয়ার সময় পূজারি ওর মধ্যে মদ ঢেলে দেয়। এই মদটাই
পূজারি বংশের লোকেরা প্রসাদ হিসেবে গ্রহণ করে। আর বলি হওয়া পাঠাটার
মাথা দিয়ে খিচুরি রান্না করে সেটা প্রসাদ হিসেবে সব ভক্তরা পায়।

১৮৯

(08770810110


--- Page 189 ---

কীদুনে এবং মাসি

বাচ্চাদের কান্না সহজাত একটা ব্যাপার। বাচ্চা আবার কীদবে না এটা হয় নাকি!
কিন্ত সেই বাচ্চাই যদি ছিচকীদুনে হয়? কান্নাই থামতে না চায়... তখন? এসব
কীদুনে বাচ্চাগুলোর জন্যই রাঢ় অঞ্চলে নানান জায়গায় কীদুনে পুকুর আছে।
যে সব বাচ্চাদের কানা থামতেই চায় না, সেই সমস্ত বাচ্চাদের কীদুনে পুকুরে
নিয়ে এসে স্নান করালেই কান্নার হাত থেকে নিস্তার। বেমালুম নাকি কান্না থেমে
জায়গায় দেবীর কীদুনের জায়গায় কাদম্ষিনী নামে এক দেবীর পূজা করার চল
আছে। মূলত বিজয়া দশমীর দিন পূজাটা করা হয়। এই দেবীর আলাদা করে
কোনো মূর্তি নেই।

বর্ধমানের আরেক শিশুরক্ষক দেবী হলেন মাসি। এই দেবী আদতে
ভয়ংকরী। বহু আগে মাসির থানে নাকি নরবলির প্রথাও ছিল। তবে এখন আর
এই প্রথা নেই। গোবর্ধনপুরের মাসির পূজার পর মাসিপিসির ঝাপিটা নিয়ে
যাওয়া হয় ক্ষীরপ্রামের যোগাদ্যার বার্ষিক পূজায়। গোবর্ধনপুর ছাড়াও কয়রাপুর,
উদ্ধারণপুরে মাসি পূজার চল আছে।

এ

(08770810110


--- Page 190 ---

গোরো ঠাকুর

সময়টা দশম একাদশ খ্রস্টাব্দ। মৎস্যন্্রনাথের সামনে দাঁড়িয়ে আছে একজন
সৌম্য দর্শন ব্যক্তি। মৎস্যেন্দ্রনাথ জিজ্ঞেস করলেন লোকটাকে__ “কী চাও তুমি?
লোকটা নির্ভিক অথচ দৃঢ় গলায় বললেন-__ 'আমি আপনার শিষ্য হতে চাই।
মৎস্যেনদ্রনাথ জিজ্ঞেস করলেন-_ “কী নাম তোমার?
আগের মতোই দৃঢ় গলায় লোকটা নিজের নাম বললেন-_ “গোরোক্ষনাথ...
মৎস্যেন্্রনাথ গৌরোক্ষনাথকে শিষ্য হিসেবে গ্রহণ করলেন। এই
গোরোক্ষনাথই পরবর্তীতে নাথ ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেন; যার সারকথা কায়াসাধনা
মারফত সিদ্ধিলাভ।
পরবর্তীতে মানবের দেবায়িত হওয়ার মাধ্যমে এই গোরোক্ষনাথ হলেন
গোরো ঠাকুর। রাঢ় অঞ্চলের কাটোয়া এবং কাটোয়া সংলগ্ন কেতুগ্রাম,
মঙ্গলকোট এসব অঞ্চলের কোটাল জনজাতির আরাধ্য দেবতা।
গোরো ঠাকুর বা গোরোক্ষনাথের পঞ্চাশটা মতো থান আছে। তবে আলাদা
করে গোরো ঠাকুরের কোনো মূর্তি পাওয়া যায় না। এই ঠাকুরের থান বলতে,
বট বা শ্যাওড়া তলায় রাখা পাথরের টুকরো গোরো ঠাকুর হিসেবে পূজা করা
হয়। কোথাও আবার ত্রিশুল পুঁতে রাখা হয় গোরো ঠাকুরের চিহ্ন হিসেবে।
কোটালদের নাথ যোগীদের উত্তরসূরী হিসেবে মনে করা হয়।
 .. মূলত পয়লা মাঘ কোটালরা উপোস করে। পুজার দিন ওরা পাঠাবলির পর,
রাতের বেলা বলির মাথাটা গোরো ঠাকুরের থানের সামনে রেখে দিয়ে আসে।
কখনো আবার নতুন গামছায় চোখ বেঁধে, নয়টা কীঠাল পাতা দিয়ে তৈরি
ঠোঙার মধ্যে বলির মাংসের টুকরোগুলো পচুই মদের সঙ্গে নিয়ে কোটালরা

১৯১

(08770810110


--- Page 191 ---

কন্কালি

__ ধারানগরীর বীরবর সিংহের পূর্বপুরুষদের কুলদেবী ছিলেন এই কঙ্কালি।
সিংহ আর তার রাজপুরোহিত রামদেব ওঝা, দুজন কোনো এক রাতে একই
স্বপ্ন দেখলেন। স্বপ্নটা যেমন আশ্চর্যের, তেমন অস্বস্তিকরও বটে। ওনারা
ঘেঁষা পাহাড়ি গুহার পড়ে আছেন। দেবী কম্কালি ওদের আদেশ দিলেন, সেখান
থেকে দেবীকে উদ্ধার করে রাজবাড়িতে স্থাপন করতে। বীরবর সিংহ সেইমতো
দেবী কঙ্কালিকে রাজবাড়ির মন্দিরে স্থাপন করে পুজা চালু করলেন।

এই বীরবর সিংহের দুই ছেলে-_বড়ো ছেলে পৃথ্বী সিংহ আর ছোটো ছেলে
জগন্দেও প্রমার। বীরবর সিংহের পর নিয়ম মেনে, বড়ো ছেলে পৃথ্বী সিংহ
সিংহাসনে বসেন। আর ছোটোছেলে জগদ্দেও প্রমার, দাদার অধীনে না থেকে,
রাজপরিবারের কুলপুরোহিতের ছেলে বনমালী উপাধ্যায়কে সঙ্গে নিয়ে,
নিজের ভাগ্য অন্বেষণ করতে বেরিয়ে পড়েন। প্রথমে বৃন্দাবন, সেখান থেকে
কাশী, পুরীর জগন্নাথ ধাম এভাবেই কাটছিল তার দিন। একদিন স্বপ্নে তিনি
ভাগ্যলক্ষ্মীকে দেখতে পেলেন। ভাগ্যলঙষ্লী স্বপ্পে তাকে সোনার নদীর তীরের
ধলভূমে রাজ্য স্থাপন করতে আদেশ দেন। এই ধলভূমের আবার একাধিক
শাসক ছিল; তাদের মধ্যে ভাব বনিবনা তো ছিলই না, উলটে ঝগড়া ঝামেলা
ছিল নিত্যকার ব্যাপার। সেই সুযোগকে হাতিয়ার করে পুরো ধলভূম দখল
করলেন জগদ্দেও প্রমার। পাশাপাশি নিজের নাম পরিবর্তন করে, ধলভূমের
নামের সঙ্গে সামগ্রস্য রেখে নাম নিলেন ধবলদেব। আর জগন্নাথ দর্শনের পর
স্বপ্নে ভাগ্যলম্ত্্রীর দর্শন পেয়েছিলেন, তাই নিজের নামের সঙ্গে জগন্নাথ
নামটাও জুড়ে দিলেন। তার নতুন নাম হল জগন্নাথ ধবল দেব।

১৯২

এ
(081009101191


--- Page 192 ---

তিনি প্রথমে গেলেন তাদের কুলদেবী কঙ্কালির কাছে। তাঁর কাছে গিয়ে
জগদ্দেও প্রমার অনুরোধ করলেন, দেবী কঙ্কালিকে তিনি তার রাজধানী
ধলভূমে নিয়ে যেতে চান। দেবীও রাজি হলেন একটা শর্তে ধারানগরী থেকে
ধলভূম পর্যন্ত দেবী কঙ্কালি জগদ্দেও প্রমারের পিছে পিছে যাবেন; কিন্তু পুরো
রাস্তায় জগদ্দেও প্রমার একটিবারের জন্যও যেন পেছন ফিরে না তাকান।
জগদ্দেও প্রমার দেবীর এই শর্তে রাজি হলেন বটে, কিন্তু রাখতে পারলেন না।
যাত্রাপথে একসময় একটা অদ্ভুত আওয়াজ পেয়ে, ঘাবড়ে গিয়ে রাজা পেছন

১৯৩

০515


--- Page 193 ---

ফিরে তাকান। এবং মহুয়া গাছের নীচে তিনি দেবী কঙ্কালীকে দেখে ফেলেন।
ব্যাস্‌ দেবীর শর্ত অমান্য করে ফেলেন জগদ্দেও প্রমার। তাই দেবী কঙ্কালিও
বলে বসেন__ দেবী আর এক পা-ও এগোবেন না। ওই মহুয়া গাছের নীচেই
কথা মতো সেই জায়গার নাম হয় “মহুলিয়া” আর কষ্কালি নিজের নাম পরিবর্তন
এই ঘটনাটা নিয়ে গোপেন্দ্রকৃষ্ণ বসুর বইতে একটা কাব্যগাথাও আছে:

কঙ্কালী দেবীর মূর্তি দেখিতে পাইলা,

মহাবেশে মহাকালী মহুল তলায়,

দেবী বলে নরপতি স্মর পূর্ব কথা,

আজি হতে নাম মোর হইলো রংকিনী,

যাও রাজা এবে তুমি নিজ রাজধানী”

১

১৯৪


--- Page 194 ---

পরবর্তীতে জগদ্দেও প্রমারের রাজধানী ধলভূম থেকে ঘাটশিলা স্থানান্তর
করা হয়।আর মহুলিয়া, ঘাট শিলা আর ধলভূমের একসঙ্গে নাম হয় রষ্চিনীভূমি

নামে।
:.. রঙ্কিনী নিয়ে আরেকটা গল্পও কিন্ত প্রচলিত আছে। ২৭ অগাস্ট, ২০১৩;
জনৈক বাংলা সংবাদপত্রে লালগড়ের ওখানে ডাইনটিকরি গ্রামের এই পরিত্যক্ত
মন্দিরটা নিয়ে একটা প্রতিবেদন বেরিয়েছিল। ডাইনটিকরি গ্রামের এই পরিত্যক্ত
মন্দিরে একবার আস্তানা নেয় নররক্তপায়ী রঙ্কিনী। প্রতিদিন সন্ধ্যায় গ্রাম থেকে
পরদিন, যে লোকগুলো ভেট নিয়ে যেত রষ্কিনীর জন্য, মন্দিরের সামনে তার
লাশ পাওয়া যেত। একবার একজন বাগাল, ঠিক করল সে রক্কিনীর জন্য খাবার
নিয়ে যাবে। সেই বাগাল দইয়ের বদলে নিয়েছিল চুন, আর মটরের বদলে
নিয়েছিল লোহার তৈরি মটর গুলি; আর বাগালের বুদ্ধিতে কাহিল হয়ে রক্কিনী
নাকি সেই মন্দির ছেড়ে পালিয়েছিল। মন্দিরটার ব্যাপারে বলতে গেলে বলতে
হয়-_ মাকড়া পাথরের পূর্বমুখী সাদামাটা পীর দেউল, কোনো কারুকার্ষের
বালাই নেই। সেই মন্দিরের ছাদে একটা বড়ো ফাটল। ওখানকার লোকের
বিশ্বাস, ওই ফাটল দিয়েই পালিয়েছিল রঙ্কিনী। আর সেই বাগাল নাকি আসলে
সেখানে এক ধোপার কাছে তিনি আশ্রয় চাইলেন পীর লোহানির হাত থেকে
বাঁচতে। ধোপা কাপড়চোপড়ের ফাঁকে ওনাকে লুকানোর ব্যাবস্থা করে দিলেন।
গীর লোহানি রঙ্কিনীর খোঁজে সেখানে এলে, ধোপা অস্বীকার করে পীর
লোহানির কাছে রষঞ্কিনীর কথা। পীর লোহানি সেখান থেকে চলে গেলে, রঙ্কিনী
নিজ মূর্তি ধারণ করে ধোপার সামনে হাজির হন, আর সেই ধোপাকে ওই
অঞ্চলের রাজা করে দেন। ধোপা বা ধবল থেকে ওই অঞ্চলের নাম হয় ধলভূম।

রঙ্কিনী যে নররক্তপিপাসী, সেটা কিন্তু রামেশ্বর ভট্টাচার্যের লেখাতেও পাই
আমরা। রামেশ্বর বাবু লিখে গেছেন__

যোলোশো রাখাল খেয়ে সেজেছে ডাকিনী।

আবার অধরচন্দ্র ঘটক নামে একজনের লেখাতেও দেখা যায়, গুমাইগড়ের
রাজা কল্যাণ রায়, দেবী রঞ্ষিনীর স্বপ্নাদেশ পেয়ে মালজেঠিয়ায় রাজ্য স্থাপন
করে। সেখানে রঙ্চিনী দেবীকে প্রতিষ্ঠা করে, তাকে নর রক্ত উৎসর্গ করে পুজা

১৯৫

(08770810110


--- Page 195 ---

দিতেন। একবার নররক্ত না পাওয়ায়, রাজ কল্যাণ রায়, দেবীর সামনে নিঞ্ের
আত্মবলিও দিয়েছিলেন।

তবে মনে করা হয় যে রঞ্চিনী হয়তো কোনে মানবী ছিলেন, পরে তাকে
দেবায়িত বা দানবী আখ্যা ভূষিত যেটাই বলা যাক-- সেট। করা হয়েছে।

১৯৬

(081009101191


--- Page 196 ---

অসুর পুজা

সে অনেককাল আগের কথা। আফ্রিকায় একটা দেশ ছিল হিহিডি পিপিড়ি।
পিলচু হাড়াম আর পিলচু বুড়হিকে। খের বা পাখি থেকে সৃষ্টি হয়েছে বলে ওরা
হল খেরওয়াল বংশ। এরপর দেবতা মারাংবুরু ওদের মধ্যে সাঙা বাপলা বা
বিয়ে দিল। পিলচু হাড়াম আর পিলচু বুড়হির বংশ বাড়তে থাকল। ওদের সাত
ছেলে আর সাত মেয়ে হল। তাদের মধ্যেও বিয়ে থা হল। এভাবে বংশ বাড়তে
বাড়তে লোকসংখ্যা যখন অনেক, তখন হিহিড়ি পিপিড়িতে স্থান সংকট দেখা
দিল। খেরওয়ালরা তখন হিহিড়ি পিপিড়ি ছেড়ে নতুন জায়গার সন্ধানে বেরোল।
প্রথমে তারা গেল খজকামান; সেখান থেকে হারাতাবুরু; হারাতাবুরু থেকে
সাসাংবেডা। সেখান থেকে জারপি দেশ, আইরে দেশ, চাই দেশ হয়ে ওরা
পৌছোর চাম্পায়। চাম্পায় ওরা নতুন সভ্যতা গড়ে তোলে। এটাই নাকি আদি
সিন্ধু সভ্যতা। জায়গাগুলোর নাম ভাঙলে দেখা যায়, খেরওয়ালরা মূলত ইরান
কান্দাহার হয়ে অবিভক্ত ভারতে ঢুকেছিল। এটা নিয়ে একটা গানও ওদের মধ্যে
বেশ চালু আছে-_ “হিহিড়ি পিপিড়িরে বোন জানামলেন/ খজকামানরে বোন
খজলেন/ হারাতারে বোন হারালেন/ সাসাংবেডারে বোন জীতএনা হো।
তো যাই হোক। চাম্পা দেশে সমস্ত কিছু ঠিকঠাক চলছিল। কোনো
স্থানসংকট হয়নি। যে যার মতো নিজেদের কাজ ভাগ করে নিয়েছিল। থাকা
খাওয়া কোনো কিছুর অভাব অনটন ছিল না। কিস্কু গোষ্ঠী দেশ শাসন করত।
গোষ্ঠীর লোকেরা; ব্যাবসাপাতি দেখাশোনা করত বাস্কে গোষ্ঠীর লোকজন;

১৯৭

(08770810110


--- Page 197 ---

মাগার

১৯৮



--- Page 198 ---

বাজনা আর বাইনের কাজকর্ম করত টুড়ুরা; আর বেসরা-রা করত নাচ।
লোহা গলাত টুড়ুরা।

এরপর খেরওয়ালদের চাল্পায় আক্রমণ করল দেবাংশি আর্যগোষ্ঠী।
আর্ধদের সঙ্গে খেরওয়ালদের তুমুল যুদ্ধ বাধল। এটাই নাকি দেবতা আর
অসুরদের সেই পৌরাণিক যুদ্ধ। খেরওয়ালদের মহান রাজা ছিল হুদুর দুর্গা
এখানে দুর্গা" কথার অর্থ দুর্গ পরিচালনা করে যে। আর “হুদুর” মানে বীর। হুদুর

দুর্গাআর তার সৈন্যদের সঙ্গে আর্ধরা পেরে উঠছিল না। তখন আর্যদের চক্রান্তে

হুদুর দুর্গার বিরুদ্ধে পাঠানো হল দুর্গা নামের একজন নারীকে। কিন্ত হুর দুর্গা
মেয়েদের বিপক্ষে কোনোদিন অস্ত্র ধরে না। দুর্গাকে দেখে হুদুর দুর্গা নিজের অস্ত্র
নামিয়ে নেয়। আর সেই সুযোগে দেবতাদের চক্রান্তে দুর্গার হাতে হুদুর দুর্গা
পরাজিত হয় আর যুদ্ধে মারা যায়। খেরওয়ালদের তারিয়ে আর্যরা চাম্পায়
আর্ধাবর্ত গড়ে তোলে। এদিকে যুদ্ধে যে সমস্ত খেরওয়ালরা বেঁচে ছিল তারা
শরণাপন্ন হয় ভুয়াং গুরুর। ভূয়াং গুরু ওদের পালানোর পরামর্শ দেয়। সে
খেরওয়ালদের বলে__ প্রাণে বীচতে চাইলে ছদ্মবেশ নিয়ে পালাও। ভুয়াং
ভুয়াং ধনুক। ধনুকটা বড়ো অদ্ভুত। ছিলা টেনে ছেড়ে দিতেই সুরের মতো শব্দ
বের হয়। শুনলে মনে হয় বাদ্যযন্ত্র বুঝি। এই সুযোগটাই খেরওয়ালরা নিল।
আর্যদের চোখে ফাঁকি দিতে ওরা ভুয়াং ধনুককে বাদ্যযন্ত্রের মতো বাজিয়ে
নাচ আর গান করতে করতে নারীবেশে চাম্পা থেকে পালিয়ে যায়। চাম্পা
ছেড়ে, আসাম, কাছাড়, ঝাড়খণ্ড, উড়িব্যা, বাংলা আর দক্ষিণ ভারতের জঙ্গলে
ওরা আশ্রয় নেয়।
মহিষাসুর স্মরণ দিবস বা শহীদ স্মরণ দিবস পালন করে। শারদীয়া ওদের কাছে
তাদের বীররাজা হুদুর দুর্গার মৃত্যুর অশৌচ পালন করার দিন। এই আশ্বিন মাস
খেরওয়ালদের কাছে দীশায় মাস। এই মাসেই তো হুদুর দুর্গা যুদ্ধে শহীদ
হয়েছিল। চাম্পায় আর্য আব্রমণের আগে ওরা আশ্বিনে “সুখ দীশায় পরব'
পর থেকে ওরা আশ্বিন মাসে ষষ্ঠী থেকে দশমী “দুখ দীশায় পরব" পালন করে।
স্মরণে রেখে খেরওয়াল পুরুষরা দীশায় পরবে নারী বেশ ধারণ করে। ধুতির

১৯৯

(08770810110


--- Page 199 ---

আদলে শাড়ি পরে, ব্লাউজ গায়ে দিয়ে, মেয়েদের মতো গয়নাগাটি পরে, মাথায়
পাগ বাধে। পাগে লাগানো থাকে ময়ুরের পালক। নারী সাজে সেজে, ভুয়াং,
বাঁশি, কীসার, লিপুর, বানাম বাজিয়ে “হায় হায়" রব তুলে ওরা দীশায় নাচ নাচে।
এই নাচ গান করতে করতে ওরা দীশায় পরবের সময় বাড়ি বাড়ি ভিক্ষা চেয়ে
চাল ডাল টাকা সংগ্রহ করে। ভিক্ষায় যা কিছু পায়, সেটা দিয়েই ওরা খাওয়া
দাওয়া সারে। কিন্ত ভিক্ষাবৃত্তির কোনো খাবার ওরা বাড়িতে ঢোকায় না। এমনকী
দীশায়ের সময় ছাড়া ওরা ভিক্ষা করেও না।
জাহের থান। শাল খুঁটির নীচে একটা কালো পাথরে সিঁদুর লেপানো।
স্থানবিশেষে। কোথাও কোথাও আবার দেখা যায়, ময়ূর পালক ঘেরা মুকুট
মাথার দিয়ে, ময়ূর পালকের ঝালরওয়ালা মাদল বাজিয়ে, ছোটো বড়ো দল
করে স্থানীয়রা মাথায় ঝুড়ি বা থলি নিয়ে নাচ আর গান করে। মহালয়া থেকে
দশমী ওদের মাঙন। আর শেষ দিন ওরা মাঠে গণভোজ করে।
দিনের দীশাই পরবে ভুরাং নাচের মাধ্যমে তাদের হারানো রাজা হুদুর দুর্গাকে
খুঁজে বেরায়।

ঝাড়খণ্ডের অসুর সম্প্রদায়ের লোকেদের মধ্যে আরেকটা বিচিত্র রীতি চালু
আছে। ওদের ওখানে অসুর সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রচলিত মিথ অনুসারে মহিষাসুর
মারা যাওয়ার সময়, তার নাভি বুক আর নাক দিয়ে রক্ত বেরিয়েছিল। এই স্মৃতি
মাথায় রেখে ঝাড়খণ্ডের অসুর সম্প্রদায়ের লোকেরা সোহরাই উত্সব পালন
করে। সোহরাই উৎসব হয়, কালী পূজার সময়টায়। এই সময় ওরা করঞ্রা তেল
নিয়ে নাভি, নাকে, বুকে লাগায়। আর শশা খায়।

তবে পশ্চিমবঙ্গের সীওতাল জনগোষ্ঠীর মধ্যে সহরায় বা সহরই বলে যে
পরব অনুষ্ঠিত হর, সেটাও কিন্তু মেদিনীপুর বাঁকুড়া পুরুলিয়ায় কালী পূজার
সময় অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। তবে সেটা ঝাড়খণ্ডের সোহরাইয়ের থেকে
একেবারেই আলাদা। সাওতালদের এই উৎসব মূলত ধনসম্পদ বৃদ্ধি এবং
গোরু বাছুর বৃদ্ধির কামনায় উৎসব। সহরায় এসেছে শাহার শব্দ থেকে। এর
মানে বৃদ্ধি পাওয়া।

সহরায় উপলক্ষ্যে পাঁচদিনের আমোদ প্রমোদ চলে সীওতাল সম্প্রদায়ের
মানুষদের মধ্যে। এই উৎসব মূলত হয় ফসল কাটার পর পরই। এই উৎসবে

২০০

(081009101191


--- Page 200 ---

প্রথম দু-দিন পূজা আর্চা চলে আর পরের তিনদিন আমোদপ্রমোদ। বাড়ি বাড়ি
হাড়িয়া বানানো হয়। যারা বাইরে থাকে, ওরা ঘরে ফিরে আসে। সবাই মিলিত
হর একসঙ্গে। জগ আর মাঝিরা এই পুজার দায়িত্বে থাকে। এই উৎ্দব
উপলক্ষ্যে বাড়ি বাড়ি থেকে চাল আর মুরগি সংগ্রহ করে তিনটা মুরগি
জায়গায় ছোটো ছোটো খোপ খোপ ঘর তৈরি করে ঘরগুলোতে সিঁদুরের টিপ
দিয়ে চাল ছড়িয়ে দেয়। এরপর মুরগির বাচ্চাগুলো উৎসর্গ করা হয়। উৎসর্গ
করা মুরগির মাংস দিয়ে রান্না করা খিচুড়িই এই পৃজার ভোগ। সহরাই
উপলক্ষ্যে গবাদি পশুর কল্যাণ কামনা করে জাগরণী গান গাওয়ার রীতি
আছে। বাড়ির গোরুর পিঠে আর গোয়ালে ধান আর দুর্বা ছেটানো হয়। গোর
আর মহিষের শিডে তেল সিঁদুর মেখে দেওয়ার রীতিও দেখা যায়। সহরাইয়ের
গানের একটা অংশ এখানে লিখছি:

হাটিঞ্ঞে দাঁড়ান মানাঞ্ মেরে

পাতাঞ দীড়ান মানাঞ মেঃ

38৮২০ল্যাবও 0] 4. ঢাতা- 4. বন ঞা, 6০৪০ গাও
শশনাও 8 0৮ ১৫৬754301২4 ৪৬ বাতল্সাটাণা& এল ০, গাদা,
[ও91. ০৪, 27.02.2016-তে একটা সীওতাল লোককথা আছে আদুর
অসুরকে নিয়ে। আচ্ছা এখানে একটু থামতে হচ্ছে। কারণ এই লোককথার কিছু
অংশ হয়তো কিছু মানুষের অপমানজনক লাগতে পারে। আসলে লৌকিক
সংস্কৃতি ব্যাপারটাই এরকম। স্থান কাল পাত্র ভেদে এগুলো পরিবর্তন হয়।
আমার চেনা নায়ক অন্য কোনো সংস্কৃতিতে গিয়ে খলনায়ক বা খলনায়িকা হয়ে
যান, আর আমাদের খলনায়করা ওদের সংস্কৃতিতে নায়কের মর্যাদা পায়। এসব
নিয়ে লেখা মানে কোনো একটা মতকে সমর্থন করা নয়। বরং সেই সমস্ত
লোক সংস্কৃতির আড়ালে লুকিয়ে থাকা মিথগুলোকে আপনাদের সামনে তুলে
ধরা।অসুর সংস্কৃতিতে দেবী দুর্গা ধরা দিয়েছেন খলনায়িকা হিসেবে। তিনি নাকি
মোহিনী সেজে ছলে বলে কৌশলে মহিষাসুরকে হত্যা করেছেন। এমন একটা
মিথ অসুর সম্প্রদায়ের মানুষদের মধ্যে প্রচলিত আছে। এবার আবার মূল
সীওতালি লোককথায় যে মিথটা পাওয়া যার, সেটাই বরং বলি।

২০১

(08770810110


--- Page 201 ---

বহু আগে সাওতাল রাজ্য হরে রাজ করত অসুর রাজ আদুর। সে প্রজাদের
চান। তিনি একজন নারীকে ছদ্মবেশে পাঠালেন হর রাজ্যে। রাজা আদুর আর
ওই নারীর মধ্যে বিয়ে হয়। বিয়ের পর ওই নারী আদুর রাজার যাবতীয় গোপন
নথি তথ্য সমস্ত ইন্দ্রের কাছে পাঠাতে থাকেন। ইন্দ্র সেই সমস্ত তথ্য সংগ্রহ করে
হর রাজ্য আক্রমণের ছক কষলেন। শেষে সুযোগ বুঝে একদিন হর রাজ্য
আক্রমণ করে রাজা আদুরকে বন্দি বানান ইন্দ্র।

আবার মুন্ডারি একটা লোককথায় দেখা যাচ্ছে, একটা বুনো মহিষ একটা
মেয়েকে কন্যা হিসেবে দত্তক নেয়। সেই মেয়ে যখন বড়ো হয়, তখন সে
রূপে গুণে শ্রেষ্ঠ হয়ে ওঠে। ওই রাজ্যের রাজার বুনো মহিষের দত্তক কন্যার
ওপর কুনজর ছিল। সে অনেকবার সৈন্য পাঠিয়ে ওই মেয়েকে তুলে আনতে
তাড়াতে সক্ষম হয়েছে। একবার সেই দুষ্টু ধুরন্ধর রাজা কী করল, সে সটান
ঢুকে পড়ল ওই বুনো মহিষের বাসায়। তারপর বাইরে থেকে দরজা আটকে,
আটকে রাখল ওই বুনো মহিষকে। বুনো মহিষ মাথা দিয়ে দরজায় ধাকা
মারতে মারতে ওখানেই মারা যায়।

পশ্চিম মেদিনীপুরের কেন্দাশোলে দীশাই নাচ বা ভুয়াং নাচের পাশাপাশি
পেশিবহুল শরীর, জীদরেল গোঁফ, কাধ অবধি নেমে আসা লম্বা চুল। মূর্তিটায়
দেখা যাচ্ছে হুদুর দুর্গার হাটুর ওপর অবধি কোচানো ধুতি। হাতে ভুয়াং ধনুক
আর তির। যারা এই হুদুর দুর্গার মূর্তি বানায়, তারা দুর্গা মূর্তি বানায় না
কোনোদিন। পুরুলিয়ার ভালাগোড়ার খেরওয়ালদের মতে দুর্গা পূজায় যে
অসুরকে দেখা যায়, ওই অসুর ওদের বংশধর। কারণ ওই অসুরের পরনের
ধুতিটাও হাঁটুর ওপর অবধি কোচানো। এই এক স্টাইলে ধুতি পরে
বদলে এখন যদিও ডান্ডা ব্যবহার করা হয়।
নিরইল গ্রাম। সেখানেও বেশ কয়েক বছর ধরে হুদুর দুর্গার মূর্তি বানিয়ে পুজা
থেকে একটা ফীকা মাঠে টিন আর ব্রিপল দিয়ে ঘিরে, সামিয়ানা টাঙানো

২০২

(08770810110


--- Page 202 ---

সবাই ওই মূর্তিতে পুষ্পার্্য নিবেদন করে। কিন্তু অসুর সম্প্রদায়ের মানুষ ছাড়া,
বাইরের কারো ওই পূজায় ঢোকার অনুমতি নেই।

উত্তরবঙ্গের মালবাজার থেকে ৩১ সি জাতীয় সড়ক ধরে গেলে লুকসান
পড়বে। সেখান থেকে কাছেই পাহাড়ি ঢালের ক্যারন চা বাগান। কাছেই ভুটান
সীমান্ত লাগোয়া ক্যারিলাইন ও সংলগ্ন মহল্লা। এখানে প্রায় ১০৫ টা পরিবার
নিয়ে অসুর সম্প্রদায়ের মানুষের বসবাস। দুর্গা পূজার সময় ওরা ঠাকুরের মুখ
দেখে না। পূজার দিনগুলোতে ওরা সিঁদুর লেপানো মাটির ঢেলাকে লাল
মুরগি সাক্ষী রেখে বলি ও পূজা করে। তবে এটা ওদের পূর্বপুরুষ অসুর পূজা
নাকি পূর্বজদের সম্মান জানাতে তাদের উদ্দেশ্যে অন্য কোনো পুজা, সেটা
জানা যায় না।

বৈদিক দেব দেবী পূজার চল অসুর সমাজে না থাকলেও, ওদের কিছু কিছু
নিজস্ব পূজা আছে। দশায় পরব বা ভুয়াং নাচ ছাড়াও আশ্বিন মাসে দশমীর
দিন অসুররা দুটো পূজা করে-_ নাওয়াখানি আর হরিয়ালি। প্রসঙ্গত অসুরদের
পূজায় কোনো পুরোহিত প্রথা নেই। সাধারণত বাড়িতে সবচেয়ে বয়স্ক ব্যক্তি
এই পৃজাগুলো করে থাকেন। তার অনুপস্থিতে বাড়ির বড়ো ছেলে বা অন্য
যেকোনো পুরুষ। নাওয়াখানি আর হরিয়ালি দুটো পৃজাই শস্য বৃদ্ধির কামনায়
পূজা। সোনালি বা লাল রঙের মুরগা, ভুট্টা, লালশাক, এক কলসি ভরতি
হারিয়া, সিঁদুর, ধূপ, আতপচাল এই পূজার আবশ্যক উপকরণ। লাল মুরগার
রক্ত নিবেদন করে সেই মুরগার মাংস রান্না করা হয়। এটাই ভোগ। এই ভোগ
বাড়ির বাইরের কাউকে দেওয়া হর না। বাড়ির লোকেরাই খায়। তবে বাইরের
লোক বলতে জামাইকে দেওয়া হয় প্রসাদ। তবে বিবাহিত মেয়েরা খেতে
পারে না এই প্রসাদ।
অনুষ্ঠিত হয়, সেটা হল গোহালি বা গোবর্ধন পূজা। একটা আমগাছের ডাল
কেটে, সেটাকে মাটিতে পুঁতে, ওতে পাঁচ জায়গায় চালের গুড়ো লাগিয়ে,আর
তিন জায়গায় সিঁদুরের ফোটা লাগিয়ে, সেটাকেই ঠাকুর গোবর্ধন হিসেবে
কল্পনা করে নেওয়া হয়। তারপর গোবর্ধনের উদ্দেশ্যে লাল মুরগার রক্ত
নিবেদন করে, সেই মুরগার মাংস দিয়ে খিচুড়ি রান্না করে ভোগ দেওয়া হয়।
আর এটাই প্রসাদ হিসেবে বিতরণ করা হয়। এটা ছাড়াও চাল আর আটার

২০৩

(08770810110


--- Page 203 ---

শ্রাবণ মাসে ধান বোনার দিন অসুর সমাজে বনগারি বা ধাত্রীমা পুজা করা
হয়। তিনটা চারা গাছ একসঙ্গে নিয়ে সেটা ক্ষেতের আলের ওপর রেখে পূজা
করে, বোনা হয়। বাড়ির বয়স্ক লোকরাই প্রথম ধান বোনে। তার দেখাদেখি
বাকিরা ধান বোনে। এদের বলা হয় বনিহার। এই পুজার প্রসাদ নকুলদানা
আর বাতাসা।
ধান বোনার দিন পূজা হলে, ধান কেটে জমা করার দিন কেন পুজা হবে না?
সেদিনও পূজা হয়।
সেদিন ভাগ পূজা আর খালিয়ান পূজা হয়।
প্রথমে একটা মুরগির ডিম নিয়ে, ওঙ্গা ডালি, সিঁদুর আর আতপচাল দিয়ে
ভাগ পূজা করে নজর কাটানো বা ভাগ কাটানো হয়। তারপর শুরু হর খালিয়ান
পুজা। এর জন্য দরকার কালো রঙের মুরগি, আতপ চাল, সিঁদুর, ধূপ। ধান
কেটে উঠানের যেখানে জড়ো করা হয়েছে, সেখানে বলি দেওয়া মুরগির
করেক ফোঁটা রক্ত ছিটিয়ে দেওয়া হয়। এই পুজা বাড়ির বয়স্করা কিংবা গ্রামের
কোনো ওঝা দিয়ে করানো হয়। পূজায় ভোগ হিসেবে নিবেদন করা ডিম, চালে
একসঙ্গে সেদ্ধ করে, সেটাই সবাইকে প্রসাদ হিসেবে দেওয়া হয়।
অসুর সম্প্রদায়ের লোকেদের মধ্যে প্রচলিত হোলি বা ফাগুয়া উৎসব
আমাদের থেকে অনেকটা আলাদা। হোলির সময় ওরা একটা তিন মাথাওয়ালা :
শিমুল গাছের ভাল.কেটে প্রথমে সেটাকে মাটিতে পুঁতে পূজা করে। তারপর
আটা আর চালের গুড়ার পিঠা, আর একটা ছোটো কালো মুরগি আর মুরগির
ডিম উপকরণ হিসেবে নিয়ে পূজা করা হয়। এই পুজার পুজারি পাহানরা।
শুধুমাত্র পুরুষরাই এই পুজায় অংশগ্রহণ করতে পারে। পূজার প্রসাদও কেবল
কেউ প্রসাদ হিসেবে পাবে না। মেয়েরা কেউ পাবে না। পূজার পর গ্রামের থেকে
একটু দূরে, হোলি কা দহন হিসেবে শিমুল গাছের ডাল কেটে পোড়ানোর রীতি
আছে তসুরদের মধ্যে এরপর নাট গানের আলোজন হলেও, এইদিন মাদল
ডিন,
বলডিহনা। খরগোশ, বুনো শুকর, পাখি__ এসব শিকার। শিকার পূজা করে
পাহানরা। একটা গেড়ে হাস বা মেয়ে হাস বলি দিয়ে পাহানকে সেই হীসটা দান
করা হয়। এই পুজার উদ্দেশ্য শিকারে যাতে কোনো বাধা বিপত্তি না হয়।

২০৪

(08770810110


--- Page 204 ---

মজার ব্যাপার হল বৈদিক দেবদেবী পুজার চল অসুর সমাজে না থাকলে
একমাত্র শারণা পৃজাতেই ওরা বৈদিক দেবদেবীর উদ্দেশ্যে বলি নিবেদন করে।
শারণা মানে শালগাছ। মনে করা হয়, শালগাছকে পূজা করলে অনাবৃষ্টি কেটে
বৃষ্টি আসবে। খেতিতে ফলন ভালো হবে। এই আশাতেই শারণা পূজা করা।
কিন্তু যেসব গ্রামে শাল গাছ থাকে না, সেখানে গোকুল, কটাই, ময়না গাছকে
পুজী করার রীতি আছে। শারণা পুজা মূলত বৈশাখ জৈষ্ঠ মাসে হয়। পূজা করে
_. পাহান। বৈগা তার সহকারী। এই পুজায় পাঁচটা মাটির ঢ্যালা বানিয়ে, ওগুলোতে
তিনটা করে সিঁদুরের ফৌঁটা দেওয়া হয়। তারপর চাল সিঁদুর আর সাদা সুতো
দিয়ে এগুলোকে বাঁধা হয়। শারণা পূজার শাল গাছকেও সাতবার পেঁচিয়ে সুতো
দিয়ে বাঁধা হয়। পূজার জায়গায় সাতটা লাল ঝান্ডা বাশের মাথায় লাগিয়ে পুঁতে
দেওয়া হয়। সবচেয়ে বড়ো ঝান্ডাটা শাল গাছটার সঙ্গে বেঁধে দেওয়া হয়। কলা

এই পূজায় প্রথমে শিব এবং প্রকৃতিকে প্রথমে পূজা করা হয়। শিবকে
নিবেদন করা হয় ভাং। আর শারণা গাছকে নিবেদন করা হয় রঙ্গুয়া আর কছরী
মুরগির রক্ত।

এরপর মা কালীর উদ্দেশ্যে নিবেদন করা হয় কালো মুরগি। সাদা মুরগা
মুরগি সূর্যকে নিবেদন করা হয়। বাঘুতকে নিবেদন করা হয় লাল কারবা মুরগা।
করা হয় একজোড়া কালো পায়রা। পাঠক, মনে রাখতে হবে, এই পার্বতীর
আরেক রূপও দুর্গা। এই দেবী দুর্গা অসুরদের বংশধর পূর্বজ হুদুর দুর্গাকে বধ
করেছিলেন।

যাই হোক। প্রসঙ্গে ফিরি। এরপর পাহান একটা কালো মুরগিকে কুলাতে
ভরে জঙ্গলে ছেড়ে দেয়। আর একটা পায়রাকে উড়িয়ে দেওয়া হয়।

মাসান

নাচিতে নাচিতে কালী আইয়র/চুইয়া পড়ে ঘাম/তাতে সৃষ্টি হইল/এ জলা
মাসান।'

জায়গাটা উত্তরবঙ্গের তুফানগঞ্জের নাটাবাড়ি আর কদমতলা। সময়টা
কোনো এক ভাদ্র মাসের শনিবার। মা কালী একরার এখানে তেঘাটায় আনন্দে
নাচ করছিলেন। নাচে তিনি যখন বিভোর হয়েছিলেন, সেই সময় তার শরীর

২০৫

(08770810110


--- Page 205 ---

ঘেমে ওঠে। ওনার শরীরের কৌটা ফৌঁটা ঘাম মাটিতে পড়তে থাকে।আর সেই
ঘামের বিন্দুগুলো থেকে জন্ম নেয় এক একজন মাসান-_ ড্যামসা, ছুচিয়া,
বিশুয়া, ওবুয়া, চলান, বহিতা, নারহা মাসান।

অনেকে আবার বলে মা কালীর আঠেরো জন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে বড়ো
ছেলে যে, সে হলো মাসান ঠাকুর।

২০৬


--- Page 206 ---

ররর রাত

আরেকটা মিথ অনুসারে, একবার মা কালী একবার একা একটা পুকুরে স্নান
করতে যান। আশেপাশে জনমানব কেউ নেই। মা কালী আপনমনে স্বান
করছিলেন পুকুরের জলে। এমন সময় হঠাৎ করেই সেখানে উপস্থিত হল
ধর্মঠাকুর। ওই মুহুর্তে ধর্মঠাকুর আর মা কালীর মিলন হয়।আর মিলনের ফলে
জন্ম নেয় পিছলা মাসান।

কোচবিহার জলপাইগুড়ি অঞ্চলে মাসান ঠাকুর মূলত অপদেবতা হিসেবে
পৃজিত হয়ে আসছেন। কখনো আবার উনি শিবের অনুষঙ্গী; কখনোবা লৌকিক
শিব হিসেবে। কখনো আবার মাসান ঠাকুরের স্ত্রী এবং পুরুষ দুটো রাপ দেখা
য়ন চিনি সানা লই কাজী সন নিব
আলোচনা করব।

চারচন্দ্র সান্যাল মোট ১৬ জন মাসানের কথা বললেও, কোচবিহার
জলপাইগুড়ি অঞ্চলে ২৪ জন মাসান ঠাকুরের খোঁজ পাওয়া যায়__ জলুয়া,

২০৭



--- Page 207 ---

গড়কাটা, টসা, ঘুগরা, চ্যাপিলা, খ্যাতাওড়া, পোড়া, ভ্যাড়া, গদাধর, কানার,
কুচিয়ামারি, শূর, সুন্দরমালা, নি্ষিন্দা, পোষা, যখা মাসান, মহাদেব মাসান,
কালী মাসান, মুড়িয়া, শ্শান মাসান, সিংহ মাসান, ঘোড়া মাসান, হাতি মাসান,
আর কচ্ছপ মাসান। তবে গিরিজাশংকর রায় মোট ১৮ রকম মাসান ঠাকুরের
কথা বলেছেন। সেসব নিয়ে পরে আলোচনা করছি।

কোচবিহার জলপাইগুড়ির পাড়াগীয়ের লোকেদের বিশ্বাস সংক্রান্তির দিন,
কিংবা শনি বা মঙ্গলবার অথবা অমাবস্যার দিন মাসান ঠাকুর সাধারণত
মানুষজনকে আক্রমণ করে। যার ওপর মাসান ঠাকুরের কোপ পড়ে, সেই
আক্রান্ত ব্যক্তি থেকে থেকে তুড়ি মারে, টিল ছোড়ে, হঠাৎ হঠাৎ আগুন
জ্বালায়, মাছ ধরে যাওয়ার স্বপ্ন দেখে রাতবেরাতে মাছ ধরতে যাওয়ার হুজুগ
তোলে, এমনকি পোড়ামাটি খাওয়ার বায়না জুড়ে দেয়। তারপর দেখা যায়
রোগী বিছানায় পেচ্ছাব করে ফেলছে ঘুমের মধ্যে। ধীরে ধীরে মানুষটার শরীর
রোগাটে হতে হতে শুকিয়ে কাঠ হয়ে যায়। দুর্বল হয়ে ঝিমিয়ে পড়ে সে।
আমাশা, বদহজম, স্বপ্নদোষ এভাবে চলতে চলতে মানুষটা মারা যায় একদিন।

তাই মাসান ঠাকুরের ভর ওঠার সাথে সাথেই দেরি না করে, আক্রান্ত
ব্যক্তিকে নিয়ে যাওয়া হয় মাসান ঠাকুরের থানে। থান বলতে পাকা দেওয়াল
ঘেরা দোচালা টিনের ঘর কিংবা বট শ্যাওড়া গাছের নীচের ফাঁকা জায়গা।
সেখানেই মাসান ঠাকুরের অবস্থান। কোথাও মাসান ঠাকুরের মুর্তি কালচে বা
নীল শরীর, ঝাঁকড়া চুল, মাথায় ফেন্টি বাধা, জীদরেল গোঁফ, বড়ো রড়ো
বিস্ফারিত চোখ, স্থুলকায় শরীর, ভারী পেট, এক হাতে গদা। বাহন বলতে
কোথাও হাতি; কোথাও কচ্ছপ, শোলমাছ, ভেড়া; কোনো জায়গায় আবার
সিংহ। মাসান ঠাকুর সাধারণত পদ্মাসনে বসে থাকেন। কোথাও আবার মাসান
ঠাকুরের মূর্তিতে মাথা নেই। বরং বুক পেটের জায়গা জুড়ে বিস্ফারিত চোখ,
ওপর দীড়িয়ে আছে। এই মাসান হল নিক্ষিন্দা মাসান। এইসব আলোচনা
বিস্তারিত কিছুক্ষণ পরেই আসবে।

আক্রান্ত রোগীকে মাসান ঠাকুরের সামনে একটা কাঠের পিড়িতে মূর্তির
বাঁদিকে বসানো হয়। থানের সামনের মাটি লেপামোছা করে দেওয়া হয় পাঁচটা
ওপর উনানের পোড়ামাটি, মাটির প্রদীপ, শোলমাছ; এছাড়া এক জোড়া কবুতর,
আটিয়া কলা, ঘটিতে পাতানো দই, দশটা বা পাঁচটা খোল ভুরতুরা টিড়ার

২০৮

(08770810110


--- Page 208 ---

নৈবেদ্য, দুটো লাল নিশান, আর চাল ভাজা। পুজা হয় ভরদুপুরবেলা কিংবা
গভীর রাতে। ওঝা বা অধিকারী পুরোহিত মন্ত্র উচ্চারণ করে-_ "এসো কালী বস
চালে কথা কও কর্ণমুলে/কর্ণের কথা কর্ণে কও যত মিথা মনে খাবি/করম করম
ধরম ধরম সাতালি পর্বত চালং/নরং লোকের নাক চালং, মরা বর্তা মাসান।

পূজার সময় ওঝা বা অধিকারী পুরোহিতের সাথে আক্রান্ত ব্যক্তি ছাড়া আর
কেউ থাকে না। কিন্তু মজার ব্যাপার হচ্ছে দিনহাটার বালাসী, আলোকঝাড়ি,
এছাড়া হলদিবাড়ি, মেখলিগ্জের গ্রামগুলোতে মাসান ঠাকুরের পূজায় সবাই
উপস্থিত থাকতে পারে। সেখানে তিনি সার্বজনীন।

সে যাই হোক। আবার পূজার প্রসঙ্গে ফিরি। আক্রান্ত ব্যক্তি ঠিক কতটা
আক্রান্ত, সেটা একটা পাটকাঠি দিয়ে মাপা হয়। প্রথমে এভাবে পূজা দিয়ে রোগ
ঠিক না হলে, “ভোমর ভাঙানো” করা হয়। ভোমর ডাঙানো” মানে, “ভোঙরিয়া?
ওঝা ঝাড়ফুঁক করে রোগীর রোগ সারানোর চেষ্টা করে। আর থাকে দেউরী আর
ঢাকি। তাতেও রোগ না সারলে কবুতর, রঙিন কাপড়, প্রদীপ আর মাটির ঘট
মানত করে। এখানকার মাসান “ওড়া মাসান” নামে পরিচিত।
মাসান'। ওনার বাহন এখানে শোলমাছ। অপদেবতা জলকাওরীর স্স্ত্র
অপদেবতা) সাথে এই জলুয়া মাসানের বেশ মিল আছে।

কিছুক্ষণ আগেই যে মাথাবিহীন মাসানের কথা লিখেছিলাম সেই মাসান
ঠাকুর “নিক্ষিন্দা” বা 'মুড়িয়া মাসান” নামে তুফানগঞ্জের থেটার পাট, নাটাবাড়ির
শৃকর বলে, এই মাসান ঠাকুর “শুর মাসান' নামে পরিচিত।
আটিয়া কলা এসব পূজার উপকরণ হিসেবে ব্যবহার করা হয় বলে মাসান
ঠাকুর সেখানে “কীচা খাওয়া ঠাকুর” নামে পরিচিত।
নামে পরিচিত।

(08770810110


--- Page 209 ---

ওদিকে মাথাভাঙ্গার ডাঙ্গবোকা গ্রামের মাসান ঠাকুরের বাহন একইসাথে
শোলমাছ আর শৃকর। এই মাসান ঠাকুর “টসা মাসান” নামে পরিচিত।

নাঙ্গা মাসান সব সময় উলঙ্গ অবস্থায় থাকে। এই উলঙ্গ অবস্থাটা অত্যন্ত
বিপদজনক। কারণ উলঙ্গ অবস্থায় নাঙ্গা মাসান ঠাকুরের দেখা পেলেই সাথে
সাথে মৃত্যু।
অপেক্ষা করতে থাকে। ভরদুপুরে বা সন্ধেবেলা ওসবর জায়গায় কাউকে একা
পেলেই তার ওপর আক্রমণ করে বা ভর করে। .

বাড়ীকা মাসান যেরকম বাড়ির কাছাকাছি কোনো বন জঙ্গলে থাকে। কোনো
বাড়ির লোকজন কোনো দোষটোষ করলে এই বাড়ীকা মাসান ক্ষেপে গিয়ে
ওদের ওপর ভর করে। ্‌ু
বসবাস করে না। ওরা বসবার করে বাড়িঘর থেকে অনেকদূরে কোনো মাঠ
চত্বরে। বেশি রাতে বা ভর সন্ধ্যাবেলা মাঠের আশপাশ দিয়ে কেউ যাতায়াত

চলান মাসান আবার থাকে রাস্তাঘাটের আশপাশের গাছগাছালির মধ্যে।
সেখান থেকে চলান মাসান পথচারীদের ওপর আক্রমণ করে।

কুহুলীয়া মাসানের বাসও গাছে। তবে মজার ব্যাপার হচ্ছে এই মাসান ঠাকুর
আবার গানও গায়। তবে সেই গান শুনে বিভোর হলে চলবে না। আসলে এটা
একটা ফাঁদ কুহুলীয়া মাসানের। কোকিলের মতো গান গেয়ে মানুষজনকে সে
বিভ্রান্ত করে। একবার কেউ সেই ফীদে পা দিলেই বিপদ।
না। তবে শ্মশানে এনার বাস। শ্মশানের সামনে দিয়ে কেউ গেলে, তার ওপর

যেসমস্ত কলাগাছ জলে ভাসে, সেই ভাসমান কলাগাছে বাস বহিতা
মাসানের। ভূল করেও যদি কেউ সেই কলাগাছে পা দিল, তাহলেই বিপদ।
বহিতা মাসান তার ওপর আক্রমণ করে বসে।

যদি কারো সারা গায়ে হাত পায়ে ব্যথা হয় হঠাৎ করে, তাহলে বুঝতে হবে
রি রে নন জনিত তে হারে রাড বারে
মারাত্মক ব্যথা হয়।

২১০

(08770810110


--- Page 210 ---

ন্যাড়া মাসানের মাথায় আবার ঝাঁকড়া চুল দেখা যায় না। এই মাসানের
মাথা কামানো। প্রসঙ্গত কলির মাসান আর ন্যাড়া মাসান দুজনেই মানুষের
ওপর ভর করে।
রূপ ধরে মানুষের সামনে এসে তাকে বিভ্রান্ত করে, আক্রমণ করে। আর ছলনা
মাসান ছলে বলে কৌশলে মানুষের ওপর ভর করে।

ভুলা মাসানের কাজও ওই এক।“রাতবেরাতে মানুষজনকে ভুল রাস্তায়

স্টীতস্যাতে জায়গায় ভীষণ সক্রিয় হয়ে ওঠে ড্যামসা মাসান। যদিও ওরা
মূলত আক্রমণ করে তাদের, যাদের বাড়িঘর বনজঙ্গলের মধ্যে।
বুঝতে হবে শুকনা মাসানের প্রকোপ পড়েছে তার ওপর।

আবার কারো যদি সমানে বমি হতে থাকে, তাহলে বুঝতে হবে তার ওপর
ভর করেছে ওবুয়া মাসান।

যখা ও যখি

মাসান দেবতার পূজার সময় যে কুবেরের ধ্যান করা হয়, সেই কুবের দেবেরই
আরেকটা নাম যক্ষ। কোচবিহারের যখাযখি অপদেবতা তাই মূলত মাসান
ঠাকুরেরই বিকল্প রূপ হিসেবে পুজিত হয়। আবার অনেকক্ষেত্রে যাকে শিবের
লৌকিক রূপ হিসেবে মনে করা হয়। মূলত শিশুদের যাতে যখাযখি আক্রমণ না
করে, এবং শিশুদের যখা-যখির আক্রমণ থেকে রুখতে.ওদের পুজা করা হয়।
শোলের তৈরি এই মূর্তিতে কালো রঙের যখা আর যখি স্বামী আর্ত্ী। স্বামী স্ত্রী
দেওয়ার রীতি আছে।

যখার মূর্তি বলতে, মু্তিটার দুটো হাত; সেই দুটো হাতে প্যাচানো সাপ ফণা
তুলে আছে। মাথায় জটা; পদ্মাসনের মুদ্রায় বসানো মৃর্তিটা। তার পাশের

দিনহাটা, মাথাভাঙ্গা, তুফানগঞ্জের অনেক গ্রামে যখা-যখি পূজায় পাঠা,

পায়রা এসব মানত করা হয় এবংপাঁঠা পায়রা রলি দিয়ে, সেই বলির মাংস আর
ভাত প্রসাদ হিসেবে খাওয়ানো হয়। পূজা হয় মূলত ফাল্গুন মাসে।

২১১

(08770810110


--- Page 211 ---

যে সব মহিলাদের পেটের বাচ্চা নষ্ট হয়ে যায় বা মারা যায়, তারাও এই
পূজা করে। শিশুদের যখাযখি আক্রমণ করলে, আক্রান্ত শিশুটিকে যখা-যখির
থানের সামনে গড়াগড়ি খাওয়ানো হয়। তারপর যখার মন্ত্রপুত হিতু মাটি
শিশুটার সমস্ত গায়ে মাখিয়ে দিয়ে, সেই মাটিটাই খাওয়ানো হয় ওকে। পূজার
পুরোহিত মূলত ওঝারা। তারা যখা-যখির নামে মাদুলি বেঁধে দেয় শিশুটার
হাতে, যাতে যখা-যখি আর শিশুটাকে আক্রমণ করতে না পারে।

শুধু তাই নয়, দই এই ঠাকুরের খুব পছন্দের। তাই কোনো গোর প্রথমবার'

দুধ দিলে, সেই দুধ থেকে দই তৈরি করে যখা-যখিকে উৎসর্গ করা হয়।

তবে অপদেবতা হলেও ভীষণ অভিমানি এই ঠাকুর। ওনাদের থানের
ভক্তি না দেখিয়ে চলে যায়, তাহলে এই ঠাকুরের দারুণ রাগ হয়। তখন তারা
সেই থানের সামনে দিয়ে মুখ ঘুরিয়ে চলে যাওয়া লোকটার ওপর চড়াও হন।

রাঙাধর

ঝাড়খন্ডের জামতারা গ্রামে আরেক অপদেবতার পূজার খোজ পাওয়া যায়।
অপদেবতার নামটাও ভীষণ অদ্ভুত__ রাঙাধর।

রাঙাধর পূজায় মূর্তি বলতে একটা মাটির টিবি। বটগাছের নীচে একটা
মাটির টিবি করে পূজা করা হয় এই অপদেবতার। পুজা শুরু করে গোপ
বটপাতা। তারপর একটা ডিমের গায়ে সিঁদুরের টিপ লাগানো হয়। পুরোহিতের
চোখ এরপর পেছন থেকে একজন বন্ধ করে দেয়। আর বন্ধ চোখ অবস্থায়
সেই গর্তে সিঁদুরের টিপ লাগানো ডিমটা রেখে গর্ত বোজানো হয়। বলা হয় এই
রাঙাধর অপদেবতার খিদে ভীষণ। তাই এই পূজায় বলি আবশ্যক। সাধারণত
কাস্তে দিয়ে একটা মোরগকে বলি দেওয়া হয়। তারপর মোরগটা যখন ডানা
ঝটপট করে, তখন সেই ডানা ঝাপটানো অবস্থায় আকাশের উদ্দেশে
মোরগটাকে উড়িয়ে দেওয়া হয়। পূজার শেষে পুরোহিত এবং সহকারী পুরহিত
বলির জায়গায় একটা লাল কাপড়ে মুড়ে সাষ্টাঙ্গে শুয়ে পড়ে। বলা হয়, ওই
অবস্থায় ওরা নাকি বলির স্থানের রক্ত কিছুটা নিজেদের জিভে ছোঁয়ায়। এই

২১২

(08770810110


--- Page 212 ---

রীতি মানার পর শুরু হয় উদ্দাম নাচ। নাচের সাথে বাজতে থাকে ঢাক আর
কীসর। রাঙাধরের পূজা মূলত হয় শ্রাবণ মাসে গোবুকুমার দেবতার সাথে। সাথে
বলল একটু ভূল বলা হয়। গবোকুমারের পুজা শেষ হলেই, তারপর শুরু হয়
রাঙাধরের পৃজা। মূলত গোবুকুমার পূজা নাকি ইন্দ্র পূজী। বৃষ্টি ও ফসল কামনায়
শ্রাবণ মাসে গোবুকুমারের পূজা করা হয় ঝাড়খণ্ডের জামতারায়। এই পূজায়
ডোম পুরোহিতরা মূলত ঢাক আর কীসর বাজায়। পূজা করে গোপ আর সহকারী
পুরোহিত। পূজার আগে কোথা থেকে জানি সহকারী পুরোহিত ছুটে এসে
গোবুকুমারের থানটার চারদিকে নিজের মাথায় ঘটি করে দুধ ঢালতে ঢালতে
কয়েক পাক দৌড়ায়। তারপর থানের সামনে এসে সাষ্টীঙ্গে শুয়ে পড়ে। এরপর
সেখান থেকে উঠে দাঁড়িয়ে অদ্ভুত ভঙ্গিমায় নাচ করতে শুরু করে। সহকারী

ভূতের আলপনা

শিরোনাম পড়েই বিষম লাগার অবস্থা? আলপনা আবার ভূতের কী করে হয়_
এসবই নিশ্চয়ই ভাবছেন। ভূত চতুর্দশী মানেই চোদ্দোশাক খাওয়া আর ঘরের
কোণে বাতি জ্বালানো নয়। হাওড়া জেলার বিভিন্ন গ্রামের ব্রাহ্মণ আর কায়স্থ
দম্পতি, অর্থাৎপুরুষ এবংস্ত্রী ভূতের পালকি করে আসার ছবি।আকায় দেখানো

২১৩

০515


--- Page 213 ---

হর পুরু ও স্ত্রী ভূত পালকি চড়ে বমালয় থেকে পৃথিবীতে আসছে। সেই
পালকি দুপাশে বহন করছে অন্যান্য অশরীরীরা। স্ত্রী ভূতের কপালে আবার
সিঁদুরও পরানো হর। প্রথমে এই ভূত আলপনা আঁকা হয় রান্নাঘরে। তারপর
একে একে শোয়ার ঘর, গোয়াল ঘর, এমনকী দরজার দুপাশেও আঁকা হয় এই
ভূত আলপনা।

অপদেবতা: বড় শিরাল্যা, সাঝঅ কুরাহ, দিবুজ্যা শুগোর আর চেলা

শুধুমাত্র ঝাড়খন্ডের জামতারার রাঙাধরের পূজাতেই মোরগ বলির প্রথা আছে
এমনটা নয়। চাকমা সম্প্রদায়ের মধ্যে যে ভূত পুজার প্রচলন আছে, সেই
পূজাতেও এই মোরগ, শুকর এসব বলির চল আছে।

চাকমা সমাজে ভূত দেবতা হিসেবে মুলত পূজিত হয়-- বড় শিয়াল্যা,
সাঝঅ কুরাহ, দিবুজ্যা শুগোর আর চেলা।

চকমা সমাজে কারো রোগটোগ হলে পুজা দিতে হয় দিবুজ্যা শুগোরকে।
পুজার নিয়ম ভীবণ সহজ।

দুপুরবেলা টৌরাস্তার মাথার গিরে শূকর বলি দিতে হর। তারপর সেই বলির
মাংস রান্না করে দ্বিতীরবারের জন্য দিবুজ্যা শুগোরকে বাড়ির উঠানে একটা

২১৪

(081009101191


--- Page 214 ---

ডালায় মাংস, খই আর নানারকম পদের শাকসবজি সাজিয়ে উৎসর্গ করতে হয়।
বাড়ির উঠানে ওঝা ডালা সাজিয়ে, প্রদীপ জেলে মন্ত্র পড়ে ভূতকে আহ্ান
করে। আর পাশাপাশি ডালার গায়ে কাঠি দিয়ে এক এক করে আঘাত করে।
পূজার পর এই মাংসই ভোগ হিসেবে খাওয়া হয়। দিবুজ্যা শুগোর খুশি হলেই
কেল্লাফতে। রোগ সেরে যায়। অনেকক্ষেত্রে ভরদুপুরে জ্বরজারি এলে চাকমা
সমাজে, আক্রান্ত ব্যক্তি পাচ থেকে সাত পদ সেদ্দ শাকসবজি নিয়ে চৌরাস্তার
মাথায় চলে যায়। সেখানে শাকসবজিগুলো মাথার ওপর ঘুরিয়ে নিয়ে ছুঁড়ে
শাকসবজি দিয়ে গেলাম তোকে। এবার আমাকে রেহাই দে বাপ। আর আমি
পারি না। এই প্রথাকে বলে “খ ফেলা»

আবার বাড়ির মধ্যে ঠিক সিঁড়ির গোড়ায় কাটায় কাটায় ভরসন্ধ্যেবেলা বলি
দিয়ে উৎসর্গ করতে হয় ভূত দেবতা সাঝঅ কুরাহকে।
রোগ সারানোর উদ্দেশ্যেই ভূত দেবতা বড় শিয়াল্যাকে তুষ্ট করতে নদীর ধারে
বলি দিতে হয়।

তবে এদের সবার মধ্যে সবচেয়ে শক্তিশালী হলো চেলা ভূত দেবতা। চেলা
ভূতের কবল থেকে মরণাপন্ন রোগীকে বাঁচাতে শেষ চেষ্টা স্বরূপ এই ভূতের
সবাই যখন শুয়ে পড়ে, তারপর। চেলা ভূতের পুজার ব্যাপারে বলার আগে,
তার বিবরণ দেওয়াটা দরকার। চাকমাদের চেলা ভূতের বিবরণের সাথে
রাজবংশি সমাজের মগর আর ফুলিয়ার বামনকুইচার ভূত দেবতা নিশিকান্তের
বেশ মিল আছে। চেলা বিশালাকার, মাথাকাটা। দুই হাতে আগুনের গোলার
মতো জবলজ্বলে দুটো চোখ নিয়ে ঘুরে বেরায়।

মরণাপন্ন রোগীর হয়ে ওঝা চেলা ভূতের পুজা দিতে গভীর রাতে সবাই
ঘুমিয়ে পড়ার পর জঙ্গলে যায়। সাথে থাকে একটা শূকর, তেলের প্রদীপ আর
খই। জঙ্গলে পৌছে, ওঝা তিনবার “কু” ডাক দিয়ে পূজা শুরু করে। কোনো
গাছের গোড়ায় পূজার উপকরণ সাজিয়ে শৃকরটাকে বলি দেয় ওঝা। তারপর
মন্ত্র পড়ে চেলা ভূতকে আহান জানানো হয়। সাথে সাথে বনবাদাড় ঘিরে শুরু
হয় ঝোড়ো হাওয়া। গাছপালাগুলো হাওয়ার তোড়ে মরমর শব্দ করতে থাকে।
আশপাশ থেকে ভেসে আসতে থাকে নানারকম অতিত্রাকৃত শব্দ। এই হাওয়ার
তোড়ে তেলের প্রদীপ নিভে না গেলেই বুঝতে হবে রোগী এই যাত্রায় বেঁচে

২১৫

(08770810110


--- Page 215 ---

যাবে। অন্যথায় প্রদীপ নিভে গেলে ধরে নিতে হবে, রোগীকে বাঁচানো সম্ভব
নয়। চেলা ভূতের পুজা করতে গিয়ে অনেক ওঝাকেই প্রাণ হারাতে হয়। পরদিন
সকালে বনবাদাড় থেকে খুঁজে পাওয়া যায় ওদের লাশ।

চাকমা সম্প্রদায়ের মানুষদের কিছু হারিয়ে গেলে, যেমন ছেলেপিলে বা
গাই-গোর-বলদ-_ এসব হারিয়ে গেলেই, ওরা ধরে নেয়, এসব ভূতের কীর্তি
তাই ভূতের উদ্দেশ্যে তারা বলে-_ “ভুদেই মা, দেখেই দে, দেঘেই দে, বিজ
কুরাবয়া কাবি দিম...” মানে, "ভূতের মা, দেখিয়ে দাও তুমি। জিনিসটা ফেরত
পেলে মোরগ কেটে বলি দেব?

এরপর সেই হারিয়ে যাওয়া জিনিসটা ফেরত পেলে, চাকমারা ভূতের
মায়ের উদ্দেশ্যে মোরগ কেটে বলি দেয়। মূলত ওঝারাই এই পুজার
দায়িত্বে থাকে।

অপদেবতী: বুড়াছা এবং শিশি

ত্রিপুরার লোকসংস্কৃতিতে বুড়াছা হল একাধারে অপদেবতা আর বনের
চেহারা-_ এটাই বুড়াছার শারীরিক গঠন। বুড়াছা তার সাগরেদ ভূত প্রেতদের
নিয়ে শ্মশান, বন জঙ্গলে ঘুরে বেড়ায়। বুড়াছা এমনিতে বেশ বদরাগি। কোনো
মানুষ যদি বনের পশুপাখির কোনো ক্ষতি করলে, বুড়াছা সেই মানুষটার ক্ষতি
করে। বুড়াছা একা নন। বুড়াছার সাথে থাকে তার স্ত্রী হাইচুকমা; আর দুই ছেলে
কালপিরা আর যমপিরা। |

মিথ অনুযায়ী বুড়াছার জন্ম সৃষ্টিকর্তা নিরঞ্জনের নিতম্ব থেকে। আবার
অনেকে বলে নিরঞ্জনের সংহারি রূপই হল বুড়াছা।

বুড়াছার নিত্যপূজার চল নেই। বাড়িতে ওনার কোনো থান বানানো হয় না।
শুধু দূর থেকে ভক্তি ভরে একবার প্রণাম আর বছরে একবার বলির বন্দোবস্ত
করেই বুড়াছাকে তুষ্ট রাখা হয়। মূল কেউ রোগে পড়লে, কারো গবাদি পশুপাখি
যাতে বুড়াছার কোপে বিফলে চলে না যায় এই ভয়ে পৌষ, মাঘ, ফাল্গুন, চৈত্র
এই চারমাসের মধ্যে কোনো একদিন সপরিবার বুড়াছার পূজা করতে হয়৷
পৃজায় বুড়াছা, হাইচুকমা, যমপিরা আর কালপিরার মাথাপিছু একটা করে

২১৬

(08770810110


--- Page 216 ---

মোরগ বলি দেওয়া হয়। বুড়াছার পূজা মূলত করে ত্রিপুরার দেববর্মা, রিয়াং,

ত্রিপুরার হাইচুকমার সমতুল্য হল হালাম সম্প্রদায়ের আরেক অপদেবী
হাচুংমা। হালাম সমাজে কথিত আছে যে, এই হাচুংমার জন্যই নাকি পশুদের
নানান রোগ হয়। এমনকী হাচুংমা অপদেবী নাকি হালাম শিশুদের আর গবাদি
পশুদের ইচ্ছে করে লুকিয়ে রেখে দেয়। তখন গবাদি পশু বা শিশুদের ফেরত
পেতে হালামরা হাচুংমার কাছে পূজা দেয়।

বুড়াছার একজন অনুচর হল শিশি বা শিশি মাংজি। শুধু অনুচরই নয়, এই
শিশি, বুড়াছা এবং হাইঢুকমার আজ্ঞাবহও বটে। ত্রিপুরার চট্টগ্রাম আর দক্ষিণ
পূর্ব প্রান্তের উচই আর নোয়াতিয়া সম্প্রদায়ের লোকেদের মধ্যে শিশি বা
শিশি মাংজি অপদেবতার পূজার প্রচলন আছে। উচইরা এই অপদেবতাকে
ডাকে শিশি নামে। আর নোয়াতিয়ারা ডাকে শিশি মাংজি নামে। স্বভাব কিন্তু
_ শিশির খুব একটা ভালো না। এমনিতে দুরন্ত স্বভাবের, চঞ্চল আর
মানুষজনের ক্ষতি করতেই সে বেশি ভালোবাসে। ধরুন কারো গায়ে কেটে
গেছে, বা ঘা হয়েছে, অথবা ফোরা হয়েছে; শিশি খবর পেলেই অমনি ওই
ব্যক্তির দেহে ভর করে আর ক্রমাগত রক্তপাত ঘটায়। তাই উচই আর
পিরিতি রাতে আতা ফৌড়া এসব হলেই”? ওরা আগেভাগে

আর থুমনাইরাও মতাই

মতাই। এরা মূলত কেউ জীবিত মানুষের কোনো ক্ষতি করে না। এদের মূলত
কাজ মৃত্যুর পর মানুষকে পৃথিবী থেকে নিয়ে এসে, পাপ পণ্যের বিচার করা
আর পাপ পণ্যের ভিত্তিতে শাস্তি ঠিক করা। বনিরাও মতাই হলেন মৃত্যুদূত।
মৃত্যুর খবর নিয়ে উনি হাজির হন মরণাপন্ন রোগীর কাছে। অন্য ভাষায় বলতে
গেলে এনাকে যমদৃত হিসেবে ভাবা যায়। ত্রিপুরার লোকসংস্কৃতিতে আরো

২১৭

(081009101191


--- Page 217 ---

শেবে শাস্তি বা পুরস্কার দেওয়া-_ সবটাই ওদের দায়িত্বের মধ্যে পড়ে। এদের
নিত্যপূজা হর না। বছরের কোনো একদিন বার্ষিক পূজা উপলক্ষ্যে এই
খলদেবতাদের উদ্দেশ্যে পশু বা পাখি বলি দেওয়া হয়। এছাড়া পূজায় থাকে
ফল, দূর্বা আর মদ। |

সুইনাইরাও মতাই মৃত ব্যক্তিদের পাপ আর পুণ্যের হিসাব রাখে। অনেকটা
আমাদের চিত্রগুপ্তের মতো। আর এই পাপ বা পৃণ্যের বিচার করে থুমনাইরাও
মতাই। ঠিক আমাদের যমরাজের মতোই। তাই থুমনাইরাও মতাইকে লৌকিক
যমরাজ বললে ভুল কিছু হয় না।

এদেরও নিত্যপুজা হয় না। বরং বাৎসরিক পুজা হয়। গ্রামের চৌধুরীর
উদ্যোগে পাড়াগায়ের সবাই একসাথে টাকা দিয়ে এই পুজার খরচ চালায়।
পূজায় তিন খলদেবতার উদ্দেশ্যেই মোরগ বলি উৎসর্গ করা হয়।

ব্যাঘ্রদেবতা: গাজি কালু শনিরাও মতাই এবং লংতরাই মতাই

যে তুলসী পর্বত, সেখানে পুরাণ ব্রিপুরী বা খাকলু সম্প্রদায়ের লোকেদের বাস।
খাকলুদের মধ্যে গাজি কালু নামের একজন অপদেবতার পূজার চল আছে।
ফকির বা জিন গোত্রীয় একজন। এছাড়াও গাজি কালু পুজিত হয় ব্যাঘ্র দেবতা
হিসেবে। পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন অঞ্চলে দক্ষিণ রায় এবং উত্তরবঙ্গের সোনা
বলতে এই গাজি কালু, শনিরাও মতাই আর লংতরাই মতাই। গাজি কালুকে
মূলত দুটো কারণে খাকলুরা পূজা করে। এক, বাঘ বা শুকরের উপদ্রব থেকে
বীচতে। আর দুই, নিজেদের গবাদি পশুদেরকে গাজি কালুর প্রকোপের হাত
থেকে বাঁচাতে। গাজি কালুর নিত্য পুজা হয় না। বরং বছরে একবার ওনাকে
একটা পাঁঠা বলি দিয়ে তুষ্ট রাখা হয়। আর এই বাৎসরিক পৃজাটা হয় মূলত
আষাঢ় বা ভৈষ্ঠ্য মাসের কোনো এক শনি বা মঙ্গলবার দেখে। পূজার দায়িত্বে

২১৮

(08770810110


--- Page 218 ---

পুরোহিত গাজি কালুর পূজায় বসে।

একইভাবে উচই, খাকলু, জমাতিয়া, নোয়াতিয়া, রিয়াং, দেববর্মা সম্প্রদায়ের
লৌকেদের মধ্যে বাঘের অধিষ্ঠাত্রী দেবতা হিসেবে পূজা করে শনিরাও
মতাইয়ের। আর লংতরাই মতাই হলেন হাতির অধিষ্ঠাত্রী দেবতা। এছাড়া
ত্রিপুরার বাঙালি সম্প্রদায়ের লোকেদের মধ্যে ব্যাপ্রদেবতা হিসেবে পুজার চল
আছে বাঘাই উপদেবতার। আসলে ত্রিপুরার এইসমস্ত উপজাতি সম্প্রদায়ের
রেহাই পেতেই চালু হয়েছিল এই সমস্ত ব্যাঘ্রদেবতা এবং হাতির অধিষঠাত্রী
দেবতার পুজা। এরা কেউই নিত্য পৃজিত হয় না। বাড়ির ভেতর এই দেবতাদের
স্থান নেই। বরং বছরের কোনো একদিন এদের পূজার রীতি আছে।

(08770810110


--- Page 219 ---

কৃতজ্ঞতা এবং ছবি সূত্র

মাসান ঠাকুর: সোমনাথ চৌধুরী, উত্তরের সম্পদ পেজ, জনাথন সাহা
খেপিমা আর পেটকাটি দুর্গা মা: সঞ্চিতা সাহা

ইর্ভনাথ: মানব মণ্ডল

ভূতোবাবা: সুদীপ, অভিষেক নস্কর

বোলান, ঝাঁপান, ঘাঘরবুড়ি, চ্যোতক্ষ্যাপা: স্বপন ঠাকুর

আদম গাদম: আলিসা চক্রবর্তী

পঞ্চানন্দ: বাদাবন সাগরসঙ্গম পেজ

চামটা গ্রাম এবং হনুমান দণ্ড এবং কৃ: দেবব্রত চাকী

কাঠামিয়া দুর্গা পূজা: মদনমোহন বাড়ি

রক্তবর্ণা জগধাত্রী, কালী, লক্ষী, মনসা পূজা: কোচবিহার দ্য রয়াল সিটি পেজ
জটাধারী আর ক্ষেত্রপাল: শুভঙ্কর সিনহা

রষ্কিনী: দেব কুমার দেব এবং শ্রীতি চক্রবর্তী

নীল দুর্গা: বিশু কর্মকার

খ্যাদা পার্বতী: সৌমেন নাথ

তপসী বাবা: শ্রীবাস মণ্ডল

বনবিবি: খতুপর্ণা ঘোষ

২২০

(08770810110


--- Page 220 ---

জয়ন্তী শিবলিঙ্গ: সোমনাথ চৌধুরী

পটুকুনি মাসি, এটু ঠাকুর ও রঘু পাঁচু: নরারুণ মল্লিক

কৃতজ্ঞতা স্বীকার: সোমনাথ চৌধুরী

কৃতজ্ঞতা স্বীকার: বাপ্পা সরকার

কৃতজ্ঞতা স্বীকার: ড দেবব্রত নস্কর

লৌকউৎসব ও লৌকদেবতা প্রসঙ্গ: ভ. বরুণকুমার চক্রবর্তী, পুস্তক বিপণি
কৃতজ্ঞতা স্বীকার: কর্ণ শীল।

0080980065ঞ: এক রাক্ষসী স্বপ্ধে এসে বলে পুজো করতে “রাক্ষুসে বাড়ি-তে
পুতনার পুজো চলছে চার পুরুষ ধরে, 57787. 07151524, [7 26, ২০২১
0779170800090থ1: রাক্ষসী স্বপ্মে এসে বলে পুজো করতে, চন্দননগরে “রাক্ষুসে
বাড়িতে পুতনার পুজো চলছে চার পুরুষ ধরে, নিজস্ব সংবাদদাতা, আনন্দবাজার
পত্রিকা, চন্দননগর ২৬ জুলাই ২০২১ ১৮:১১

কৃতজ্ঞতা স্বীকার: চন্দননগর মাই প্রাইড পেজ

ঢেলামারা জটাধারী, শুভম্কর সিনহা, কৌলাল ব্লগ, ২৭/০৫/২০২১

কৌলাল ব্লগ: গোবুকুমার ও অপদেবতা রাঙাধর, ১২/০৬/২০২১, ডা তিলক
পুরকায়স্থ

কৌলাল ব্লগ: ভুতের আলপনা, ভূতের পালকি, অরিন্দম সরকার,
১১/০৬/২০২১

ছবিঝণ: ভূতের আলপনা এবং গোবুকুমারের থান__ কৌলাল ব্লগ

চাকমা পূজা পার্বন, বঙ্কিম কৃষ্ণ দেওয়ান, উপজাতীয় সাংস্কৃতিক ইনস্টিটিউট

. রাংগামাটি

বিচিত্রা প্রকাশনী,

২২১

(08770810110


--- Page 221 ---

তথ্যসূত্র

১. ণকৌলাল (অখণ্ড বাংলার শিকড় সন্ধান) ষষ্ঠ বর্ষ: ২০১৬, দেশিয় ইতিহাস
পুরাতত্ব লোকসংস্কৃতি বিষয়ক গবেষণাধর্মী সাময়িকী*_ সম্পাদক: স্বপনকুমার
ঠাকুর

২. নদিয়া ও মুর্শিদাবাদের এতিহ্যবাহী দুই লোকদেবতা ভূতদেবতা ও আদম-গাদম_
ফারুক আবদুল্লাহ, কৌলাল অখণ্ড বাংলার শিকড় সন্ধান) ষষ্ঠ বর্ষ: ২০১৬

৩. সুবর্ণরেখা নদী তীরবর্তী অঞ্চলের কয়েকটি ব্যতিক্রমী লোকউৎসব ও
লোকদেবদেবী-_ মাধবচন্দ্র মণ্ডল, কৌলাল অখণ্ড বাংলার শিকড় সন্ধান) ষষ্ঠ
বর্ষ: ২০১৬

৪. ঝাড়খগু-বাংলা সীমান্তের কয়েকটি ব্যতিক্রমী লোকদেবদেবী-_ নবারুণ মল্লিক,
কৌলাল অখণ্ড বাংলার শিকড় সন্ধান) ষষ্ঠ বর্ষ: ২০১৬

৫. বৃহত্তর কাটোয়া মহকুমার কয়েকটি ব্যতিক্রমী লোকদেবদেবী-_ স্বপনকুমার
ঠাকুর, কৌলাল অখণ্ড বাংলার শিকড় সন্ধান) ষষ্ঠ বর্ষ: ২০১৬

৬. ক্রোড়পত্র: বুড়ি ছুঁয়ে যাই__ নবারুণ মল্লিক, কৌলাল অখণ্ড বাংলার শিকড়
সন্ধান) ষষ্ঠ বর্ষ: ২০১৬

৭. আদিবাসী অসুর: সমাজ ও সংস্কৃতি__ প্রমোদ নাথ, এখন ডুয়ার্স

৮. প্িহস্যের ঘেরাটোপে অসুরদের কাহিনি দেবীর মুখদর্শনও ছিল অপরাধ” শুভজিৎ
দত্ত, বিচিত্র দুর্গা উত্তরবঙ্গ সংবাদ, মৌলিন রক, মহালয়া ১৪২৫

৯. “মহিষাসুরের সন্ধানে-_ড. অচিস্ত্য বিশ্বীস, “মহিষাসুর কে?» সাপ্তাহিক বর্তমান,
২১ ২০১৬

১০. লৌকিক দেবতা ইর্শনাথ__ শ্রী শিবেন্দু মান্না, আবণ ১৩৮২

১১. চবিবশ পরগনার লৌকিক দেবদেবী: পালাগান ও লোকসংস্কৃতি জিজাসা__
দেবব্রত নক্কর

১২. পুরুলিয়ার গ্রামে শিব হিসেবেই পুজো পান পার্শনাথ, ঝষভনাথরা-_ শুভাশিস
চক্রবর্তী, ২৫ এপ্রিল ২০১১, আনন্দ বাজার পত্রিকা (অনলাইন)

২২২

(08770810110


--- Page 222 ---

১৩. বিচিত্র লোকদেবতা ভূতবাবা-_ অভিষেক নস্কর, ২১ এপ্রিল, ২০২০, কৌলাল

১৪, দেশি মদ আর আলুর চপেই সন্ত হন এই দেবতা ওয়েব ডেস্ক,
২০.০৬.২০১৯/২১.০৬.২০১৯, আর প্লাস নিউজ

১৫. প্রেমের দেবী পুটকুনি মাসি, নবারুণ মল্লিক, ১৪ ফেব্রুয়ারি, কৌলাল ব্লগ

১৬. বাংলার লৌকিক দেবতা-_ গোপেন্দ্রকৃষ্ণ বসু, দে'জ পাবলিকেশন

১৭. উত্তরবঙ্গের আদিবাসী জনজীবনে পুজা-পার্বণ__ প্রমোদ নাথ, অর্পিতা প্রকাশনী

১৮. বঙ্গের শারদোৎসব ও ব্যতিক্রমী দুর্গাপূজা-_ শিব ঘোষ, প্রভা প্রকাশনী

১৯. আবাদভূমি__ তৃতীয় বর্ষ, সপ্তম সংখ্যা, নভেম্বর ২০১৬__ এপ্রিল ২০১৭

২০. তন্ত্রের কথা-_ সতীমোহন চট্টোপাধ্যায়, বইচই

২১. বাংলার তন্ত্র পাঁচকড়ি বন্দোপাধ্যায়, খোয়াবনামা

২২. উত্তরবঙ্গে রাজবংশী জাতির পূজা পার্বণ__ ড. গিরিজাশংকর রায়, দেশ প্রকাশন

২৩. কোচবিহারের লোকসংস্কৃতি_ ড. দিলীপকুমার দে, অনিমা প্রকাশনী

২৪. ইতিকথায় কোচবিহার-_ ড. হৃপেন্দ্র নাথ পাল

২৫. উত্তরবঙ্গের পৃজাব্রত ও উৎসব__ ড. রণজিৎ দেব

২৬. দীঘির শহর কোচবিহার প্রেবন্ধ)__ ড. নৃপেন্দ্র নাথ পাল

২৭. উত্তরের লোকায়ত জীবন (১ম খণ্ড) _ পর্বনন্দ দাস

২৮. এখন ডুয়ার্স পত্রিকা (আক্টোবর,২০১৫)

২৯. স্বীয় হিমা্ী শঙ্কর ভট্টাচার্যের মৌখিক বিবরণ

৩০. স্বর্গীয় অমীয় বস্সীর মৌখিক বিবরণ

৩১. কৃতজ্ঞতা স্বীকার হীরেন্দ্র নাথ ভট্টাচার্য মহাশয়

৩২. উত্তর প্রসঙ্গ পত্রিকা, উৎসব সংখ্যা, ২০১১

৩৩. রাধাবিহীন কৃষ্ণ_ অমুল্যকুমার কর্মকার, উত্তর প্রসঙ্গ উৎসব সংখ্যা, ২০১১।

৩৪. শ্রী শ্রী মদনমোহন ও কোচবিহারের রাসমেলা-_ দেবব্রত চাকী, উত্তর প্রসঙ্গ,
উৎসব সংখ্যা, ২০১১

৩৫. কোচবিহারের রাসচক্র__ ড. নৃপেন্দ্র পাল, উত্তর প্রসঙ্গ উৎসব সংখ্যা, ২০১১।

৩৭. যৌনপৃজা-_ মানস ভাণ্ডারী, খড়ি প্রকাশনী

৩৮. অসুর পদবি সম্প্রদায়: একটি প্রতিবেদন__ উমেশ শর্মা, উত্তর প্রসঙ্গ, প্রীক
উৎসব সংখ্যা ২০১২

৩৯. অথ অসুর কথা-_সুমন কল্যাণ মৌলিক। আবাদভূমি-_ তৃতীয় বর্ষ, সপ্তম সংখ্যা,
নভেম্বর ২০১৬-_ এপ্রিল ২০১৭

৪০. মানবতাবাদ ও জাতীয়তাবাদের দৃষ্টিতে দুর্গোৎসব__ চারিয়ান মাহাত।
আবাদভূমি-_তৃতীয় বর্ষ, সপ্তম সংখ্যা, নভেম্বর ২০১৬-_ এপ্রিল ২০১৭

২২৩

(08770810110


--- Page 223 ---

৪১. লাল পাহাড়ির দেশে বীর শহীদ মহিবাসুর স্মরণ-_ সুতপা বন্দ্যোপাধ্যায়।
আবাদভূমি__ তৃতীয় বর্ষ, সপ্তম সংখ্যা, নভেম্বর ২০১৬-_ এপ্রিল ২০১৭

৪২. হ্ুদুর দুর্গা মেহিষাসুর) স্মরণ দিবস: কেন্দাশোল থেকে ভালাগোড়া__
্রাক্ষণ্যবাদী। আবাদভূমি__ তৃতীয় বর্ষ,-সপ্তম সংখ্যা, নভেম্বর ২০১৬-_ এপ্রিল
২০১৭

৪৩. সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের বিরুদ্ধে আদিবাসী মূলবাসীদের সংস্কৃতি রক্ষার লড়াই_
চিররঞ্জন পাল। আবাদভূমি__ তৃতীয় বর্ষ, সপ্তম সংখ্যা, নভেম্বর ২০১৬_
এপ্রিল ২০১৭

৪৪.7 56০1615 06 3171৮৪-- 170০৮010000 09108109110

৪৫. হাতা) না) 4) ]07900500177172%0009, 020121091.

৪৬. 4&১81166 [0095006900 70 88৭01515[9610155 [17117900107 [591009. 0
01100)

৪৭. 88001015161055 &€ 4851615 4১10 [10000000017 (0013০600511550,
০101159 4409 89105 85) 008:019. 7 5139175.

৪৮, ঘরওপরটহ, এট £ এ৮এএও 9710 [00০৫9০0০040 0০155 ৪
30521895750 [5০ 4515005০950)

৪৯. 99111005105 010 081765191০৮ 7509,7910810911হ.

৫০, 71551 50. 517505 50110546195 ]া)। 07510 7011615-120095 06 [209095
০৮21276214১ 2009.

৫১. [175 20015 21805০ [7655:1081551710 চ1: 776 85০0 3০৭. 06 1175
50170702105

৫২. 2080৮ ১87%15--105 77515519101 ]%0 28, 581005855 2012.

৫৩. 8005151: 811751705 ৬/0005- 000 781815, [01917 90101166) 56091
০. 28,783 2008.

৫৪. 73000 7450)0195- 7. %4117705, 0৭.

৫৫. রঙ্কিনী: কৌশিক দত্ত, পার্চমেন্ট

৫৫. কৃতজ্ঞতা স্বীকার প্রাবন্ধিক কৌশিক দত্ত এবং প্রাবন্ধিক ড. দেবব্রত নস্কর মহাশয়কে

২২৪

০515
